ENT: Hoy, ---------------- de 2020, se da inicio a entrevista individual con el señor
TEST, en el municipio de --------, dentro del proceso de
esclarecimiento que viene realizando la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1.
ENT:
Señor TEST, luego de haber firmado el consentimiento informado, y de yo
haberle explicado qué es la ORGANIZACION PUBLICA 1, quiero hablemos un poco a cerca
del hecho
victimizante del cual usted fue víctima, que me diga cómo ocurrió, dónde cuándo
ocurrió, y tratar de explicar por qué sucedió eso. Pero antes de que usted me
comente sobre este hecho, quiero que me diga cómo era su vida antes de que eso
ocurriera, cómo era la vida en esta zona, allá donde usted vivía, y con quiénes
vivía usted.
TEST:
Bueno, yo convivía con mis padres. Con parte de mis hermanos convivía y… la
vida era como más… antes de eso… como no tenía uno ese problema de… ¡esa
incertidumbre que nos quedó después de los hechos! era como más tranquila,
porque uno se levantaba y no tenía ese pensamiento de que ¿por qué? ¿por qué
pasó? ¿por qué esto? ¿qué hicimos? ¿qué… Entonces… y… y que… bueno, el
conflicto sí… había problema de la cuestión de… se escuchaba de los grupos… que
la guerrilla... que el mismo gobierno, tampoco se le creía porque, el que
aparecía disfrazao’ de militar, no se sabía si era paramilitar, si era
guerrrillero, o era soldado, entonces había una incertidumbre en ese entonces…
[INTERRUP]
ENT:
Señor TEST, que usted recuerde, ¿cuándo inicia ese periodo en donde ingresan
grupos armados… y qué grupo armado ingresa a la zona?
TEST:
Yo recuerdo una vez, en un diciembre, pero como del 2000… 2001, 2002, ¡por ahí!
Como a las 6 de la mañana vi que pasaron unos manes, un grupo armado pasó por
el pueblo -pasó y salió- y bueno la guerrilla sí se escuchaba, que tal, que por
los alrededores de la finca, estuvieron en tal lugar, que estuvieron en tal
parte, pero nunca la gente los vio, ni… [INTERRUP]
ENT:
¿Sólo había rumores?
TEST:
Los rumores, porque como ellos tenían sus filtrados, la cuestión… entonces se
escuchaba no más.
ENT:
¿Y a partir de cuándo se empiezan a escuchar esos rumores?
TEST:
Bueno, tú sabes que la guerrilla… ella anduvo por esta región… anduvo… desde
hace rato. Tiene rato de anda’, o sea, anduvo en esta región. Y… inclusive se metieron aquí a
----------

varias veces… se tomaron a -------- secuestraban, porque sí secuestraban
bastante ¡hacían daño!
ENT:
¿Usted cuando vivía allá tenía conocimiento de eso?
TEST:
¡Claro que sí! ¡Claro que sí!... Se escuchaba… nada más que se escuchaba la… y
la gente… también… Los ganaderos vivían en la incertidumbre.
ENT:
¿Cuántos años tenía usted cuando empieza a escuchar de ese ingreso de guerrilla
aquí a -------TEST:
Póngale unos 12 a 13 años… uno que ya tenga uso de razón, ya… ya uno escuchaba
la cuestión, porque uno, de todas maneras, cuando estaba de pelao’, uno no le
presta atención a eso -no tiene nada que ver con eso-… Pero sí, sí, pa’ qué… sí
pasaban, sí llegaban por los pueblos.
ENT:
¿Y dentro de esos rumores qué grupo de guerrilla recuerda usted que
mencionaban?
TEST:
Mencionaban creo que era… las FARC -las FARC fue la que operó por aquí- Sí, las
FARC… Operó creo que el 35 Frente, que era de -------------------- se escuchaba.
ENT:
¿Cuándo ingresa el paramilitarismo, que usted recuerde?
TEST:
Bueno yo… como te digo, creo que… o sea, uno después va haciendo memoria… va
recordando, porque uno ha visto esto, pero, como te digo, se metían grupos de
militares y ahí venían filtrados… porque el gobierno siempre anduvo con los
paramilitares -la policía siempre anduvo con los paramilitares- [INTERRUP]
ENT:
¿O sea, usted cree que cuando ingresaba el ejército, dentro de ese grupo
también venían infiltrados del paramilitarismo?
TEST:
¡Claro! Ahí habían filtrados, claro. Se metían… hicieron bastante falsos positivos
para esta región -los mismos militares en complicidad con los… o sea, se… eso
es lo que se escuchaba, pero la gente después analizaba, fue sacando
conclusión, y… ajá se vio que andaban mezclados, unos con otros.
ENT:
¿Y qué sucede después?
TEST:
Ah, bueno… Qué te digo pues… -----------------o sea, todo normal… allá, ese día
murió mi abuelo -el ------- era la última noche- Pa’ acá se celebra la cuestión del
velorio… la última noche… Bueno, esa vez fue la última noche. La mayoría de
nosotros, los familiares de él -de mi hermano-, nos desplazamos a ---------------- allá al

velorio… cuando estamos en el velorio, es que llega un primo y
nos dice: “mataron a otro, y tal”. Él vivía también en el pueblo, y… dicen que
llegó un grupo de… llegó un grupo en un camión y se bajaron… él estaba ahí en
la casa… bueno… hicieron lo que hicieron y… ese día hicieron 2 crímenes,
mataron a otro muchacho también, junto con mi hermano… [INTERRUP]
ENT: ¿En ese mismo corregimiento?
TEST: Sí, el mismo corregimiento.
ENT: ¿Cómo se llamaba el otro muchacho?
TEST: CONOCIDO 1… él era
radiotécnico.
ENT: ¿Radiotécnico?
TEST: Sí… Él arreglaba televisores, y vainas… grabadoras.
ENT: ¿Como cuántos años tenía?
TEST: Él era menor que mi hermano, pero eran casi
contemporáneos.
ENT: ¿O sea, algunos 30 años?
TEST: Por ahí, sí. Él era mayor que yo bastante.
ENT: ¿Primero asesinan a su hermano?
TEST: ¿Qué te digo? Yo no sé, porque yo no estaba en el
sitio. Los manes como que llegaron bastante, y se distribuyeron.
ENT: ¿Como cuántos hombres llegaron?
TEST: Como 20 tipos llegaron.
ENT: ¿Llegaron en un camión?
TEST: En un camión… sí. Llegaron en una Ford 350.
ENT: ¿De qué color?
TEST: Rojo.
ENT: ¿Señor TEST, y su hermano porque estaba acá, y no
estaba allá en… [INTERRUP]
TEST: Porque ellos tenían una tienda, y él se quedó
cuidando acá.
ENT: ¿Y estaba solo?
TEST: Él estaba con dos muchachitos, pero los dos muchachos…
ellos se escondieron cuando la vaina de los hechos.
ENT: ¿Quiénes eran esos dos muchachitos?
TEST: Bueno, ya ahorita uno de ellos es un hombre ya. Uno
es hijo de la mujer con la que vivía mi hermano. Y el otro era sobrino de ella.
Entonces se quedaron ahí, no quisieron ir… [INTERRUP]
ENT: ¿Eran menores de edad?
TEST: Sí, ¡claro! Cuando eso… hacen 16 años, eran menores
de edad.
ENT: ¿Y llega este grupo paramilitar, por la noche, me
había comentado usted antes [INTERRUP]
TEST: Sí, como a las 9 de la noche.

ENT: [CONT] les disparan, le disparan a su hermano, o
cómo sucede eso?
TEST: Sí, como el vendía ahí, le pidieron una gaseosa
-creo que fue-… y ahí le dispararon. Lo robaron too’ también ese día.
ENT: ¿Qué se robaron?
TEST: Plata, billete [INTERRUP]
ENT: ¿Del negocio?
TEST: Sí… él negociaba bastante.
ENT: ¿Esa tienda de quién era?
TEST: De él con la mujé, o sea, más la mujé es la que
atendía su… él se dedicaba a las cuestiones de la agricultura y eso.
ENT: ¿No sabe cómo cuánto se le llevaron en dinero?
TEST: No se sabe, porque… él manejaba bastante…
[INTERRUP]
ENT: Y además del dinero, ¿qué se llevaron?
TEST: No sé qué más.
ENT: ¿O sea que su hermano vivía con su familia, usted no
vivía con su hermano?
TEST: No, él tenía su hogar. Él tuvo dos hijas, pero no
con… con esa mujé tuvo una, y por la calle tenía otra. Pero eran pequeñas,
estaban pequeñas cuando eso.
ENT: ¿Y estaban dónde, en el velorio? Su niña pequeña, [INTERRUP]
TEST: Estaban en el velorio, claro.
ENT: [CONT] que es su sobrina?
TEST: ¡Mi sobrina, sí!
ENT: ¿Ustedes se enteran esa misma noche de lo que
ocurrió?
TEST: Sí, porque está al frente el pueblo. Lo separa es
la --------, y la -------- en tiempos de sequía, se seca, y en esa época estaba
seca -había paso, traficaba uno-.
ENT: ¿Señor TEST, y por qué cree que lo ocurre eso a su
hermano?
TEST: ¿Qué te digo? Eso es lo que nosotros estamos… sabe,
uno vive con esa incógnita porque… ajá el man era… Porque hay que ser sincero,
el man era trabajador, se dedicaba al trabajo. Esa es la que no sabemos ¿por
qué pasa eso? Porque… versiones no se pueden escuchar, porque… quien las diga
no se sabe si está diciendo la verdad ¿o qué?... simplemente que llegaron.
Usted sabe que cuando eso, hubo un problema aquí en Colombia que, los ganaderos
financiaban mucho a los paramilitares -los grupos-, hubo mucho financiamiento,
entonces, ajá… Y que también se necesitaban resultados… querían resultados…
Ahí, cuando esos hechos, recuerdo yo que… habían muchos militares también que…
Mi abuelo tenía una finca, y… entonce’ una vez, recuerdo yo que la guerrilla le
pidió unas botas -unas vainas-… unas baterías; y mi abuelo se negó a entregá

esa vaina, entonce’… una vez llegaron un grupo de militares, y uno de ellos se
me acercó y me dijo: “Tu abuelo no dio la dotación que le exigieron”… Entonce’
de ahí es que una parte, que había gente del gobierno con la misma guerrilla y
los mismos paramilitares, era un solo negocio… y ese es un negocio, que en
Colombia todo el mundo sabe que hay -que existe-, que es un negocio de la
guerra -en Colombia la guerra es un negocio-… La paz en Colombia pa’ verla,
tienen que… [INTERRUP]
ENT: ¿O sea, que este señor del ejército supo, que
anteriormente había llegado la guerrilla exigiendo dotación?
TEST: Sí... sí, ¡claro!
ENT: Ahorita que usted me comentaba, que ganaderos
también financiaban grupos paramilitares, ¿aquí se presentó eso en esta región?
TEST: Sí, ¡claro!... La muerte de mi hermano fue financiada
por ahí.
ENT: ¿Y qué ganaderos habitaban en esta región que…
[INTERRUP]
TEST: O sea, no eran ganaderos así… poderos que digamos,
puros manes casi del mismo calibre que uno, y… aprovechan… aprovechan la
oportunidad de que pensaban que en Colombia nunca se iba a calmá esta guerra
-porque sea como sea, está un poco más calmada ahorita-. Ya ahorita, gracias a
dios, no tenemos esa incertidumbre que nos vamos a encontrá un grupo, que
alguien nos va [CORTE: 00:13:51]
ENT: Bueno,
proseguimos. Me estaba comentando que usted cree que financiaban esos grupos
paramilitares, eran así… no eran adinerados, sino que eran así como usted…
[INTERRUP]
TEST: No… no, eso eran… Aquí se formó una guerra… aquí se
formó una guerra que, que también… usted sabe que hubo la expropiación, que a
la gente la… la… Un ejemplo, la muchacha esta que trabaja acá, a los familiares
de ellos los asesinan porque ellos tienen una finca, y querían era como
humillarlos -a ellos los humillaron-, les mataron los familiares… ¡Buscaron la
forma para que el grupo paramilitar llegara, y los asesinara! Una vaina que
todo el mundo la vio [INAD: 00:14:47] en la región, lo hicieron fue porque les
dio la gana, no más. Entonce’ ¿qué buscaban? ¿qué buscaban los ganaderos?...
Bueno… los ganaderos de acá… no son ganaderos tan altos, pero había gente que
sí le gusta la tierra, y la única forma es expropiar así -matando familiares…
amenazando, desplazando-… [INTERRUP]
ENT: ¿Para despojarlos de sus tierras?
TEST: Despojando, claro.
ENT: ¿Y cree que de pronto, ese sería el caso de su
hermano?
TEST: El de mi hermano… porque nosotros no tenemos
tierra, pero sí unos familiares tenían tierras, y esos manes querían cogerse

esa región… querían meterse… porque… Yo recuerdo que mi tío tenía un… mi tío
tuvo que llevarse too’ un ganao’ pa’ barranquilla, donde un hermano allá… tuvo
que llevárselo porque los acosaban… los estaban acosando duro.
ENT: ¿Dónde tenía la finca su tío?
TEST: Aquí cerquita, en ----------- [INAD: 00:15:51] al
lado de la finca de la muchacha que… de los familiares.
ENT: ¿Y qué tan grande era la finca?
TEST: Como 80 hectáreas… pero otros familiares también
tenían… [INTERRUP]
ENT: ¿Y a su tío le tocó llevarse el ganado?
TEST: Sí, claro. Tuvo que salir todo el ganao, ¡y perdió
un poco de cosas ahí! Inclusive, creo que un… ayer me enteré que un hermano de
él también lo iban a… lo iban a matar… porque simplemente un ganadero,
aprovechaba la oportunidad de que… ajá, la policía no hacía na’.
ENT: Señor TEST,
dentro de eso ganaderos que usted me dice, que contribuían con el
paramilitarismo, ¿usted me podría dar nombres de ellos?
TEST: ¡Claro!
ENT: ¿Quiénes eran?
TEST: Está… un CONOCIDO 2-de -----------. Está un
CONOCIDO 3. Está CONOCIDO 4… CONOCIDO 5… pero ya esos murieron,
CONOCIDO 5 murió, y este… CONOCIDO 6, hcicieron la colaboración -el
aporte-. Muchos ganaderos de la región hicieron el aporte, el famoso aporte que
hacen pa… [INTERRUP]
ENT: ¿Y esa información usted cómo la obtiene?
TEST: Eso se va dando, porque de todas maneras uno se va
metiendo en la cuestión… en la investigación… ya toca, uno… ajá… como dicen:
“el muerto, muerto está”… Ya la persona, si tiene… Y con el tiempo uno se ha
ido entrando de la cosa, y la vaina… de todo, lo que pasó.
ENT: ¿Pero se enteraba en espacios que organizaban para
víctimas, o de pronto… [INTERRUP]
TEST: No.
ENT: [CONT] un amigo?
TEST: ¡Ahh! No sí, claro… porque uno… Tú sabes que los
mismos paramilitares, ellos mismos, han empezao a delatá a todo el mundo… ellos
mismos empiezan a… porque… los van excluyendo, los van sacando, los van
echando… y pensaron de que el mundo hoy… se lo iban a tomar, Colombia se lo
iban a tomar, e iba a ser de ellos [DUD: 00:18:07 - 00:18:15]… y gracias a dios
no fue así. Lo mismo pasó con la guerrilla… y gracias a dios, tenía que pasar
lo mismo con el Estado este que tenemos, porque tiene que cambiar también… nos
tienen jodidos… nos tienen abandonaos obviamente con la… con todo.
ENT: Señor TEST, en el caso de su hermano, ¿se supo… de
pronto, los responsables de las personas que estuvieron en el lugar de los

hechos y lo asesinaron, de pronto algún alias… [INTERRUP]
TEST: Sí… se supo… es un tal RANGO 1 creo que
estaba preso en ------------- en el ------- creo que fue.
ENT: ¿Y cómo se supo que fue él?
TEST: Porque… la misma Fiscalía lo dijo [INTERRUP]
ENT: Ahh Fiscalía… ¿Me imagino que en proceso de Justicia
y Paz?
TEST: Sí, claro. La misma Fiscalía lo dijo.
ENT: ¿Y ese señor qué era, el comandante de…[INTERRUP]
TEST: Como que era el comandante de la zona… de aquí de
------- -como que manejaba esa zona de ----------- toda esta zona por aquí-.
ENT: ¿Y se supo el nombre de él, o era el alias?
TEST: Creo que el nombre sí lo hay, ¡claro!... Él es
apellido… Yo esa vaina del man no le he prestao atención, pero… apellido
RANGO 1, creo que es… ¡No sé! Sino que simplemente así que… [INTERRUP]
ENT: De acuerdo.
TEST: [CONT] Yo parce que un día vi… escuché que
colocaron… aquí en la Alcaldía esta colocaban… Tú sabes que eso… el Estado,
hacía su… ¡Los que fueran víctimas de fulano de tal!, ¡qué tal!... Bueno, un día lo escuché
aquí.
ENT: Después que sucede este hecho, ¿cómo se afectan
ustedes como familia, usted también, ante el asesinato de su hermano?
TEST: Uuu… Duro, duro… porque… de todas maneras… o sea,
uno no se esperaba eso… porque cuando… cualquier persona es delincuente -está
metida en cuestiones de problemas- ya tú sabes… que te vas a afectar. Pero
cuando uno no tiene que ver, con cuestiones de conflictos… de problemas de
esos… ¡la vaina le da duro! Es fuerte porque… Otra cosa, ¿pa dónde se va ir
uno? pa una ciudad que no tiene nada que hacer, acostumbrado uno acá, al campo…
¿y allá a hacé qué?... Un ejemplo, cuando nosotros nos desplazamos -tú sabes
que el país se estaba desplazando, la mayoría de personas- bueno, un ejemplo,
como si estuviera ahorita el país como está Venezuela, como llegá un venezolano
aquí a… ¿De allá a venir a buscar qué acá?
¡mmm! Y la persona pensó que… Hay personas, digo, que se desplazan
porque creen que van a encontrar algo mejor allá, y si supieran que la realidad
es otra no se desplazaban, mejor se dejaban morir en el pueblo… ¿oíste? Porque
es que la realidad es dura, lo que a uno le toca vivir allá, es diferente.
ENT: ¿Ustedes al cuánto tiempo se desplazaron?
TEST: A los pocos… Al mes, creo, porque ya uno veía la
presencia de mucho… De los paramilitares que llegaban.
ENT: ¿Se desplazan hacia dónde?
TEST: Hacia --------.
ENT: ¿Y allá dónde se quedaron? ¿cómo hicieron?
TEST: Allá vivía una hermana… Vivía una hermana de

nosotros, y entonces nos amontonamos ahí.
ENT: ¿Ustedes se desplazaron todos como familia, o
algunos cuántos?
TEST: Todos.
ENT: ¿Todos, eran quiénes?
TEST: Mis papás, mis hermanos [INTERRUP].
ENT: ¿Cuántos hermanos?
TEST: Bueno, cuando eso éramos 8, pero 6 nos desplazamos…
Vivíamos en --------.
ENT: ¿Además de ustedes, que fueron las víctimas directas
de ese hecho de violencia, hubo gente que también que de pronto por temor se
haya desplazado?
TEST: ¿Qué te digo?... Bueno, ahí el único caso, que pasó
reciente -que fue el de acá de ---------------- de ………….- pero creo que
ahí no atacaron a más nadie, ni se metieron con más ninguno… ¡Ah sí! Una
familia que la amenazaron ahí, sí, sí… claro. [INTERRUP]
ENT: ¿Los paramilitares también?
TEST: Los paramilitares no, ellos nunca amenazaron a
alguien. Así como te digo, el mismo grupo de ganaderos que aprovecharon la
oportunidad, y metían sus panfletos. [INAD: 00:23:32] A los muchachos que
amenazaban, ya eran muchachos como desordenaos, ya tenían sus antecedentes…
[INTERRUP]
ENT: O sea, según
le entiendo, quiénes amenazaban no eran grupos paramilitares, sino [INTERRUP]
TEST: ¡No! Los paramilitares nunca… nunca llegaron a
amenazá a nadie en ese pueblo, o sea, a intimidarlos. Ellos llegaron, mataron a
mi hermano, y al otro muchacho, y después hicieron la masacre acá en --------pero ellos nunca llegaron al pueblo así “que somos” … No... ¿Se identificaron
“que somos el grupo tal, tal, tal”? ¡nunca! Nadien puede decir en ese pueblo de
que… ¿O que la guerrilla llegó y intimidó a alguno, que lo amenazó? ¡nunca!.
ENT: ¿Las amenazas llegaban por panfletos?
TEST: Por panfletos, pero con nosotros nunca llegó
amenaza.
ENT: ¿Pero me dice usted, que cree, que esos panfletos
los mandaba era este grupo de ganaderos?
TEST: ¡Sí claro! Lo que pasa es que, ¡ajá! Ahí se hacía
el aporte. Ahí se hace el aporte… o sea, no que “hay que joder a fulano de tal,
¿cuánto vas a dar tú?”, el otro da tanto, el otro da tanto… ya, hicieron su
aporte en esa vaina… Pero… pero… en ese pueblo, yo creo que nunca amenazaron a
alguien así que... Tú sabes que en otras regiones llega el grupo, y hace… no
[INTERRUP].
ENT: Señor TEST, ¿qué consecuencias negativas trajo para
usted, el asesinato de su hermano, y el haberse desplazado?

TEST: ¡Uuu! Eso es bastante porque… Un ejemplo, yo en ese
entonces… Yo salí en el 2001 de bachiller… y, entonces yo empecé a trabajar con
mi hermano pa… pa uno ir preparándose pa salí a estudiar -y uno entero-… ¡que
va! Ya a uno le cortan las alas ahí de una, queda uno desbandao. Y… tú sabes que,
en Colombia, cuando eso, en esa época, todavía no existía esto que hay ahora
-que hay mucha oportunidad- que a ti el SENA ahora mismo te busca para que
estudies, o cualquier… Está el ICETEX… no sé si en ese tiempo existía ICETEX, y
si existía, era una vaina tan jodía… ni te podías acercá porque no había ná, no
había ni internet, ¡no había nada!... ¡Entoncé, pa que!, sí, le cortó las alas
a uno, ¡quedó uno desbandao!
ENT: ¿Usted tenía como proyecto, trabajar con su hermano
y estudiar?
TEST: Sí, nosotros trabajábamos… porque él era bueno en
los negocios, gracias a dios le iba bien en los negocios… con los cultivos -el
man se defendía, ¡era inteligente! - … y nosotros, recuerdo que cuando eso
compramos un carro, entonces yo, lo primero que hice fue hacer un curso de
conducción. Entonces yo manejaba, y me estaba yendo más o menos [INTERRUP].
ENT: ¿Lo utilizaban para transporte?
TEST: Para transporte, claro.
ENT: ¿Para transportar a personas, o mercancía?
TEST: Transportábamos personas -viajábamos para --------ENT: ¿Sólo usted lo conducía, o su hermano también?
TEST: No, solo yo, él se dedicaba acá a lo que era la
cuestión del negocio [INTERRUP].
ENT: ¿O sea que usted fue conductor para esa época?
TEST: ¡Sí claro! Yo salía del colegio… apenas yo salí del
colegio, en el 2001, recuerdo que ahí mismo hice el curso… me lo pagó él, me lo
pagó en ---------- Y… yo trabajé, y fui ahorrando pa la cuestión de los
estudios, pero ajá [INTERRUP].
ENT: No pudo estudiar
TEST: [CONT] no pude porque, yo salí en el 2001. El 2002
trabajamos. En el 2003 lo matan… lo matan a principio de año.
ENT: ¿Y por qué no pudo seguir con ese proyecto?
TEST: Porque la vaina se molestó acá. La gente se puso
como temerosa… como… ya, como te digo [INTERRUP].
ENT: Hubo una afectación también a la comunidad.
TEST: Sí, la gente se… Los paramilitares… o sea, ellos
nunca amenazaron a nadie, pero sí se metían a… se metían disfrazados de
vendedores ambulantes ¿ya entiende? Y llegaba gente… como te digo, el mismo
gobierno… el mismo gobierno se metió ahí… que nadien sabía, hicieron bastante
falsos positivos acá también… Yo recuerdo una vez… yo tuve un problema con un
man -con un militar- porque yo andaba -venía de un viaje- de acá de -------…
iba pa -------------- y… un punto que llaman El [INAD: 00:28:29], los manes me

hicieron la parada -los militares- pero yo a los manes no les paré en lo oscuro,
sino en el alumbrado público. Esos manes se [INAD: 00:28:45] enseguida… que
tal, que no sé qué… entonces un man, que andaba conmigo, fue el que los
afrentó… pero andabámos varios, andábamos profesores… andábamos como 6, 7
personas -recuerdo yo- y… y el man… el militar, te voa a decí que, hicieron
varios falsos positivos ahí -ese grupo- ahí en la región.
ENT: Y… al fin, ¿quién estaba al frente de ese grupo?
TEST: El man… era un… era apellido GRADO 1 [INTERRUP].
ENT: ¿GRADO 1?
TEST: [CONT] el man está preso en --------o --------.
ENT: ¿A él lo condenaron por eso?
TEST: Sí, él está condenado… El man, ese día, la licencia
me la botó -la de conducir- [INTERRUP].
ENT: ¿Era del ejército?
TEST: De la Infantería de Marina
ENT: ¿O sea, lo retuvo, y en ese momento le bota la
licencia?
TEST: El man, cuando me retiran, me quitan los
documentos. Resulta que cuando eso, los SAI… los SAI, era por medio de antena,
la cobertura no la había… la señal no la había, entonce… una amiga, mía -ella
vendía minutos en el pueblo ese- entonce, ¡yo sí cargaba un celular! pero yo
hice el paro de que sí había llamao, yo dije: no, me tienen los soldados
retenido acá de la… y entonce el man ahí, se aguantó, entonce… tuvo una
discusión con un compañero… el compañero… Entonce a la final dijo; “no, que
déjame a este man”, -y yo, ¡jumm!- ¿déjame a este man? “Yo a este man no te lo
dejo” porque yo sabía más o menos que los manes estaban… porque ya el pueblo
sabía de que los falsos positivos lo estaban haciendo ellos… y entonce… bueno
ahí, yo lo único que le dije al man: “si nos vas a matar, ya no creo, porque ya
la perdiste, ya yo avisé ya… dije: ¿quién eras tú? porque ellos cargan la… le
leí que el apellido era GRADO 1… Bueno, resulta de que al man lo condenan tan,
tan… después sale el man siendo marío de una muchacha de ahí de la región… el
soldado ese, el militar… salió siendo… estaba casado con una muchacha de
[INTERRUP].
ENT: ¿Eso fue dónde? me recuerda.
TEST: Eso fue en ----------. ¡Viste!, de ahí eso hace
parte también de uno que tiene que desplazarse, porque ya uno ve que la vaina,
la parte se va a poner bastante crítica en la región [INTERRUP].
ENT: ¿Esto fue antes del homicidio de su hermano?
TEST: ¡No! Después. [INTERRUP]
ENT: ¿Pero todavía no se habían desplazado?
TEST: Todavía no nos habíamos desplazao. … Esto se puso
crítico… ¡pa que!... se puso crítico… ¡bastante! Ya empezaron a hacé… hacé los
retenes… mucha gente más asesinaron en los caminos, pero no pa allá, sino para

acá de los laos de ---------, -------- [INTERRUP]
ENT: Señor TEST, a raíz de estos hechos de violencia que
usted me relata, ¿cómo se vio afectada su familia, su relación? ¿su
comunicación como familia se vio afectada, se mejoró, o siguió igual?
TEST: No… o sea, gracias a dios mi familia no es… somos
unidos… somos… ¡pa que! Gracias a dios, ¡toda! … los primos, los hermanos, los
sobrinos… tíos, too… o sea, algo como... ¡somos unidos! Pero… pero… de todas
maneras a ellos los afectó porque… es como… es como… como una hermana de mi
mamá pensá que había sido un hijo también que… que la había pasao eso, entonce,
también… y como… ¡ajá! Como te digo, somos unidos y la… y mi hermano era uno de
los mayores, de los nietos mayores de mis abuelos… ¡era el sobrino mayor!... era
uno de los más familiares… ¡no tenía defecto! ¡Pa qué te voy a!… no tenía
defecto ninguno, de que era -un ejemplo- peleonero, que era… ¡Una persona muy
humilde!.
ENT: ¿Esa unión, decayó, o se fortaleció?
TEST: La unión… ¡se ha mantenido lo mismo! lo mismo, lo
mismo… eso no… los errores se corrigen… se corrigen, porque… la mayoría no… o
sea, todos somos… tenemos idea de que las cosas hay que mejorarlas, no
empeorarlas.
ENT: ¿Hubo afectaciones a la salud, a raíz de eso?
TEST: ¿A la salud? Bueno, ¿cómo te digo?... gracias a
dios nosotros, no sufrimos casi problemas de… de… [INTERRUP]
ENT: ¿Ni problemas mentales tampoco?
TEST: No, no, ¡pa que! Uno tiene que ser sincero… gracias
a dios no… o sea… ¿Qué te digo? Yo duré como 5 años que me despertaba… [INAD:
00:34:38]
me daban ganas de llorar porque me acordaba de la vaina, ¡ya!... [INTERRUP]
ENT: ¿Pero… se despertaba, ya cuando amanecía, o a media
noche?
TEST: A media noche… recordaba uno… De todas maneras,
eso… algo que fue… ¡ajá! -como decí- yo fui el que más conviví con él… que
andaba con él… entonce… ¡ajá! a uno le duele la vaina… Me acordaba de cuando
andábamos… entonce… ¿Pa qué? le hacía falta a uno… y uno, o sea… ¿cómo te digo?
Uno se levanta y se pregunta es ¿qué pasa? ¿por qué pasó esto? Porque sí tú
esperas -como te digo-, mi primo ¿erdá? -que te hablé primero- mi primo que…
está metío en las drogas, está metío en el problema… cualquiera espera el resultado,
dice: “mañana, no joa… el día menos pensado amanece muerto, o lo van a meté
preso… lo van a”… ¿ya?... pero cuando tu hermano, tu familiar es… quieto,
trabajador, que tú… tú, ¡no joa! Te levantas, y preguntas ¿Qué pasó? ¿por qué
pasó estó? ¿qué… ¿mmm? Es la pregunta… la pregunta que uno se hace. Le queda la
incógnita a uno ahí ¿qué pasa? ¿por qué pasó esto?
ENT: ¿Quién cree usted que se beneficia de ese homicidio?
TEST: ¡Mira ve! Si… si uno se pone… Nosotros que hacemos

el… -los familiares- nosotros que hacemos el… el análisis, el estudio… ahí hubo
un error… los manes se equivocaron, pensaron de que… de que… con… ¡mira!...
matan a dos personas -mueren dos personas- ¡que son útiles! Son útiles a la
sociedad, ¡porque son útiles!... y son dos personas nobles, que no se meten con
ninguno, que.. ¡jueputa! Son los mejores amigos, son los mejores hermanos, los
mejores hijos… entonces, ¿viste? Las personas que hicieron eso, enseguida…
¡mira! Si, si… ¿tú has escuchado que a Chávez lo mataron por medio de una
enfermedad que le mandó Estados Unidos? Bueno, yo hablo mucho con un primo… -nos
ponemos a hablá del tema, “no, que fulano”… la mayoría de ellos han muerto de
enfermedades que… los médicos no han podido… detectar, ¡o sea, sí se las
detectan!, pero son vainas -unos cáncer-, unas vainas que… ¡y sufren! Sufren…
han sufrido de… de… Como una vez… o sea, no sé si [INAD: 00:37:15] Yo recuerdo
cuando pasan los casos, tú enseguida… hay gente… hay familiares que son -tienen
odio- son… o sea, les gusta, les gusta… ¡son bravos!... Yo recuerdo cuando eso,
los tíos, los primos, hubieron que… “no, que vamos a hacé el aporte, que vamos
a hace también… ¡nos vamos a vengar! -hubieron- mi papá fue uno, y las hermanas
de mi papá… que rogaron y dijeron, “que no, que eso se lo iban a… simplemente
dios se iba a encargá de eso… que dios era el único que iba a…” Y bueno, si
nosotros, en este tiempo que ha pasao… hemos analizao, hemos estudiao el tema,
la cuestión… y… hemos dado gracias, que dios es grande, ¿oiste?... esa gente,
ha tenido su castigo ¡bravo!... ¡bravo!... ¡bravo! ¡bravo!... Te voy a decí
que… esos manes preferían que nosotros los matáramos, o que los mandáramos a
matar… que lo que les está pasando… ¿té sabes lo que eso? ¡no joda! Que te
llegue la ruina, que te llegue una enfermedad… ¡Mira! Ha habido, de ellos… los
familiares se han muerto, los hijos se han accidentao -no se lo han matao, se
han accidentao- … están enfermos… [INTERRUP]
ENT: ¿Quién cree usted que… le convenía que su hermano
estuviera muerto? ¿o a quién le favoreció ese hecho de violencia?
TEST: Es que… como te digo, uno se pregunta es, ¿qué
pasa? Porque es ¿qué? porque cuando… cuando… tú miras que se están… que se va a
pelear por algo… que tú más adelante vas a recibir resultado por eso… o sea,
que tú vas a recibí el resultado de esas muertes, de eso que van a hacé ellos
-de ese hecho- uno dice: “no, lo hicieron por esto”. Esa es la pregunta ¿por
qué lo hacen? O sea, todo el mundo se pregunta… Tú le puedes preguntar ese caso
a cualquiera… a cualquiera. Bueno, un ejemplo, ¿si habría sido yo? La gente
había dicho, “no, porque este man, se paraba, peleaba” ¡alguna vaina!, pero el
man no se metía, ni el otro muchaco se metía con ninguno. O sea, esos manes no
se metían con nadie… los podían golpear y se quedaban quietos ahí… [INTERRUP]
ENT: O sea, al igual que tú, ¿hay gente en la comunidad
que no se explica por qué sucedió eso?
TEST: ¡Eso es! Se
pregunta la gente… La mayoría de personas, si tú les mencionas… si tú le
preguntas a cualquiera aquí, en -------- que lo haya conocido, la gente: ¿por

qué pasa eso?... o sea, una vaina tan... es como tú… es como el que se meta
con… con el papa -un ejemplo- [INAD: 00:40:19] que no se mete con ninguno… o
sea, ¡dice uno pues!... ¿ya? Entonce, eso es… porque yo veo que mi hermano
nunca alzó las manos, ni maltrató a ninguno, ni ofendió a ninguno, ni dijo
esto… Gracias a dios, gracias a dios, lo único que se escucha de él es que era
una buena persona, hasta el momento. Gracias a dios no… [INTERRUP]
ENT: TEST, ¿cómo hiciste tú, y tu familia, para tratar
de aliviar un poco todas esas consecuencias negativas que trajo todos estos
hechos de violencia?
TEST: Bueno… a veces uno, se dedica a, hacé algo, a hacé
algo… nosotros -a mí más que todo- me gusta es el campo. Mi papá también, le
gusta mucho… entonce uno se distraía, se distrajo allá… y… manteniendo lo… los
bonitos recuerdos de la persona… no tratando de incentivé el odio, ni na… tené
uno la mente tranquila, el corazón listo… porque de todas maneras, uno… si
mantiene ese odio, lo que va haber es guerra… ¡Pero como te digo! En el caso de
nosotros, de mis familiares -el caso de mi hermano-… creo que no le aguantaron…
a la… la ley divina no le aguantaron el… no son capaz… o, sea, como que nunca
reflexionaron. Yo digo, que uno antes de hacé una vaina de esas, tiene que
pensar los pro y contra que va a pasar… entonce… la tranquilidad de nosotros,
¡gracias a dios!, ha sido esa, que dio ha estado del lao de nosotros, y… y que…
los resultados se han visto… Yo nunca le he pedido a dios así, pa que… castigue
a nadie, así, pa que le haga daño a… simplemente, que se haga la voluntad de
él, y más nada… Sí estarán afectados, ¿qué tan afectados? [DUD: 00:42:31 –
00:42:25] de que… de que… de que las cosas que ya se habían levantao se fueron
a pique… y pa uno salí de ahí, a costao… nos ha dao duro. Eso ha sido lo único
que… el detalle, más… más bravo que ha habido… pero de lo contrario, gracias a
dios no… [INTERRUP].
ENT: ¿No han podido, de pronto, recuperar ese nivel
económico que tenían para esa época, antes de que ocurrieran los hechos?
TEST: Claro, claro, claro… o sea, que uno se haiga… Yo
soy uno de los que, yo… yo digo: “¡eche! ¿no he podido despegá todavía de esto?”.
¿Ya me entiende? Porque uno… ¡trabaja! Y… ¡jueputa!, y la vaina no… no… no ve
casi así tan… ¡Bueno!, gracias a… ¡sí se
ve! No hay que sé negativo, sí se ve… pero ya… ¡no era como iba!, que la vaina
era tan… tan buena… tan elegante [INTERRUP].
ENT: ¿Antes de que eso ocurriera, tú cómo te proyectabas
en un futuro?
TEST: Yo quería ¡no sé!, pues, yo… al principio, me
gustaba lo que era las cuestiones del gobierno, del ejército, y esa vaina, pero
después yo no… me decepcioné, dije que no… Ahorita… ahorita… después de que me
animé, quería como estudiar, pero ¿ya para qué? tuve hijos, y… las cuestiones,
entonce me quedé quieto.
ENT: TEST, ¿cuándo regresan otra vez a --------------

Que se habían ido a --------, y regresan.
TEST: No, nosotros… no aguantamos mucho allá -como un año
aguantamos allá- [INTERRUP]
ENT: ¿Un año?
TEST: Sí. No aguantamos porque, ese encierro nos tenía
locos ya. Lo aguantamos como un año [INTERRUP].
ENT: ¿Y por qué se encerraban?
TEST: No… encerrao... no era encerrao, sino que, el
encierro es que tú no estás haciendo nada, no trabajas, no te distraes… no… Ese
es el encierro, que da vaina… las oportunidades no habían [PAUSA: 00:44:38 –
00:45:01]
ENT: ¿Y en medio de ese encierro, me imagino que estabas
con tu familia allá?
TEST: Sí, estábamos ahí, claro.
ENT: En medio de ese encierro, y al no poder distraerse, ¿cómo
hacían para conllevar eso?
TEST: Cuando tú me preguntaste a mí que, cómo eran las
relaciones de familia, bueno, ahí, en --------, viven muchos…viven hermanos de
mi mamá -y familiares-, siempre iban a visitar… a distraerlos ahí, ¿sí me
entiende?... [INTERRUP]
ENT: ¿A estar pendiente?
TEST: A está pendiente, sí. Estuvieron pendiente, gracias
a dios estuvieron…
ENT: ¿Me habías comentado antes de iniciar la entrevista,
que fue tu hermana quien declaró?
TEST: Sí… declaró mi hermana.
ENT: ¿Declaró en -------- o en ---------TEST: Creo que en ---------ENT: ¿A raíz de esa declaración los reconocieron como
víctimas?
TEST: Sí.
ENT: ¿Han sido reparados?
TEST: No, no, no… le han dado unas ayudas, pero ayudas…
unas cosas mínimas ahí, pero… en reparación, no… [INTERRUP]
ENT: ¿En qué consistió esas ayudas?
TEST: Creo que le dieron algo de dinero, pero poquito,
ahí [INTERRUP]
ENT: ¿Ayudas humanitarias?
TEST: Sí.
ENT: ¿Crees que esas ayudas, son acordes al daño sufrido?
TEST: O sea… este… ¿Qué te digo? Tú sabes que, por el
caso de nosotros, yo soy uno de los que siempre ha estado en contra de la
cuestión de la reparación, porque… estaría uno vendiendo todo, entonce pa qué…

como… el que diga que, el que no quiso a la mamá, y después de muerta llorarla,
¿ya?. Eso sí es lo único que yo veo malo, porque… creo que el Estado sí debería
como… como de, de… Si a nosotros nos cortaron las alas, colaborarnos pa que
otra vez podamos levantarnos… pero no es de esas forma así como piensan ellos,
que es coger y pagar como si… [INTERRUP]
ENT: O sea, según entiendo, ¿tú consideras que el hecho
de entregar un dinero [INTERRUP]
TEST: Como una ofensa, una vaina que… [INTERRUP]
ENT: No repara
TEST: ¡¿Cuándo?! Eso no… no repara nunca, porque como te
digo, si uno viera que, que… si tú supieras que el que está… que murió fue
alguien malo, una vaina ¡no joda!, El Mono Jojoy -un ejemplo- que es un
degenerao, dijeras tú, ¡jueputa! Así sí, porque es un malparido que dañó al
país. Pero una persona, que le favorecía al país prácticamente, que producía…
No, no, no, ¡cuando!, y lo que le hace falta a uno eso… tú sabes… a veces me
pongo a pensá que, ¿la vida cómo sería si no hubiera pasado eso? ¿cómo fuera?
¿cómo… Fuera otra cosa diferente. Entonce, ahí sí yo veo mala la vaina, porqué,
el Estado debería de reparar, pero con hechos, no con esa plata, porque la
plata tú la coges pa otras cosas y ¡ya!, en cambio, si el Estado te coge a ti,
y te dice: “vamos a trabajar en esto”, fuera, un ejemplo, en la educación, en
la educación… porque a veces uno trabaja es para educar a los hijos… pa, un
familiar… pero pa… así como hace, como ha hecho, creo que son poquitas las
víctimas que ha reparado.
ENT: TEST, ¿cómo crees que debería actuar el Estado para
que no se repita, ni aquí ni en otro lugar, esos hechos de violencia?
TEST: Joa el Estado… el Estado está desordenado ¿oíste?
Tiene un desorden grande, que pa… mientras que haiga en el mismo Estado,
porque… tú sabes que la guerra la tienen son ellos. Entonce, si la gente
analizara, y viera que la guerra no está acá en los que producimos, sino en los
que está allá asentaos manejando, los recursos de todos. Digo que pa que… el
Estado se reivindique con nosotros los colombianos, tiene que cambiar esa
política que tienen tan brava -una política de guerra es que tienen-. Mira esa
educación, creo que… no sé pues, no sé si fue malo, pero creo que, el
presidente que pasó, hizo algo bueno, que fue con la cuestión de los
bachilleres, que salían con un puntaje bueno, les daban una beca [INTERRUP]
ENT: El ser Pilo Paga.
TEST: Aro. Este man… acabó con esta vaina que, dejó a uno
fue frío. Cuando… sucedió lo de mi hermano -tenía yo como 22 años- entonce,
embaracé a una muchacha, y ella se fue pa --------- entonce… a mi hermano lo
matan en -------- y ella pare el ---------- entonce, yo quedé con ese [INAD:
00:51:31] nació en --------- y yo nunca lo registré, porque lo registraron
allá. Entonce, el ahorita terminó el bachillerato acá en -------- y sacó un
puntaje bueno, pero, tengo el problemita que no lo he registrado, porque y que

hay que ir a --------- pero entonce… ¡viste! sacó el puntaje bueno ese, pero
con esta política que tenemos ahora, que eso lo quitaron, porque fuera sido
cuando Juan Manuel Santos, el pelao hubiese seguido la educación, porque le
gusta, es bueno, quiere estudiar.
ENT: TEST, ya para ir terminando, me habías dicho que,
el autor, o quien comandaba este grupo paramilitar era este… [INTERRUP]
TEST: RANGO 1.
ENT: RANGO 1, ¿tú sabes él hasta cuándo estuvo aquí en
esta zona? ¿cómo era?
TEST: No, yo más nunca lo he visto. No sé quién es. Me
enteré de él, porque la misma Fiscalía lo dijo, no porque yo… sepa de que… ¡Sé!
Porque la Fiscalía un día me dijo que fue fulano de tal, que operó, creo, creo
que 2001 – 2005 [INAD: 00:53:08] [INTERRUP].
ENT: TEST, ustedes declararon ante las autoridades. ¿Hubo
respuesta, condena, verdad, justicia?
TEST: No, no ha habido nada.
ENT: ¿Por qué crees que no ha habido resultados a partir
de las denuncias?
TEST: No sé, porque no sé cómo manejen… Tú sabes que esto
es corrupción -aquí es corrupción- Colombia es un país de corrupción… entonce,
tú sabes que el mismo Estado tiene que ver con las cuestiones esas, y él no se
va autoatacar a él mismo… el Estado es el culpable de todas estas vainas.
ENT: Por el homicidio de tu hermano, y el hecho de
haberse desplazados, ¿generó que su relación con los vecinos, o amistades se
afectara? ¿O de pronto que haya existido personas dentro de su comunidad que
los haya juzgado por el hecho de haberles asesinado un miembro de su familia, y
también por haberse desplazado?
TEST: Lo que pasa es que… Me imagino que sí hubo alguna…
¡como un reparo, alguna vaina! Pero yo lo señalo como ignorancia, porque… como
te digo, alegrarse uno del mal del otro, creo que no es bueno, y… ¡nojoda! ¿qué
tenían que decir ellos de nosotros, o de mi hermano? Si nosotros no tenemos
relaciones con nada. Nadie nos puede señalar, nadie nos puede decir que “estos
manes son esto”, su defecto lo tenemos todos, pero… ya de uno, que sea mala
clase, no creo. Gracias a dios no.
ENT: TEST, ya para terminar, por qué crees que
estuvieron esos grupos armados aquí en esta zona, o sea, qué había en esta
región que hacía que grupos armados se concentraran aquí; ¿y qué hizo que se
concentraran durante tanto tiempo aquí?
TEST: Cuando se escuchó de la cuestión de la guerrilla
porque… vivían de la cuestión del secuestro, de la extorsión, de eso. Porque
aquí, la única fuente es esa, aquí no se puede “no, que por droga, por esto o
por otra cosa”. De los otros grupos, estuvieron porque tú sabes que… el
presidente más bravo de Colombia tenía que limpiar Colombia de alguna forma,

¿ya?... que creo que la solución no fue esa, porque la solución, creo que la
dio más fácil el presidente este que salió, la hizo con más calma, creo que… a
los que estamos verdaderamente en este problema, a mí me agradó pues… a mí me
agradó porque se acabó la violencia, se acabó el problema, de que la gente ande
armada -de que esté haciendo daño-. Entonce, los grupos se… se… ¡bueno!, la
guerrilla estuvo porque, el Estado la dejó está acá, el Estado fue el culpable
porque el Estado tenía que sacarla de acá. Esta región no era rica en nada,
simplemente los ganaderos, y… los paramilitares entraron porque los mismos
ganaderos y el mismo Estado los metió [INTERRUP].
ENT: Esos ganaderos, ¿son los mismos que tú me
mencionaste, o son otros?
TEST: No, ya son otros, ya son grandes, ya son…
[INTERRUP]
ENT: ¿Quiénes eran esos ganaderos?
TEST: No, allá se maneja el gremio ganadero de ------ lo
que es, ya ORGANIZACIÓN SOCIAL 1que le llaman, ORGANIZACIÓN SOCIAL 1Fueron los
que más participaron con la cuestión de los grupos paramilitares, fueron los
que metieron a los grupos paramilitares al Departamento.
ENT: Bueno TEST, ¿no sé si quieras brindarme más
información, o crees que haya otra información que sea relevante?
TEST: No.
ENT: De acuerdo, te agradezco mucho por la confianza, el
espacio, el tiempo; también por participar, ¡muchas gracias! Fue un placer.
TEST: Bueno, ok.

