150-VI-00005
ENT: Mi nombre es ENT
entrevistadora ---, vamos a comenzar con la entrevista.
Ahora sí, entonces cuéntame de
ti, ¿dónde naciste?, ¿cómo fue tu niñez?, cuéntame
TEST: Nací el ------------ de
1982 en el municipio de ----------------------- hijo, soy le primer hijo de 5,
conviví, siempre he vivido con mis padres, mis padres, toda mi familia se
encuentra viva, todos también, nacidos y criados en ----------------------Trascurrió mi vida de niñez en el
campo [INTERRUP}
ENT: ¿En dónde?, ¿en qué vereda?
TEST: En la zona rural, como mi
padre era, es docente, entonces, hasta donde tengo uso de razón, en la ----------------y en la
-------------------- de ahí los años del 94, 1994, ya nos
desplazamos al municipio de -----------------------para continuar mis estudios
y así trascurrió todo mi trasegar, hasta llegar al grado 11, que terminé, lo
hice en el Instituto de Formación de Promoción Social, en el municipio de ----------------------terminando el grado 11 en el año 2000, primera promoción de
año 2000
ENT: Cuéntame ¿cómo era ser joven
en esa época en donde, digamos, estaban la guerrilla, prácticamente en el
municipio?, ¿cómo era esa convivencia?, ¿cómo se sentían ustedes?, ¿tú pensabas
en eso?, ¿no lo pensabas?
TEST: Hacer catarsis, pero bueno,
fue, pues, en el tiempo de niñez uno no pensaba mucho en eso, ya en el proceso
ya de ser adolescente, ya empezaba uno a mirar ciertos procesos, pudo, me tocó
presenciar el primer ataque a -----------------------por las FARC [INC: Fuerzas
Armadas Revolucionarias de Colombia]
ENT: ¿Eso cuándo fue?
TEST: Desconozco la... no me
puedo ubicar en el tiempo
ENT: Pero acuérdate, más o menos,
cuántos años tenías, ¿no?
TEST: Yo tenía por ahí 2...,
2004, espérate, 2004, perdón, 94, aproximadamente en el año 96
ENT: Sí
TEST: Aproximadamente en el año
96, 95-96
ENT: Sí, y ¿dónde fu ese ataque?
o ¿a qué fue?
TEST: Viajábamos con mi padre
---------------------- en taxi, siendo ya aproximadamente las 7 de la noche,

vivíamos en el, vivía allá en -------- faltaban unos 50 kilómetros para llegar
a ------------ hay un retén de, cuando nos dimos cuenta había un retén, pero
pensé que, nosotros pensamos que eran atracadores, cuando nos dimos cuenta era
la guerrilla, nos pasaron un panfleto, nos decía que nos acordáramos de --------------y nos
retuvieron ahí, cuando llegó un camión y cuando nos dimos cuenta,
empezó a salir guerrilla y se montó ese camión, y otro carro más adelante y se
montó más gente
ENT: Sí
TEST: Y nos dijeron
"síganos", y los seguimos, los seguimos, y pues temerosos de lo que
fuera a pasar, hasta cuando llegamos a un punto que se llama ---------- entre
el cruce que va para ---------- ahí nos dijeron, paramos el camión y un carro
pequeño conduciéndonos [DUD 04:01] a ------------ a los, media hora, solamente
escuchamos explosiones
ENT: Sí
TEST: Explosiones, como unas 4
explosiones, temerosos de que, ¿qué estaba pasando?, a la media hora regresó el
camión, regresó la camioneta, se veían cuerpos, y nos dijeron
"ustedes verán qué hacen, si continúan, se devuelven, lo que sí, es que
allá guerrilla no denuncien [DUD 04:36", nosotros decidimos continuar,
llegamos a nuestra casa y al otro día nos dimos cuenta que habían, habían
puesto una bomba al Banco -------, habían atacado la Policía, el Banco
---, en esa época, que quedaba a consignación de la iglesia ---------, en el pleno parque
ENT: Sí
TEST: Y pues de ahí en adelante
ya, pues ya tenía yo, digamos, ya tenía más conocimiento de qué era la
guerrilla, pues temeroso, por lo que pues ya se daba uno cuenta de ese
accionar.
Posteriormente, habían a veces
asesinatos...
ENT: Y alguna vez intentaron, por
ejemplo, no sé, en tu colegio, ¿reclutarlos?, esas cosas o ¿hablaban de eso?
TEST: Eso sucedía pero un poco
como más adelante, pasado un tiempo, ya llegando al mandato de CONOCIDO 1
empieza los diálogos de paz y que todo eso, ------------ pues, sin
consultarnos, entró en la zona de despeje y por ser el [INTERRUP]
ENT: O sea, tú dices que la
guerrilla no consultó
TEST: El gobernador, el
presidente
ENT: El alcalde, el
presidente
TEST: Nosotros decíamos que el

presidente nos vendió, nos regaló
ENT: Ajá
TEST: Cuando llega, cuando inicia
todo el proceso, todo el mundo temeroso que "huy juemadre, la guerrilla va
a entrar a ------------, cuando empieza a irse el Ejército, cuando desalojan
todo el batallón, pero entonces, pero ahorita me devuelvo un poco, porque en
una época, ¡ay! también desconozco el año [INTERRUP]
ENT: ¿Cuántos años tenías?
TEST: No
ENT: ¿Qué estabas haciendo?, o
sea, trata de visualizarte [INTERRUP]
TEST: Estaba en el colegio,
estaba en el colegio
ENT: Estabas en el colegio, ¿en
bachillerato o...?
TEST: Yo estaba en el colegio, en
bachillerato
ENT: Ok
TEST: Yo creo que estaba como en
noveno, décimo
ENT: O sea, por ahí en el año 97
TEST: 97, sí, 97-98, un atentado
terrorista en, que una bomba en el parque, fue algo muy [PAUSA 06:48-06:55]
y me llamó la, digamos, me marcó mucho
ENT: En el parque ¿por qué?
TEST: En el parque, porque esto
estábamos en el colegio cuando escuchamos ese estallido, todo el colegio se,
mejor dicho, se volvió una locura, porque era en el parque, más de uno decía
"mi papá, mi mamá", todas esas cosas, todos esos niños llorando, fue
algo, eso fue como el último atentado que hizo las FARC en el municipio,
para posteriormente llegar a los diálogos de paz.
Ya cuando llegan, se da el
proceso de paz, cuando el presidente instala la mesa de negociación, cuando lo
dejan esperando en la llamada "silla vacía", primera vez que miramos
guerrilla con tanto, demasiada guerrilla, cuando mirábamos un policía, un
guerrillero, un policía, un guerrillero, nos sorprendíamos cuando un
guerrillero se saludaba con un policía, pero la guerrilla siempre se miraba que
ellos eran, se miraban de forma, como con rabia mirando a los policías, pero,
para uno eso era como gracioso pero le daba miedo a la vez.
Pasó todo ese tiempo, ya la
guerrilla pues empezó a estar en ------------ ellos creían, opino yo, que ellos
podían, iban a coger a ------------ iban a hacer lo que ellos querían
ENT: Sí

TEST: Porque, a veces, cuando
decían "bueno, vamos a cerrar el pueblo, ¡toda la gente la necesitamos en
el parque!, tenemos una reunión, todo el comercio lo cierran" y pasaba un
señor con un megáfono diciendo "todo el mundo cierra todo", ¡y Dios
mío!, nosotros decíamos "¿qué va a pasar?"
ENT: Sí
TEST: Posteriormente empezaron en
los colegios, llegaban personas de civil, obviamente con, se miraba que
llevaban armas, y empezaban a hablar con los jóvenes, y hablaban con los
jóvenes y, pues [INTERRUOP]
ENT: En, ¿dentro del colegio?
TEST: Dentro del colegio
ENT: ¿A tu colegio fueron?
TEST: Sí, a mi colegio
fueron
ENT: Sí
TEST: Pero, supuestamente, que
[INAD 09:11] sí, con mentiras, a decir "que miren", bueno, cuestiones
ideológicas
ENT: Sí
TEST: Pero no, digamos, yo no, en
ningún momento tuve la, nunca se me dio porque, por esas cosas
ENT: Sí, nunca te llamó la
atención
TEST: No me llamó la atención.
Ya termino mi bachillerato y pues
temeroso de tener que ir a pagar servicio, porque -----------------------es
zona roja,
ENT: Claro
TEST: ¡Era tenaz!, era tenaz
pagar servicio
ENT: Estabas preocupado
TEST: Entonces estaba preocupado
por esa situación
ENT: Sí
TEST: Me acuerdo que estaba en el
mandato de la alcaldía el señor CONOCIDO 2 y el señor CONOCIDO 2 me colaboró para
ingresar a la [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo se llamaba?, perdón, CONOCIDO 2.
TEST: CONOCIDO 2,
alcalde municipal para los años 2001 en adelante, 2001-2002
ENT: Y, ¿qué pasó con él cuando,
pues y fue la zona de despeje?, ¿a él le tocó...?, ¿fue él único que quedó como

en esa organización, cierto, democrática?
TEST: Sí, porque ya no había
Fiscalía, [INTERRUP]
ENT: No había
TEST: [CONT] no había ningún
ente, él era la representación de lo gubernamental, se puede decir
ENT: ¿Solamente él estaba?
TEST: Sí, solamente él, y la
Defensoría del Pueblo, únicamente así adicional, la Defensoría del Pueblo
ENT: Entonces, me estabas
contando, tú estabas mirando todo el tema, pues del servicio militar
TEST: Ah, el servicio militar,
entonces me ofrecieron entrar a trabajar en el Cuerpo Cívico de Convivencia,
que así se le llamaba, o Policía Cívica de esa época, el cual, el Cuerpo
Cívico, se le llamó como el primer hijo, el primer, sí el primer hijo del
acuerdo de paz de esa época, con el señor presidente CONOCIDO 1.
Entro a trabajar, pues, las cuestiones laborales eran simplemente, pues como
ayudar a hacer el orden, pero no, era un Cuerpo Cívico de Convivencia no
represivo, en ningún momento se iba a pelear con la gente, si no siempre
se iba a tratar de que fueran mediadores, siempre fuimos mediadores, se
manejaban armas, sí claro, se manejaban armas cortas, pero en modo
de guardia no más, las armas, se manejaban revólveres 38, dados por el
Ministerio de Defensa, o por la Oficina del Alto Comisionado, en esa época CONOCIDO 3.
ENT: Sí [PAUSA 12:10-15:15]
Entonces, CONOCIDO 3.
TEST: En la época estaba CONOCIDO 3. ENT: Y cuéntame, esa policía
cívica, pues estaban de acuerdo las FARC con tenerla
TEST: Sí claro [INTERRUP]
ENT: ¿Tenías algún tipo de
contacto con ellos? o ¿ellos venían y les daban alguna instrucción?, o, ¿tú con
quién... o sea, quiénes eran tus jefes?, por decirlo así
TEST: El jefe inmediato de
la Policía Cívica, igualmente, como se sabe, es el alcalde, igualmente, como en
la actualidad, siempre el jefe inmediato, el jefe máximo era el alcalde,
obviamente, en esa época, pues, en ese nuevo rol que [INTERRUP]
ENT: Exacto, en esa nueva organización
TEST: Sí, fue algo nuevo que
surgía, pues iba a haber algo, era como una dupla, eran 2, era unos muchachos,
unos señores recomendados por las FARC y otros que los recomendaba, los ponía,
digamos, la alcaldía, en su totalidad, cuando yo trabajé, era civiles, personas
civiles, excepto, hubo una persona que llamó, se hacía llamar CONOCIDO 4 sé
que era comandante de las FARC, pero en el mismo momento andaba uniformado como
las FARC, no sí, cargaba su arma de dotación, ni en ningún momento era agresivo

con nosotros, ni nos incitaba a que perteneciéramos al grupo, no, era
totalmente, digamos, desde mi punto de vista, siempre se miraba imparcial en
esa parte.
Nosotros hacíamos una
identificación, un uniforme, que era un pantalón gris, una camisita blanca u
otra camisa gris, una gorra, nuestras botas, un bastón de mando, sí, eso era lo
que vestíamos, no sé qué más...
ENT: Bueno, cuéntame como de tus
experiencias ahí como Policía Cívico, alguna anécdota que tengas de algún
conflicto de estos que tú dices que ustedes ayudaban a mediar, o ¿cómo la gente
del pueblo los recibía?
TEST: Sí, hay algo que,
sinceramente, digamos, quiero hablarlo para, como sanarme
ENT: Claro que sí
TEST: Y sí, pero no es algo de...
Resulta que una vez estábamos
descansando, como a las 10 de la noche nos llaman "mira que es que hay un
hombre que está maltratando una prostituta", pues, hombre, y nosotros
éramos solo el único, entonces fuimos, resulta que sí, el hombre estaba
encerrado en una habitación, lastimando, pegándole a una prostituta, le pedimos
el favor "venga, salga, mire que no sé qué", no nos colaboraba de
ninguna manera, unos compañeros utilizaron la fuerza
ENT: Sí
TEST: Decidieron tumbar la puerta
y sacarlo, el hombre muy resistido, solamente éramos 4 personas, 5 personas, y
nos, pero nosotros no teníamos unas esposas, no teníamos nada, teníamos que
todo utilizarlo a la fuerza, éramos el Cuerpo Cívico más mal dotado que podía
haber [INTERRUP]
ENT: Sí
TEST: [CONT] porque no podíamos,
y nos, y no teníamos experiencia de cómo manejar un caso de esos, cómo manejar
una personas alcoholizada y llenas de ira y todo eso, no, entonces al
señor, digamos, al sacarlo, fue maltratado y todo eso, físicamente
ENT: Sí
TEST: Se, digamos, después de que
se sacó del sitio, del local, que era un prostíbulo, se logró sacar, apareció
un carro de un compañero, una camioneta y se llevó a la estación, que le
llamábamos nosotros, era la estación, que era la antigua estación de
Policía
ENT: De Policía, sí
TEST: Se dejó en el calabozo, al
otro día yo terminaba el turno y de ahí no sé qué más.
Posteriormente me dijeron,

tuve conocimiento de que el señor utilizó eso, para decir que era que la
Policía Cívica lo iba a matar, que la Policía Cívica lo iba a matar
ENT: Pero así no era
TEST: Pero es que en ningún
momento, porque es que yo estuve presente en el acto, y en ningún momento, en
ningún momento fue encañonado, en ningún momento, no, se utilizó la fuerza,
pero en ningún momento fue, digamos, se dijo que se iba a matar, no.
Esa es como la máxima
experiencia, así
ENT: Y alguna más positiva, o
sea, como el trabajo de, pues lo que tú dices, de arreglar problemas entre la
gente, ¿había ese tipo cosas?
TEST: Sí claro, también, habían
cosas, digamos, pequeños inconvenientes a veces, que uno lograba mediar, entre
familias...
ENT: Cuéntame un caso que te
acuerdes
TEST: O digamos, a veces nos
llamaban para ayudar a llevar "que tengo mi papá muy enfermo, que
ayúdenmelo a llevar al hospital", ayudar, una vez ayudé a atender,
prácticamente, un parto, ayudar a localizar, a veces, como ------------en esa
época se convirtió en la zona donde llevaban los carros robados, motocicletas
robadas, y a veces aparecían y llegaban los dueños, o se identificaban y se les
entregaba, sí, pero era [INTERRUP]
ENT: Y para esa época, como pues tú
eras policía, me imagino que hacías como rondas, o como turnos y bueno
TEST: Sí
ENT: Salías por ahí
TEST: Sí, salíamos
ENT: ¿Cómo era...? o sea,
quisiera que me contaras ¿cómo era antes del despeje y en ese momento durante
el despeje? o sea, ¿tú, qué podías observar antes, cierto, y después, cuando ya
eras Policía Cívico, que es en el momento del despeje, qué podías notar como en
el ambiente?, ¿la gente estaba más organizada?, ¿menos organizada?, ¿había más
plata?, ¿menos plata?, ¿había más coca?, ¿menos coca?, ¿había menos violencia?,
¿más violencia?
TEST: Mucha, digamos, lo de la
coca, digamos, si se manejó, digamos, no tengo conocimiento, sí, obviamente
pudo haberse manejado, pero digamos, yo no puedo dar razón de decir
"sí, sí se dio", porque yo lo miraba, no, en ningún momento, yo no lo
puedo... pero [INETRRUP]
ENT: Ok, pero otro tipo de cosas
que pudiste haber notado, cómo era antes y durante

TEST: [CONT] pero sí noté que en,
aumento demasiado la población, demasiado, habían carros como una gran ciudad,
demasiadas, aumentaron las casas de [INAD 19:29] los prostíbulos, eran
aproximadamente unos 10 prostíbulos en esa época, y cuando, anterior, no habían
sino como 2 o 3, y en la actualidad, ahorita, ya en el año 2019, después de 20
años, no hay sino 2 prostíbulos
ENT: Sí, vale, eso es un
indicador de cultura importante
TEST: Eso aumentó, la población
fue exponencial, gran anécdota, también, cuando en el año 2000, cuando
termina el despeje
ENT: Ajá
TEST: Cuando sale el CONOCIDO 1 a decir, a dar su rueda de prensa a las 8 de la noche, a
decirle a
Tirofijo que terminaba la zona de distensión, el pueblo, digamos, yo ya no
trabajaba en la Policía Cívica, yo ya me había retirado, ese pueblo era pueblo
de locos
ENT: Sí, ¿por qué?
TEST: Todo mundo, porque la
gente, digamos, yo, personalmente yo decía "¿qué vendrá?, ¿qué pasará?,
¿yo qué voy a hacer?, ¿me voy?, ¿qué hago?", mucha gente tenía carros
robados, y eso se los llevaban pa las afueras del pueblo, los quemaban,
motocicletas las tiraban al río, a esconder cosas, a botar, eran, desde las 8
de la noche, hasta las 6 de la mañana se escuchaba cómo salían carros, cómo se
movían motos, cómo, todo... demasiado, y las noticias, como siempre,
sensacionalistas, siempre decían "es que la Fuerza Pública se toma el
-------en 20 minutos, en media hora, porque", [INTERRUP}
ENT: Eso no se puede
TEST: [CONT] y eso era terrible, y uno quedaba,
esa noche casi nadie duerme.
Cuando la Policía arribó como a los 2 días, aterrizan helicópteros
en la cancha ----------, cerca a mi casa, obviamente se portan de lo más amable,
lo más queridos, normal, y empezaron a hacer presencia
ENT: Cuando dices
"empezamos", ¿es porque tú eres policía?
TEST: No
ENT: ¿Entonces?
TEST: No, empezaron a hacer
presencia
ENT: Ah, empezaron, ok
TEST: Empezó, empezó la Policía a

hacer presencia
ENT: Pero, no pasó nada
TEST: Pero no pasó nada
[INTERRUP]
ENT: O sea, no hubo tiroteos, no
fue a la fuerza
TEST: No, en ningún momento, no,
a la fuerza no, nunca entraron a la fuerza, -----------------------nunca
entraron a la fuerza.
A los pocos días sí, habían...
ENT: Ejército, ya
TEST: Ejército, Policía, unos
meses, días, no sé, no recuerdo si la guerrilla estaba a las afueras de -------, taponó la vía, y
salían por los medios diciéndole "que salgan
gallinas, que", mejor dicho, marcaron carros, pero en ningún momento el
Ejército y la Policía se dejó provocar
ENT: Y no hubo un momento
después...o sea, después del despeje, que el Ejército igual quería tomarse las
zonas, porque, por ejemplo, en el ------------ eso fue duro, porque eso
llegaron a hacer retenes, a prohibir la entrada de medicamentos a los pueblos,
porque pensaban que eran para la guerrilla, a retener las remesas, ¿en ------------no se vio
ninguna política de esas restrictivas, retenes, cacheos?
TEST: Sí, habían, sí, eso sí lo
hubo, digamos, retenes, sí, cada nada, se decía que, se manejaba que ------------era la
república independiente del ------- jocosamente se le decía, y
pues en el municipio de ------------ que estaba el retén, en el primer retén,
el Ejército se ponía bravo a veces cuando uno, jocosamente, decía eso
ENT: ¿Decía eso?
TEST: Sí, sí, eran revisiones,
vinieron los [INTERRUP]
ENT: Hubo detenciones de un montón de gente
TEST: Sí
ENT: Entonces no fue
tranquilo
TEST: Pues, si no fue muy
tranquilo
ENT: [RISAS]
TEST: [RISAS] La verdad
Entonces, pero entonces, el temor
mío en esa época, eso era porque yo había sido Policía Cívico
ENT: Claro
TEST: Y entonces había gente que,
de pronto, por una, puede ser por un mal procedimiento de nosotros, o siempre,

era Policía Cívico, entonces pues otras personas a uno lo, y uno quedaba como
marcado
ENT: Después de ser Policía
Cívico, ¿qué hiciste con tu vida?
TEST: Después de ser Policía
Cívico, ingresé a ser, yo era mecánico de motos, duré un tiempo siendo
mecánico, porque yo antes de ser Policía Cívico yo estudiaba y trabajaba como
mecánico de motos
ENT: Ah, bueno
TEST: Entonces ingresé a trabajar
de mecánico de motos, duré 1 año y así, como le digo, pero entonces el temor
era ese.
Al poco tiempo, cuando ya llegó
la Policía, fue, me mandaron a llamar de la alcaldía, citaban a los miembros de
la Policía Cívica a una reunión en la cual, vuelvo y digo, estaba en mandato
todavía, el señor alcalde, y [INTERRUP]
ENT: O sea, dejaron al mismo
alcalde
TEST: Sí, todavía estaba
ENT: Antes, durante y
después
TEST: No, no ya era el [INTERRUP]
ENT: Durante y después
TEST: Sí, no, primero estaba CONOCIDO 5 ya en 2001 ya
ENT: Cambiaron
TEST. Cambia.
Y nos manda a llamar, hay un
mayor, se me escapa el nombre, mayor en esa época, si, todo, nos dijo que
"muchachos", que, qué problemas de seguridad teníamos y pues en ese
momento ninguno, yo no tenía ningún problema de seguridad...
ENT: Y nadie dijo nada
TEST: Y nadie dijo nada, y pues
más de unos con miedo, unos [INTERRUP]
ENT: ¿Cuántos eran ustedes?,
¿cuántos policías cívicos?
TEST: Eran 60, éramos 60 en esa
época, pero entonces, los que estaban recomendados por las FARC, las mismas
FARC los sacó de la zona, los recomendados por las FARC, no, ellos no eran
guerrilleros, hasta donde yo tenía conocimiento, no eran guerrilleros,
pero ellos los sacaron de la zona
ENT: Sí
TEST: Y entonces el mayor nos
pregunta que, qué problemas teníamos con seguridad, pues ninguno.

Siguió transcurriendo el tiempo,
normal, el trabajo de mecánico se puso pesado, se puso duro
ENT: ¿Por qué crees?
TEST: Pues porque ya no habían
motos, porque las motos [INTERRUP]
ENT: O sea, antes...
TEST: Eran demasiadas motos, porque eso era, uno arreglaba 3, 4 motos, digamos,
reparaba un motor de una moto, 2 motores en un día, y uno se ganaba cualquier
100.000 pesos en el día
ENT: O sea, es un poco, yo siento
que hay, como que en el despeje hubo dinero
TEST: Sí, muchísimo
ENT: O sea, la gente
tenía
TEST: Sí.
Y entonces trascurrió eso
así.
Cuando, una vez, estábamos así,
cuando me dicen "pilas, porque llegaron los paracos", "¿cómo
así?"
ENT: A -----------TEST: A ----------, yo
"pero, ¿cómo?, pero"
ENT: Eso te acuerdas cuándo fue
TEST: Como en un, -------ENT: ¿De qué año?
TEST: Del 2000, 2002, sí, como
---------- del 2002
ENT: Y ¿quién te dijo a ti eso?, ¿un compañero de la Policía?
TEST:
Un compañero de trabajo, no, un compañero de trabajo de mecánica
ENT:
De trabajo
TEST:
Y que habían citado a los comerciantes, a las afueras de -----------, entonces
yo "¿cómo así?", quedamos pensativos, pero yo no le ponía cuidado,
cuando llegaron al almacén, y yo trabajaba en ORGANIZACION PRIVADA en una sucursal de
ORGANIZACION PRIVADA 1 y llegaron los paramilitares a pedir una moto
ENT:
Sí
TEST.
Se les entregó, me acuerdo tanto, que una moto TS blanca, la pedían como medio
de colaboración, decían, y pues yo sentí miedo
ENT:

Claro
TEST:
Viendo la realidad y al poco tiempo me di cuenta que, cuando, unos tipos que no
conocía, con unas mujeres y con unos bolsos, así al lado [INAD 28:19]
ENT:
Pero, ¿ellos venían con esos bolsos y con mujeres?
TEST:
Sí, andaban de civil
ENT:
Sí, sí, sí claro, de civil, ¿cuando te pidieron la moto?
TEST:
No, a mí, digamos, la moto la pidieron al administrador
ENT:
Ah, al administrador, y él la entregó
TEST:
Sí, y llamaron al patrón y él patrón pues...
ENT:
Pues obvio
TEST:
"Listo, entreguemos" y como le digo, a los pocos días miré los tipos
ENT:
A los mismos
TEST:
Sí
ENT:
Andando y pues, ahí sí me dio temor, cuando ya empezaron a ver que "mire,
que se desapareció Fulano"
TEST:
¿Con mujeres y unos bolsos grandes?
ENT:
Unos bolsos pequeños
TEST:
Unos bolsos
ENT:
Bolsos
Y se
empezaron a desaparecer gente.
En
esos tipos que andaban, había un muchacho, un señor, que en el tiempo del
despeje había estado
ENT:
Sí
TEST.

En un almacén de venta de electrodomésticos, y pues eso me dio más temor,
porque sabiendo que yo había sido Policía Cívico, él tipo había estado durante
todo el despeje en el municipio de ---------- ya hora verlo andando con los
paramilitares, pues más miedo le da a uno
ENT:
Claro
TEST:
Esa tarde nos reunimos con la familia y se tomó la decisión de que yo me iba
para la ciudad de ------ENT:
¿Sí?, o sea, tu ¿nunca te amenazaron directamente pero sí sentías miedo?
TEST:
Claro, sentía miedo
ENT:
¿A los otros, alguno de los policías les habían hecho algo?, ¿cívico?
TEST:
Hay un comentario, sí, hubo un compañero, digamos, por la desaparición de un
compañero, que se llamaba CONOCIDO 6.ENT:
Ajá
TEST:
Ese pelado se desapareció, él era un muchacho alto, de contextura gruesa, ojos
claros
ENT:
¿Sabes cuándo fue eso, más o menos?
TEST:
En esa misma época, el 2000, eso fue qué
ENT:
2
TEST:
2002, en esa misma época.
Digamos,
hasta donde yo tengo conocimiento, él se desapareció
ENT:
Lo desaparecieron
TEST:
O lo desaparecieron, digamos, no tengo
ENT:
No sabes
TEST:
Sí, yo quisiera saber ¿qué pasó con él?, porque, y, digamos, eso fue pie,
también, para que, obviamente, yo me tuviera que desplazar, pues, sentía temor
por mi vida, me desplacé a la ciudad de ------y prácticamente yo que salgo y
empezaron la racha de asesinatos en ------------ENT:
¿Cuándo te fuiste para ------?

TEST:
----------------, en eso, como en ------------ENT:
¿De 2002?
TEST:
2002
Hice
declaración ante la Red de Solidaridad en esa época, en el edificio del Banco
Popular, como segundo, tercer piso, y por tal razón, digamos, me dieron el
estatus de amenazado, de desplazado.
Hablaba
con mis padres y mis padres me comentaban de, yo me comunicaba con mi padre y
me decían que "se desapareció el señor, familiar del señor de ----------"[INC: Empresa local],
un familiar del señor de --------, un
almacén en ------------que en la actualidad todavía existe
ENT:
¿------------?
TEST:
-----------, que todavía existe
Se
había desaparecido un señor que tenía un supermercado y tengo conocimiento de
que ese señor del supermercado, a los pocos días, apareció desmembrado en el
río, encontraron las partes en el río, que lo identificaron porque él tenía un
tatuaje en el brazo, encontraron el tronco de él y el brazo, por eso lo
identificaron, él tenía un supermercado sobre la carrera séptima, y eso.
Y
entonces, para mí se me hacía muy difícil saber que todo eso estaba pasando en
-----------ENT:
Sí
TEST:
Y pues, "pues si tenemos alcalde, hombre", había Fuerza Pública, y
nada, todo seguir, trascurría así, entonces, un día miré una entrevista por
televisión, sale el señor alcalde CONOCIDO 2, diciendo que en ------------no
estaba sucediendo nada y que en ------------estaba la institucionalidad, pero
los muertos estaban bajando por el río, entonces, y a los pocos días el señor
alcalde se fue a dar su mandato desde ----------y quedó el ------------más
abandonado todavía.
Fue
amenazado toda la alcaldía, todos los funcionarios de la alcaldía, fueron
amenazados, no teníamos servicio de recolección de basura, la basura la
recolectaba un señor, un señor así en una camioneta, la recolectaba y uno le
pagaba de a 1.000 pesos [INTERRUP]

ENT: Para que se la recogiera
TEST:
Para que se la recogiera, y el servicio de agua también era, tras de que era
bien pésimo, nadie lo ponía, entonces a veces tocaba eso, clandestinamente,
tocaba abrir las llaves
ENT:
Todo porque se fue el alcalde
TEST:
Todo porque se fue el alcalde y porque los empleados estaban amenazados,
entonces eso fue, digamos, considero que fue algún, quisiera saber [INTERRUP]
ENT:
Y ¿quién crees que amenazó? [INTERRUP]
TEST:
Ah no, y lo otro, era que
ENT:
[CONT] ¿a los funcionarios de la alcaldía?
TEST:
La guerrilla, pero era tan tenaz, que los paramilitares andaban en ------------como si nada,
andaban en conjunto con el Ejército, vivían en el cuartel de la
Policía y todo eso se permitía.
Había
una camioneta, una _Cherokee, _color verde, vidrios polarizados, le
llamaba La Última Lágrima, el que montaban ahí no aparecía, _Jeep Cherokee _
ENT:
¿Rojo?
TEST:
Verde, verde
ENT:
¿Sabes de alguien que le haya tocado subirse ahí y haya regresado con vida?
TEST:
No
ENT:
¿Viste a alguien subirse y que nunca más volvió?
TEST:
No
ENT:
Escuchaban, historias
TEST:
Escuchaba, sí, escuchaba historias, y siempre salía de noche, siempre salía de
noche.
Pasaron
4 meses, yo estaba, seguía en la ciudad de -----ENT:

¿Qué hacías en ------?
TEST:
En ------me fui a busca qué hacer, [RISAS], no sabía ni qué hacer, seguir
trabajando en un taller de motos, pero me ganaba, mejor dicho [INTERRUP]
ENT: Muy poco
TEST:
[CONT] lo de sobrevivir, 4 meses, decidí regresarme
ENT:
¿Regresaste?
TEST:
Regresé a los 4 meses
ENT:
Sí
TEST:
Ya tenía mujer, ya tenía mi hijo
ENT:
¡Pero en 4 meses le rindió!
TEST:
Ya tenía mi hijo, esto...
ENT:
Y su mujer se vino con usted
TEST:
Si
ENT:
Ella es huilense
TEST:
No, de ------------ se había ido conmigo
ENT:
Ah, se fue, ah bueno, ahora sí, porque yo si dije "en 4 meses nos rinde,
nos rinde"
TEST:
[RISAS], no ella se había ido conmigo
[PAUSA
37:09-37:13]
[CORTE
37:14]
ENT:
Bueno, entonces te devolviste
TEST:
Me devolví, pero entonces ya, porque, digamos, se había averiguado que
pues la presencia de los paramilitares no era tan...
ENT:
Tan fuerte ya

TEST:
Tan fuerte, recuerdo que, desde ------ yo miraba televisión, miraba ese
programa de Día a Día, y las, digamos, fue, ese programa fue un puente
ENT:
Sí
TEST:
Para que organismos internacionales pusieran lo ojos en ------------y se
preguntaran qué estaba pasando, porque las personas, en esa época estaba Jota
Mario todavía y Yaneth Waldman
ENT:
Sí
TEST:
Y salían, sacaban llamadas al aire
ENT:
Sí
TEST:
Y de ------------se comunicaban las personas y nos sacaban llamadas
ENT:
¿No?
TEST:
Sí, nos sacaban llamadas
ENT:
Ah bueno
TEST:
Y nosotros, digamos, la gente decía "mire, aquí está pasando esto, esto,
esto", en las semanas llamaban 2 y 3 personas, [INTERRUP]
ENT:
¿A decir qué?, ¿a denunciar qué?
TEST:
[CONT] denunciando, denunciando la presencia de los paramilitares, denunciando
la situación de seguridad en la que vivía el municipio de ------------ entonces
por eso, sigamos, yo digo, considero que la responsabilidad de nuestro pueblo
estaba en manos del señor alcalde, y nos dejó tirados, sí, entonces, a partir
de eso, ya empezó la presión, considero que la presión de los paramilitares
empezó a decaer, y por eso ya yo decido regresar, yo regreso, me fui a trabajar
en construcción, en el hotel ---------- trabajé hasta que terminó la obra, ya
en el 2003, fue en el 2003, y seguí trabajando, pues especialmente fue a
trabajar al municipio de --------- seguí trabajando de mecánico de motos y así
trascurrió el tiempo, nació mi hijo
ENT:
¿Cómo era la situación de violencia en esos años?, ¿te acuerdas? o sea, era muy
cruda
TEST:

Sí
ENT:
¿Qué cosas te acuerdas que pasaron?
TEST:
Digamos, en ------------ digamos, lo que le decía de accionar de los
paramilitares pues en ------------mermó, pero, por comentarios que también en
el municipio de --------- era tenaz, lo que puedo documentar en versiones que
personas me comentaban, era que los paramilitares en el municipio de ---------eran los
duelos y señores, desocupaban las casas, digamos, mataban a las
personas y se iban a vivir a las casas.
Había,
cada nada eso era que disque muertos por lado y lado, comentaban de la muerte
del papá del cura, que era que no tenía un bracito, algo así
ENT:
¿El cura no tenía o el papá?
TEST:
No, el papá del cura no tenía un brazo, y esos manes, en la actualidad el cura
es de, es el -------- digamos, tiene un puesto en --------- desconozco el nombre,
pero me acuerdo que decían que el papá lo identificaron por el brazo
ENT:
Por el bracito
TEST:
Porque estaba desmembrado.
Y la
situación también, era tenebroso tener que viajar de pasajero ---------------------- porque
encontraban, en ----------estaban los paramilitares,
y si los paramilitares le miraban algo mal a uno, lo querían bajar a uno del
carro, lo bajaban, duré, era [RISAS], yo nunca en esa época nunca viajé a
Florencia, no volví a viajar a ----------sino hasta cuando ya nació mi, en el
2003, cuando nació mi hijo fue que viajé a ---------- pero como le digo, ya la
presión de los paramilitares ya había mermado demasiado
ENT:
En el 2003
TEST:
Sí, en el 2003
ENT:
¿Y la guerrilla?
TEST:
La guerrilla
ENT:
¿Dónde estaban mientras tanto?
TEST:
Pues la guerrilla no, habían ataques, a veces, a veces estaba uno por ahí

[INTERRUP]
ENT: Estaban como en lo rural
TEST:
Digamos, exacto, en lo rural, pero digamos, fueron, también fue muy, era tenaz,
a veces, tener que escuchar que una granada, que una bomba, después del
despeje, era muy [INAD 42:08] balaceras
ENT:
Y, por ejemplo, combates o, bueno, no combates, digamos, ¿enfrentamientos que
tu hayas escuchado entre guerrilla y paramilitares?
TEST:
No, yo nunca escuché
ENT:
¿Nunca?
TEST:
No, si la guerrilla sí hostigaba al Ejército y a la Policía, ahí en el casco
urbano, era muy normal, pues, en esa época eso era terrible, de noche no se
podía salir mucho.
La
muerte de un muchacho que cayó en la, de una granada den TELECOM [ENT: Empresa
Nacional de Telecomunicaciones]
ENT:
Sí
TEST:
Ahí murió un muchacho.
Digamos,
eso, después del despeje y después de que, digamos, los paramilitares se fueron
o no sé qué pasó, empezó el ataque con los policías
ENT:
Con los policías
Y
más para acá, te acuerdas, o sea, ya los años últimos de 2008 al 2010, como los
últimos años de la década del 2000
TEST:
Ya en el 2005, yo ingreso a trabajar como docente
ENT:
Sí
TEST:
Recibí un contrato de docente, siendo simplemente un bachiller, ingresé a
trabajarlo, y me tocaba en una zona muy distante, tiempos, tiempos sin uno ver
la guerrilla y pues llegar a una zona que uno no conocía, conocí guerrilla,
pero no, ellos con uno no se metían, en ningún momento, una sola vez fue un, un
anciano, era un anciano, pero y entonces me dijo "profe, ¿usted cómo se
llama?", me le presenté, presenté el contrato que tenía y todo eso, le dije

dónde iba y todo eso y no, normal, no dijo nada, con el tiempo me dijeron que
era que el RANGO GUERRILLERO 1.
ENT:
Ok
TEST:
Y era uno de los duros, duros, que había estado en la mesa de negociación con
Pastrana y que no sé qué, pero yo [INTERUP]
ENT:
¿Y en qué vereda estabas tú?
TEST:
La vereda --------------ENT:
Eso ¿en dónde queda?
TEST:
----------ENT:
Pero como por donde
TEST:
Vía ---------, por la vía a --------Duré
5 años de docente en esa zona, la guerrilla pues, eran, a veces, pues uno se
naturaliza, uno ya lo ve natural, desde que digamos, que pasen, que, normal, ya
se naturaliza uno con esa situación, pero en ningún momento...
ENT:
Pasó nada
TEST:
Pasó nada contra mí, no, todo fue normal
ENT:
Y ya después te devolviste
TEST:
A los 5 años trabajé, me dieron un nombramiento provisional, como el
departamento de Caquetá, en la vereda ------En otra vereda
TEST:
En otra vereda, ya a 1 hora de ------------ ya normal, nunca había presencia de
actores armados
ENT:
¿No?
TEST:
No, nunca los vi
ENT:
Vea, pues
TEST:

Que yo, no, y pues ya ahí, ya eso fue en el 2010, y ya pues cambié de contrato,
con el concurso, porque ya había, estudié y gané el concurso, y fui nombrado
por concurso, y ya de ahí en adelante pues ya estoy en la zona urbana y,
igualmente, así ha transcurrido, prácticamente el tiempo
ENT:
Muy bien, y ¿qué estabas haciendo acá?
TEST:
Hoy, he venido trabajando, he estado vinculado con el Vicariato de ----------,
en estos momentos pues que ya es Diócesis del -------, algo así
ENT:
Si, sí
TEST:
Con proyecto de, me vinculé con el proyecto de Educación en el Riesgo de Minas
Antipersonal
ENT:
Ya
TEST:
Sí, soy, estoy certificado por el INSTITUCION EDUCATIVA 1 [INC: ---------]
como Educador en el Riesgo de Minas Antipersonal, he impartido capacitaciones,
he capacitado aproximadamente, unos 200, 300 personas, en la Educación del Riesgo
de Minas Antipersonal, me gusta hacerlo, porque sé que desde la educación,
desde la prevención podemos evitar los riesgos, sobre este proceso que es, este
flagelo que es las minas antipersonal.
Igualmente,
he venido vinculado con otros proyectos que ellos mismos manejan, entonces por
eso estoy aquí, hoy me, qué, me invitaron a la...
ENT:
A la reunión
TEST:
A la reunión sobre protección de líderes sociales, igualmente me considero
líder social, porque uno siendo docente uno es un líder y entonces, igualmente,
pertenezco al sindicato de profesores, eso también lo hace a uno un líder y uno
no está exento de cualquier tipo de situación que le pueda pasar, entonces lo
considero un tema interesante, mi jefe me dio permiso para asistir, entonces
por eso estoy acá
ENT:
Tú ¿cuál crees que son esas oportunidades de paz?, o sea, después del tratado,
¿tú sientes que la cosa cambió?, ¿se disminuyeron algunos problemas?
TEST:
Sí, yo estoy totalmente convencido que el Proceso de Paz ha hecho gran
incidencia en el Caquetá
ENT:
¿En qué se puede ver una incidencia?

TEST:
Se puede ver de qué, pues, hay que hacer como un paralelo, en cuanto a lo que
ha transcurrido del gobierno Duque, sinceramente, digamos, el proceso de paz se
ha sostenido y se ha sostenido, y sí, lo que pasó durante el gobierno de Santos
fue excelente, considero, mire, la vida cambió, era muy normal, no sé, no me sé
explicar de qué forma
ENT:
De lo que tú observabas en las veredas donde has trabajado, por ejemplo
TEST:
Pues
ENT:
Menos miedo, o...
TEST:
No, sí, exacto, menos miedo, el miedo de que la guerrilla, que se va a entrar,
cosas así, todo eso pasó, la tranquilidad de poder transitar, anteriormente no
se podía transitar ----------------------después de las 6 de la tarde
ENT:
Daba miedo
TEST:
Daba miedo, no se podía, no, es que no iban los carros, los buses grandes no
viajaban a -----------ENT:
¿Ah, no?, no sabía
TEST:
No viajaban, solamente carros pequeños.
Sí,
pues prácticamente, empieza como el Proceso de Paz, empieza todo ese proceso y
ya hay tráfico de buses grandes, ya viaja uno 6 de la tarde que
---------, no pasa nada
ENT:
Y no pasa nada
¿Qué
iniciativas, en lo que tú ves como de la gente?, o sea, yo me imagino que estas
veredas donde tu trabajas, igual también habrá llegado muchas personas ex
combatientes, ¿qué iniciativas tú has visto en las personas como para
convivir?, ¿les ha costado o ha sido fácil recibir estas personas en esas
veredas?
TEST:
Pues, no, mire que yo creo que ha sido fácil, digamos el, aunque, usted
sabe que todas las personas somos resilientes
ENT:
Sí
TEST: Y no tenemos la misma

capacidad de resiliencia, porque siempre está rencor, y eso tienen mucho, es
contraproducente con lo que se habla, pero mire que, como dice el dicho
prefiero ver un guerrillero, así sea trabajando, viéndolo por ahí, que viéndolo
armado echando plomo
ENT: Bueno, eso está muy bien
TEST. Sí, es que yo prefiero que estén en ------------ que estén arriba en ----------ENT:
------------TEST: Y que estén allá, y que estén dándose, que uno
de esos tipos armados.
Las actividades que han hecho con el, por
ejemplo, en ----------se está trabajando lo del _rafting, _y que fueron a...
ENT: A Australia
TEST: A Australia, eso fue algo, nos contaba CONOCIDA 7,
que es..
ENT: De la ONU [INC: Organización de las Naciones
Unidas]
TEST: La ONU, que eso fue algo espectacular
ENT: Sí sabes que ella no se llama CONOCIDA 7 no, sino
que escogió ese nombre
TEST: Que es algo espectacular [INTERRUP]
ENT: Ella tiene un nombre [INAD 51:25]
TEST: Que algo espectacular, que fue algo que uff
ENT: Tremendo
TEST: Entonces, y sí, es que sí, ¿por qué acogieron
a los guerrilleros en ----------de la mejor manera, por qué nosotros, sabiendo
que son hermanos, sangre de nuestra sangre, no los vamos a acoger?
ENT: Exactamente, es cierto
Y como para terminar, te tengo la última pregunta,
como tú eres educador, me imagino que muchos jóvenes o niños, tienen como las
expectativas o, no expectativas, o curiosidad, frente a la guerrilla, frente a
los paramilitares, frente sí, a esos temas, ¿tú qué respondes?, ¿cómo haces que
esos niños no se vayan a engrosar las filas de los disidentes?
TEST: Yo fui, digamos, cuando salieron los procesos
de paz [INTERRUP]
ENT: O antes, o sea, has sido profesor todo el
tiempo
TEST: Sí, cuando salió el proceso de paz y salieron
los Acuerdos, socialicé los Acuerdos con mis estudiantes, y cuando salió lo del
plebiscito, más de uno decía, yo les decía, porque en eso estaba impartiendo
ciencias sociales, les decía "bueno, mire lo del plebiscito", con los
grados octavo y noveno, "miremos lo del plebiscito, ¿usted qué
votaría?", "no, yo votaría que no", "hombre", digamos,
les daba las explicaciones y las cosas del porque deberían votarle sí, y los

hacía como entrar en razón, o si no entraban en razón, pero los ponía a
analizar la situación.
Lo que me dices del no reclutamiento
ENT: O que no se quieran ir
TEST: Pero es que
ENT: Antes, o sea, me refiero, después del despeje,
pues
TEST: Antes, mire yo no, es que, digamos, siempre se
ha manejado el dicho es que la guerrilla recluta y que recluta a la fuerza,
siempre se ha dicho eso y para mí eso es una mentira, yo considero de que,
¿cómo se van a llevar alguien a la fuerza y después lo van a armar?, eso es una
cuña que es, obvio, sí, que los enredan, que les pintan pajaritos de oro, sí, y
el que es débil, pues se irá, pero entonces, porque es que hay un caso muy
puntual, eran 3 hermanos, hay uno que era muy loco, uno decía, o sea, yo en mi
análisis decía "este berraco, este se va ir pa la guerrilla, con lo loco
que es", ese le gustaba ponerse [INAD 54:13] cargar un machete, pero de
locura, pero no, pasó un tiempo y había otro, que se volvió evangélico, y el
otro era que era bien lentico, y eso, cuando un tiempo acá, "oiga y
Fulano", "no, ese se fue pa la guerrilla", "pero ¿cómo?, si
era el más centrado, el más callado", sí, pero se fue, y ya era
adulto
ENT: Sí
TEST: Entonces digamos, considero que la debilidad,
los problemas, un guerrillero una vez decía " si usted se va a la
guerrilla como despechado, como llevado, allá no queda sino embalado, porque
después a usted no tiene como salirse", y él decía, hacía comentarios así,
a ciertas personas.
Pero entonces, esos temas, como educador en esa, es
muy difícil uno tomarlo, porque uno puede hacer parte
ENT: Claro
TEST: Siempre tiene que manejar uno la neutralidad,
porque es tenaz, entonces pero, pero siempre inculcando, yo creo que el aporte
mío para que esos muchachos no se fueran a la guerrilla, es impartir, digamos,
impartir una buena educación, convencer a los padres para que saquen esos
muchachos, digamos, que les continúen sus estudios, ese era mi aporte para que
un muchacho no se fuera a la guerrilla
ENT: Chévere
TEST: Y considero que yo hago, digamos, un excelente
trabajo, no, yo no quería ser profesor, fui profesor porque, como quién dice,
por [INAD 56:00], porque me tocó, pero cuando me, llegué a esa vereda y me
llegaron 15 niños, que yo no sabía ni qué berracos hacer, y yo me cuestioné,
decía "estos chinos están esperando que yo les imparta educación, y
si yo no sé un pito, pues a mí me toca pellizcarme y buscar la forma de hacer

lo mejor de mí" y lo quise hacer y eso es lo que he hecho, por eso decidí
capacitarme y me gustó hacer lo que estoy haciendo, y ya llevo 11 años haciendo
lo que estoy haciendo, y me gusta hacerlo, porque me gusta formar muchachos,
doy la, digamos, me gusta tener, hablar con los muchachos, aconsejarlos en
ciertas maneras, sí, en estos momentos, digamos, hablar de la prevención de
drogas, pero no con tapujos, decirles la verdad "mire, es que las drogas
es un peligro, mire que yo sé que Fulano está consumiendo, mire que esto"
ENT: Sí
TEST: En cuanto al embarazo, "mire, pilas que
esto, ustedes tal vez no", yo si les digo, a las niñas les digo
"ustedes esto no lo comentan con sus papás, con su mamá, ustedes se lo
cuentan a una amiga, y la amiga les da la información de la más... les da mala
la información, y ustedes van y la cagan", pero, entonces trato de darles
la confianza, digamos, crear un vínculo de confianza para que, de una u otra
manera, alguito les quede
ENT: Claro
TEST: Pero como le digo, hablando directamente, no
como "ay, que mire, que no sé qué", no
ENT: Bueno, entonces ya sabes que estás haciendo un legado
TEST: ¿Ah?
ENT: Que estás dejando un legado
TEST: Sí claro, porque es que como, digamos, uno
siempre recuerda algún profesor por algo, ya sea porque lo cascó, ya sea porque
lo regañó o porque le dio una enseñanza, si, uno siempre, y uno marca una
referencia y eso es mejor tener uno claro, y que chévere que a uno lo recuerden
"ah, no, mire, ese señor de allá, ese fue mi profesor y que berraco tan
bueno", o las comunidades también, que le digan a uno "mire, este
señor fue profesor en tal vereda, excelente, mire esto, esto", y eso es la
buena imagen que uno da, porque uno tiene que dejar una buena imagen y siempre
ser el ejemplo, uno educa, yo considero que yo educo con el ejemplo, yo no
puedo dar una clase de valores y sentarme después a tomarme, por ejemplo, una
cerveza con mis alumnos
ENT: No
TEST: Estoy en contravía
ENT: Sí claro
TEST: Total, y siempre he tratado de cuidarme en
eso
ENT: Vale, bueno, muchas gracias, ¿no sé si tienes
algo más que decir?, sé que lo, o sea, tu tenías mucho interés en hablar sobre
el tema paramilitar, porque pues ese casi no no se conoce en ------------ se
conoce en otros lados, pero no en ------------ pues, porque todo el mundo
piensa que allá solamente había guerrilla
TEST: No

ENT: Entonces no sé si quieres decir algo más
TEST: No, de todas maneras, agradecer por brindarme
este espacio
ENT: No, a ti por darnos este espacio, más
bien
TEST: Fue algo, digamos, un poquito de remembranzas,
de acordarme, de sentir un poquito, también, y hacer memoria histórica de, sí,
recuerdo todo lo que ha pasado, el saber que el despeje terminó el -- del 2002
ENT: Sí
TEST: Y el --------------yo cumplía años [RISAS] que
no sabía ni como celebrarlo, porque no podía uno salir, porque
ENT: [INAD 59:46]
TEST: Y aun así, uno es tan conchudo que siempre
salíamos, había toca de queda hasta las 10 [DUD 59:52] de la noche y uno
así, sí eso fueron historias y cosas que valió la penas recordarlas y lo quería
hacer [INTERRUP]
ENT: Me legra mucho
TEST: [CONT] ya lo había preguntado, ya había
preguntado hace, el año pasado, le pregunté a uno muchacho y me dijeron
"sí, que mire, que yo creo que se va a instalar", "pero bueno,
¿cuándo van a ir a ------------?", "no, que esto no se sabe"
ENT: No, nosotros hemos ido a ------------TEST: Y lo quería, y yo lo quería hacer y lo hago
voluntariamente y porque me nace
ENT: Si quieres, o sea, si conoces más gente que
quiera hablar, que sea testigo, que sea víctima, que sea tercero responsable,
nosotros llamamos terceros responsables como a esas personas que no tuvieron
que ver directamente, pero sí, o sea, como empresarios, como cosas así, que de
pronto, gremios que estaban así, y bueno, por estas cosas o son víctimas o son
medio responsables de cosas que pasaron; entonces no sé si ahorita anotas mi
teléfono para que, "ok, aquí hay una gente que quiere hablar",
nosotros podemos ir
TEST: Sí
ENT: Vale, voy a parar la grabación ahora

