ENT: Muchas gracias por aceptar esta entrevista, yo le quiero preguntar
a sumercé, ¿dónde nació usted?
TEST: En -----------, -----ENT: ¿Por qué se vino para acá?, ¿cuándo llegó aquí?
TEST: En 79, prácticamente de 40 años, me vine porque en ese tiempo
se escucha hablar por acá de la vaina de la coca, que se ganaba mucha plata
ENT: ¿Y desde el año 79?
TEST: Si, bajé al -----ENT: O sea que en el año 79 usted escuchó sobre la coca
TEST: Si, oímos que habían venido por acá todos ellos, salieron y
llevaban la información que se ganaba buena plata por trabajar
raspando...raspando no, en ese tiempo tocaba hojear la mata, al principio era
hojeada y después si se raspaba toda la hoja, la mata completa
ENT: Entonces usted puede decir que es raspachin
TEST: Pues cuando recién llegué, no, prácticamente no fui raspachin
porque me tocó trabajar fue en los laboratorios.
ENT: Ah, usted trabajo en las cocinas
TEST: Sí, pero no en cocinas de cristalizar sino de...hay cocinas
diferentes a los otros nombres, cocinan y cristalizan la coca, lo otro se
llaman laboratorios, para procesar la hoja.
ENT: ¿Y usted trabajaba en uno de esos?
TEST: Si, a mí me tocaba picar la hoja y procesarla, sacar lo que era
la base de coca
ENT: ¿Usted me puede contar cómo ese proceso?
TEST: Se coge y echa en un cajón, pongámosle, seis arrobas, se
prensaba bien, en ese tiempo se picaba a palin porque no habían guadañas...
ENT: ¿Y la hoja se echaba en pedacitos?
TEST: No, se picaba bien picadita, y en ese tiempo no se utilizaba

cemento sino soda caustica, para una arroba se le echaba una libra o media
libra...
ENT: ¿Soda caustica con agua?
TEST: No, sola, seca, se revolvía como usted coger cemento con arena
y revolverla y mezclararla, después de que se mezclaba entonces se le echaba
muy poquita agua y comenzaba uno a pisarla, con los pies y después la tapaba
uno con caucho y dejaba por ahí 40 minutos o una hora, después de que ella se
sudaba se le echaba la gasolina, a un tambo con gasolina, a eso le cabían unas
cuatro arrobas en un tambor, se dejaba toda esa noche y al otro día saca uno la
pura gasolina y a la hoja que quedaba se les echaba una prensa para sacarle el
resto de gasolina; entonces uno sacaba la gasolina aparte, limpia (porque
cuando usted la prensa le salía una cosa negra, entonces no se le puede echar),
se sacaba la gasolina aparte en un timbo y a ese timbo uno le echaba por ahí
unos tres litros de agua con sulfúrico.
ENT: O sea, a esa gasolina...
TEST: A la gasolina, la batuqueaba con un coso.
ENT: ¿Y dónde están, mientras tanto, las hojas de coca?
TEST: No, eso ya queda como afrecho, la gasolina la recoge, recoge
toda la mercancía que tenga la hoja; el agua que usted le echa con el
sulfúrico, los tres litros o cuatro litros, le saca la mercancía a la gasolina
y pasa al agua.
ENT: ¿Y eso ya va quedando como polvo?
TEST: No, no, pongamos que usted tiene 10 tambores, a cada tambo le
tiene que echar dependiendo de la cantidad de hoja, a lo último recoge todas
las aguas y las pone en un solo timbo (porque ahí ya va la mercancía); entonces
ya después coge soda caustica, la misma que le echa a la hoja y comienza a
echarle al agua, ella comienza a hervir, va matando, va matando la acción del
sulfúrico, entonces cuando ya no hierve más ella comienza a blanquear, entonces
uno no le echa más sulfúrico; ahí si la pasa por unos filtros, para que el agua
salga limpia, incluso uno hacía unos pergamanatos, para que saliera el agua más
purificada; después de que usted tiene el agua ya limpiecita en otro timbo, en
ese tiempo vendían amoniaco, usted revolvía amoniaco con soda, pero revuelta
con agua, usted le echaba al agua y la mercancía comenzaba a blanquear, a
blanquear, a lo último comenzaba a cortar, se ponía como espeso, y uno con una
espátula la iba rebullendo para que espesara, haga casi cuenta como cuando

están sacando cuajada
ENT: Si, ¿pero sale blanca de una vez?
TEST: Si, sale blanquita, entonces el punto es que cuando usted le
echa más ya mira que el agua no blanquea, queda el agua sola, limpia, pura.
ENT: Ahí ya se sabe que está
TEST: Entonces ya uno la coge y la pasa con un trapo, escurre el agua
y exprime la mercancía y ahí queda la mercancía; ya usted la coge y la pone a
secar, en bandejas, para que ella de el punto estando seca usted coge una
cuchara y le mete candela, si a ella no le sale agua, que derrita, pero solo es
el aceite, entonces ya está seca, esa es la llamada base de coca; esa es la que
se vende para que la cristalicen, en las cocinas.
ENT: ¿Y esa pasta de coca es como una masita?, ¿cómo si fuera
plastilina?
TEST: No, como haga cuenta usted ver harina, ¿usted conoce el
vitapol? o la harina de trigo, lo que pasa es que ella es como más durita, la
harina es más suave y la otra es como más sólida, pero ella ya queda en polvo,
después de que usted la seca queda en polvo, polvo...eso se llama base de
coca.
ENT: ¿Y de ahí se hacen los cristales?
TEST: De ahí, esa es la que uno vende, vende a los que van a
comprarla, ellos si ya la compran y la cristalizan en la cocina
ENT: ¿Y qué es cristalizar?
TEST: Le hacen otro proceso...
ENT: O sea ¿cristalizarla es dejarla menos pura?
TEST: Más pura, queda como cristal, el proceso que ellos les hacen a
esa mercancía es devolverla otra vez: en pergamanato, le sacan todo lo que es
goma y vuelven y la cortan de nuevo, pero queda full, ciento por ciento cristal
ENT: O sea, es mucho más cara
TEST: Más cara, esa ya pasa a valer cuatro veces más de lo que sale

un kilo de base de coca.
ENT: Pero cuando usted llegó, ¿usted sabía que eso era un negocio
peligroso?
TEST: No, en ese tiempo...pues lógico, uno sabía que eso era ilegal,
pero a uno no le daba miedo porque por acá no había ejército, no había,
entonces todo el mundo trabajaba en eso
ENT: Y bueno, usted aceptó el proceso de hacerla, ¿y después?
TEST: Simplemente me pagaban, porque yo duré un poco de año
trabajando así
ENT: ¿Y por qué lo escogieron a usted para eso y no primero como
raspachin?
TEST: Porque para eso es gente que, en primer lugar, sea muy seria en
eso, porque resulta que yo también debo ser honrado, yo puedo sacar un poquito,
ir sacando para mi, ir guardando, porque a mi no me iban a estar vigilando todo
el tiempo, todos los días tocaba hacer el mismo trabajo, todos los días llega
la hoja, pico, masero y saco, y al otro día también, lo mismo, y vaya guardando
agua, toca buscar una persona que sea recomendada, entonces yo en ese sentido
era muy honrado.
ENT: ¿Para quién trabajaba usted?
TEST: Les trabajaba a los patrones, un mes aquí o un mes en otro
lado, a lo último trabajé con una sola señora...
ENT: ¿Cómo se llamaba ella?
TEST: Su trabajaba con don CONOCIDO1 y ella con CONOCIDO2 entonces ellos trabajaban
en grande...
ENT: Pero ellos ya se salieron de eso
TEST: Si, ellos ya no trabajan con eso
ENT: O sea, ellos eran los de la finca y ustedes les trabajaban.
TEST: Si, les trabajábamos

ENT: Le pregunto eso no porque quiera que acuse a alguien, sino
porque me imagino yo que había unos jefes de jefes, una cosa era los jefes de
la región, gente que tenía su tierra acá y la trabajaba, y otra cosa eran los otros
jefes
TEST: Bueno, en ese tiempo y ellos vendían...se le vendía a la gente
que venía de afuera a comprarla, que a esos es a los que les dicen mafiosos
ENT: ¿Y eso mafiosos quiénes eran?
TEST: De pronto ellos mandaban encargados a recolectar la mercancía y
la llevaban a trabajarla en la misma región, en las cocinas, otros la llevaban
y otros la sacaban; eso duró un tiempo así, después ya el negocio lo cogió la
guerrilla.
ENT: Usted empezó a trabajar en el año 79 en eso, ¿hasta qué año
trabajó en eso?
TEST: Yo ya llevo...más o menos trabajé 20 años, porque yo gracias a
dios ya hace 20 años me salí de eso.
ENT: Trabajó hasta el 99, prácticamente
TEST: Sí
ENT: ¿Cuándo, más o menos, usted detecta que la guerrilla no cobra
impuestos sobre eso, sino que se mete directamente en el negocio?
TEST: Bueno, hasta donde yo tengo entendido, ellos cobraban 20 mil
pesos por kilo a los que la compraban...
ENT: ¿A ustedes no?
TEST: No, a nosotros no, eso era al comprador, después cogieron el
negocio fue ellos
ENT: Cuando usted dice que cogieron el negocio ¿qué
significa?
TEST: Pues que ya ellos eran los que la compraban, o llegaba un
comprador y decían "pase la plata para acá" y nosotros le compramos
los 500 kilos, los 1000 kilos, para ellos sacarle el impuesto, intermediaban.

ENT: ¿Eso, más o menos, en qué años fue?, ¿se acuerdo cuándo fue ese
cambio de la guerrilla?
TEST: Eso vino siendo, pongamosle, duraría por ahí 10 años, eso fue
como en 10 años.
ENT: O sea, ¿la guerrilla empezó a meterse con eso en el 99?
TEST: No, antecitos, cuando yo me salí ellos ya tenían el negocio,
por ahí cinco años más atrás...yo trabajé 20 años y ya llevó 20 años que no trabajo
ENT: Usted llegó en el 79, trabajó 20 años hasta el año 99, usted me
dice que fue como uno 5, 6 años antes de eso...
TEST: Si, pongamosle 10 años
ENT: Entonces en el 89, ¿empezaron a meterse ya de lleno con la coca?
TEST: Si, y entonces ellos ya sacaban 200 mil pesos por kilos, de 20
mil pesos le subieron a 200 mil pesos por kilos; aquí venía a comprar alguien y
bueno: "pase la plata y nosotros le sacamos eso", entonces esos 200
mil pesos terminó pagandololos el campesino, porque le bajaron el precio a la
mercancía
ENT: Cuénteme ese pedazo otra vez, entonces: ellos cobraban
inicialmente 20 mil, que era un impuesto normal...
TEST: ¿Pero sabe cuál es el problema?: había mucho comprador y les
hacía conejo, como había tanto comprador por todos lados, entonces compraban y
se iban, no pagaban el impuesto, entonces decidieron meterse
ENT: Entonces ustedes solo podían venderles a ellos, sí o sí
TEST: Sí, uno para afuera no podía sacar nada
ENT: ¿Pero ellos les pagaban?
TEST: Si, claro, pero eso 200 mil pesos que ellos cobraban por
impuesto de kilo los salieron pagando los campesinos, porque entonces ya bajaba
el precio; la otra, si entraba plata y ellos se daban cuenta que era de los
paracos le quitaban la plata toda, ahí si no le entregaban nada
ENT: ¿Y mataban a la persona?

TEST: Pues hasta de pronto, si ellos tenían información
ENT: ¿Al campesino?
TEST: No, por ejemplo, yo entraba a comprar, decía: "necesito
mil kilos" y yo debía darles buenas indicaciones de dónde venía y para
quién era la mercancía.
ENT: Ya entiendo
TEST: Sí, después como hubo una crisis dura de mercancía, que bajó de
precio.
ENT: ¿Usted se acuerda cuánto era que costaba el kilo en esa época
(antes del 89) ?, ¿cómo lo pagaban?
TEST: Me parece que eso valía como un millón de pesos el kilo,
800 mil pesos, eso era mucha plata.
ENT: Si usted trabajaba para unos jefes, ¿cuánto porcentaje era de
los jefes y cuánto era suyo?, ¿a usted qué le pagaban?
TEST: A nosotros nos pagaban el jornal, yo recuerdo que en ese tiempo
valía 400 pesos, el jornal, y luego pagaban la libra a 40 pesos, pero en ese
tiempo la mercancía valía mucha plata, porque era cuando comenzó a salir
mercancía.
ENT: Listo, ¿pero usted iba a venderla?
TEST: No
ENT: A usted le pagaban su jornal y ya está
TEST: Si
ENT: ¿Es cierto que los domingos se hacían mesas de la gente
vendiendo?
TEST: Hubo un tiempo en que...
ENT: ¿Usted vive aquí en ---------

TEST: No, en --------- del ------si subía uno a vender la mercancía
aquí, a --------- a mi me mandaban a venderla, porque por eso le digo que a mi
me tenían confianza, entonces la señora me mandaba: "vaya y venda la
mercancía y me compra lo que toca que traer"; entonces yo bajaba línea
hasta --------- hasta ----------y volvía y subía los domingos, bajaba los
sábados y volvía y subía los domingos, entonces yo me venía el domingo, de
mañana, la línea bajaba a las 2 y yo tenía que estar listo, ya con todo;
entonces sí, aquí en ---------por toda la calle en dos cuadras eran puras mesas
de compradores, y los bultos de plata debajo de la mesa.
ENT: ¿Usted alcanzó a ver a algún narcotraficante famoso que viniera
hasta acá?
TEST: Pues yo conocí, pero eso mandaban puros contactos, porque ellos
nunca venían, venían los encargados, pero era mucho...dos cuadras
ENT: Pero ¿cómo era?
TEST: Pongámosle aquí en la mesita, y allá otra mesita con cada
comprador
ENT: ¿Y dónde estaba la mercancía?
TEST: La plata la ponían debajo de la mesa
ENT: ¿Pero eso no es mucho?
TEST: No, porque ellos iban empacando en costal
ENT: Entiendo, y por
kilos ¿era por kilos?
TEST: Si, por kilos
ENT: ¿Cómo eran los
pueblos acá?, ¿cómo era tener esa plata?
TEST: Pongámosle, usted
miraba a todo el mundo con oro, cadenas, manillas, anillos, rifaban una moto en
un solo día, en un solo día hacía una rifa, había bares, tres bares y en cada
bar había hasta 40 muchachas, y ahí quedaba la plata.
ENT: Pero venga,
¿ningún narcotraficante vivía aquí?
TEST: No, ellos
compraban y se iban
ENT: ¿Y qué más pasaba

con la cultura de la gente?, ¿los jóvenes qué hacían?
TEST: Mucho trago,
mucha prostitución
ENT: ¿Usted tiene
hijos?
TEST: Tengo dos
ENT: ¿Cómo los crió en
ese ambiente?
TEST: En ese tiempo no,
prácticamente, el hijo mío ahora tiene 27, el mayor, entonces hubo un tiempo
que estuve solo, no tenía a los hijos todavía.
ENT: O sea ¿ellos no se
criaron acá?
TEST: No, ellos
nacieron en ------- yo viví en el ------con ellos, pero ellos duraron en lo de
la coca como 4 años, no más, porque de ahí para adelante yo decidí salirme
ENT: ¿Por qué decidió
salirse?
TEST: Para darle
estudio a los hijos, porque la señora mía mantenía enferma; desde el ------era
muy lejos, muy retirado, porque ---------queda como a dos horas de ---------entonces yo viendo todo eso me salí para acá, más para arriba, compré una
finca, pero cuando yo me vine de allá ya no trabajaba con coca, yo tenía [INAD
20:00]
ENT: ¿Pero por qué se
salió del negocio?
TEST: Pues yo veía que
eso no.…yo también tuve un cultivo y de ver que eso no dejaba nada, porque ya
la coca bajó de precio.
ENT: ¿Cuánto bajó de
precio?, o sea ¿antes cuánto valía y después cuánto valía?
TEST: Pues hubo un
tiempo que comenzó a valer kilo a 200 mil pesos, entonces no daban los gastos,
no alcanzaban los gastos para pagar
ENT: Entiendo, entonces
¿usted nunca cultivó?
TEST: Si, yo alcancé a
cultivar, ahí fue donde ya me di cuenta que eso no, no daba plata [CORTE:
20:41]
ENT: Usted me estaba
contando lo de los precios de la coca: cómo bajaron, entonces antes un kilo
costaba lo mismo, pero era más barato todo [los insumos]
TEST: Más barato todo,

claro, yo me imaginó que eso tuvo que ver porque era ya demasiada producción.
ENT: ah, claro, había
sobreoferta
TEST: Si
ENT: Usted pasó de
trabajar en el laboratorio a cultivar, ¿por qué hizo el cambio?
TEST: Porque uno miraba
que quedaba buena plata, pero yo tuve que cuando sembré los precios se cayeron
ENT: ¿Y usted alcanzó
atener...?
TEST: No, no alcancé el
precio bueno
ENT: Peo trabajando en
el laboratorio ¿usted si hizo platica o no mucha?
TEST: El problema es
que, cuando recién llegué a trabajar, a la persona que le trabajé más antes
[INAD: 22:02], entonces cuando se caía el precio de la mercancía quedaba
endeudado, entonces nos pagaron con cultivos
ENT: Ah, por eso fue
que lo tuvo, no porque usted lo hubiera sembrado
TEST: Si, [risas], pero
después ya uno tenía un pedacito
ENT: Entiendo, pero
entonces usted se viene a salir del cultivo de la coca como en el año 1999
TEST: Si, porque me
salí hace unos 20 años
ENT: Bueno, y cuando
usted se sale ¿cómo le cambia la cabeza?
TEST: Cuando yo vivía
en ---------yo ya conocía a -------------------de chocolate ubicada en -----------------------, porque
Chocaguan siempre se conocía, ellos iban a hacer
reuniones abajo, la gente ya estaba produciendo cacao, y ya cuando me vine para
acá pues aquí ya estaba la sede principal; entonces yo, cuando recién vine para
acá, me vine de -------y me traje unas semillitas de cacao de allá, de una vez.
ENT: Pero no por
Chocaguan sino porque usted quería sembrar cacao
TEST: Si, entonces de
una vez me vinculé con el Chocaguan en ese tiempo, y desde ese tiempo soy socio
de Chocaguan
ENT: Pero ¿no se supone
que la idea es que ustedes no cultivaran coca mientras estaban en ---------TEST: No, porque cuando
yo vine acá ya estaba salido de la coca

ENT: ¿Cuál es el
balance que usted hace de haber trabajado en la coca?
TEST: Pues es un
balance totalmente negativo, porque yo trabajé 20 años y miré que no saqué
nada, nada, absolutamente nada, porque yo llegué aquí de ceros, acá al ---------ENT: Y para la
comunidad, para la sociedad, ¿usted cómo ve eso?, ¿la coca qué hizo en la
gente?
TEST: No, lo que pasa
es la coca se mete ahí y ya no quiere salir, por lo que están cogiendo cada dos
meses, da más rápido el dinero, entonces bueno: "si ahorita no me va bien,
de pronto para la otra me quede más plata", pues ahorita yo sé que el
precio de la coca está más alto, es diferente al que era antes, porque cuando
nosotros trabajábamos allá para sacar un kilo necesitábamos por ahí 60 arrobas
de hoja, cantidad de hoja, pero ahorita hay una hoja que da más rinde, dicen
que da al 40, al 50, la otra daba al 18, no más, entonces por eso es que la
gente ya no la deja, porque cambiaron la coca antigua por la nueva, por la que
da más rinde.
ENT: Bueno, porque lo
que escuchamos hoy es que Remolino y todos los alrededores ya no tienen coca
TEST: No, aquí en esta
parte ya no hay coca, pero hacia --------- allá donde yo vivía, si sigue
poblado de coca.
ENT: ¿Cómo es que se
llama?, ¿rinde?
TEST: El rinde,
pongamos, ahorita hay gente que le saca hasta el 50% acá
ENT: Cuándo usted dice
que sacan el 50% ¿qué es?
TEST: Pongámosle, de
hoja, de 20 arrobas pueden sacar un kilo
ENT: Entiendo, para que
usted haga un kilo del material, de la pasta de coca, necesita más hojas,
dependiendo de la calidad de la hoja
TEST: Si, de la
cantidad que salga
ENT: Y de la cantidad
de lo que produzca
TEST: Si, eso
ENT: Dígame una cosa, ¿a
usted quién le enseñó el negocio?
TEST: Uno allá llega y
le enseñan, el que está ahí, ----------------n cada finca todo el mundo sabe
trabajarla, eso no es un misterio para nadie: van picando, van trabajando, se

dan cuenta, eso no es que allá no se puedan meter, todo el mundo sabe
trabajarla, diferente a donde la cristalizan, porque a donde la cristalizan si
no se puede meter nadie, porque eso es vigilado, armado y todo eso, allá no se
mete nadie.
ENT: Ahí si debe ser
más seguro para que la gente no se robe ni un gramito
TEST: Claro, y además esas
cocinas las tienen...son cocinas que las hacen donde nadie las conozca,
camufladas, donde nadie sepa dónde quedan.
ENT: ¿Y lo químicos y
las cosas que tienen ahí?
TEST: Esos son más
caros y son más peligrosos
ENT: Pero, dígame una
cosa, ¿eso es muy malo para la salud?
TEST: Claro, eso es
malo, uno va oliendo el vapor de eso, eso es malo, una persona que trabaja con
eso tiene que estar bien alimentado
ENT: ¿Usaban protección
o algo?
TEST: No, así no más
ENT: ¿Hubo accidentes?,
¿alguna vez vio a alguien quemándose o que le cayera algo en las manos?
TEST: No, es más
peligroso para los que trabajan en los cristalizaderos, en los otros no, porque
como uno no usa...el único problema, de pronto, es con la gasolina, que de
pronto alguien prenda eso, pero no pasa porque...
ENT: ¿Pero el ácido?
TEST: Con el ácido
sulfúrico si tiene que tener uno cuidado, porque eso si lo quema a uno, ese si
es peligroso, es el que le echa uno al agua, que se coge la mercancía para que
la limpie
ENT: Bueno, y entonces
usted empezó en ----------¿cómo le fue?, ¿cómo le ha ido en ---------TEST: Pues si usted
quiere hacer algo uno tiene que hacer harto, digamos, una hectárea de cacao uno
no la logra
ENT: Pero es que la
idea no solo es sembrar cacao sino comida, ¿no?, o sea, diversificar cultivos
TEST: Si, pero a uno se
le facilita más para la ganadería
ENT: Entonces usted
tiene ganado

TEST: Si
ENT: ¿Pero usted no
cree que el ganado es otro mal?, para el ambiente, para todo
TEST: Pues nosotros
conseguimos ganado porque llegaron los bancos y le hacen el crédito a uno, el
Banco Agrario, yo con el banco trabajo desde que llegué, porque yo llegué a
Chocaguan y de una vez estaban haciendo un crédito que era de 6 millones, por
---------- a mí me metieron y de una vez salí favorecido, pero entonces era
para comprar ganado, no para mandar cacao, porque si yo lo utilizaba para el
cacao no podía pagar el banco, porque no me iba a dar.
ENT: ¿Y cuánto ganado
compra uno con esa platica?
TEST: En ese tiempo una
vaca valía por ahí 800, 700 mil pesos, podía uno comprarse uno 6 vacas paridas,
paridas
ENT: ¿Por qué es
importante que sean paridas?
TEST: Porque tiene la cría
y la cría le va a servir para pagarle al banco, porque se le paga cada año al
banco, entonces si yo compro seis vacas, tienen seis terneros y yo me toca
pagar la primera cuota al año siguiente, entonces ese ternero yo ya lo puedo
vender y voy a vender la vaca, cuando ya tiene paga la primera cuota pues ya
con tres ternero pago y ya me han parido las otras, entonces la segunda cuota
la puedo pagar con los tres terneros que me quedan, pero ya me han parido las
otras, y cuando paga uno el crédito así le queden la seis, al menos libres las
seis vacas, y ya después los créditos los vamos moviendo a 12 millones, después
a 18 millones, 20 millones, nosotros alcanzamos a uno de 30, pero ya lo pagamos
con el mismo ganado.
ENT: ¿Entonces usted
cuántas vacas tiene?
TEST: Por todas, como
unas 80
ENT: ¡Tiene un montón!
TEST: [risas], ese es
el motivo de que la ganadería haya desplazado al cacao y la coca.
ENT: Y otras cosas...la
comida
TEST: Claro, porque,
digamos, de acá uno saca el queso cada ocho días, por acá hay cuatro
compradores y el queso está a buen precio, casi a 100, 90, 95 la arroba
ENT: Y el queso si lo
hace usted en la casita
TEST: Si, el queso lo

saca la señora...yo siempre que voy a cortar el queso me acuerdo de la coca
porque se ve igual
ENT: A usted no le da cosa…bueno,
no sé, ¿en ----------no hay unas reglas que dicen que no deben tener ciertos
temas?, no sé si hay alguna regla en contra de tener ganado y no tener cacao o
cultivos de pancoger.
TEST: Es que el
problema es que, pongámosle, yo tengo plátano y después llega el río y me
inunda y todo eso se acaba, acaba con todo, si yo pongo el plátano en la parte
alta se deja coger una cosecha, nada más y se acabó, entonces usted tiene que
estar sembrando plátano cada año, si yo no siembro en un año, dos años, ya me
quedé sin comida; y así pasa también con el maíz, ahora para sembrar maíz tiene
quemar, pero ahora está prohibido, no podemos ni tumbar ni quemar.
ENT: Claro, es que eso
es terrible para el ambiente, si se puede hacer, pero yo entiendo el tema con
las vacas, es su sustento; vale, y mientras todo ese trascurso de tiempo que
usted estuvo trabajando en la coca, ¿tuvo algún encuentro con grupos armados?
TEST: Pues
prácticamente no, porque el que vive en esta región no puede decir que la
guerrilla no ha ido a la casa, porque a todas las casas van ellos, eso es una
mentira muy grande el que diga que a la casa de ellos no ha ido, por ley
incluso podía quedarse y no les podía decir que no; si a mí me decían
"vaya y me trae tal cosa al ---------, tocaba hacerlo, y si uno no le
colaboraba pues "váyase de la región"; ellos si lo incitan a uno para
que trabaje con ellos, pero obligarlo, obligarlo, en ese tiempo no.
ENT: Pero uno si se
sentía obligado
TEST: No, pero es que
una cosa ya es trabajar directamente con ellos como miliciano, entonces ya el
miliciano ya está vinculado, mientras que si a usted le piden un favor uno va y
lo hace, pero no está ahí con ellos.
ENT: ¿Usted vio alguna
vez alguna acción o algo que hayan hecho los guerrilleros o paramilitares?
TEST: No, aquí gracias
a dios los paramilitares no entraron, por la guerrilla.
ENT: ¿Usted alguna vez
vio un enfrentamiento?, ¿sabe qué fue lo que pasó?
TEST: Cuando nosotros
recién llegamos acá, en el tiempo que llegamos que nos vinimos del -----porque en ese tiempo ya iba a comenzar el conflicto, entonces nos fuimos para
la finca, esa finca estaba sola ahí, nosotros cuando la compramos el dueño no
dio las indicaciones y nos mandó para que fuéramos a la finca, cuando llegamos
ahí la sorpresa es que ahí estaba lleno de guerrilla, como era una casa que

mantenía sola, entonces nosotros llegamos, nos presentamos, yo les dije que
veníamos ---------- tenía 24 años, dijeron: "ah, entonces no necesitamos
decirle nada porque ya conoce las reglas", se fueron, de todos modos me
dijeron: "mañana lo necesitamos a tales horas, en tal parte, para
entrevistarlo", para investigarme bien y como yo venía del ------ en ese
tiempo la que mandaba era CONONOCIDO2 la presidente, seguro ellos
mismo llamaron allá e investigaron bien, cuando yo llegué allá me dijeron:
"no, no, nosotros ya sabemos todo lo de usted"
ENT: ¿Qué me puede
decir de personas que estuvieron pendientes de esta zona, como CONOCIDO3?,
¿usted alguna vez los vio?
TEST: Si, yo los conocí
cuando vivía en --------- a CONOCIDO4 y CONOCIDO3ENT: ¿Y ellos qué
hacían?
TEST: Pues ellos
llegaban ahí a la finca de doña CONOCIDO2
ENT: ¿Y llegaban a
vivir ahí?
TEST: No, fueron de
pasadita, apenas almorzaron y por ahí fue donde yo lo distinguí a él; y también
conocí al Mono Jojoy, cuando estuve recién llegado al -----ENT: ¿Y eso?
TEST: Estábamos
nosotros ahí en --------- en el caserío un domingo, cuando nosotros llegamos y que
arrimaron tres deslizadores, pero pura gente, así como si fueran de la policía,
todos vestidos de policía y eran ellos, que para una reunión, todo el mundo
para una reunión y ahí fue que él [el Mono Jojoy] hizo la reunión, cuando
estaba joven, en ese tiempo tenía 30 y pico de años.
ENT: ¿Hace cuánto fue
eso?
TEST: Eso fue hace,
póngale, 37 años
ENT: Hace mucho
TEST: Ahí fue donde yo
conocí al Mono, y al CONOCIDO4 y a CONOCIDO3 eso si ya fue después
ENT: ¿Qué dice la gente
de la zona sobre ellos?, ¿CONOCIDO3y ellos cómo trataban a la gente?, ¿usted
conoce víctimas de ellos?
TEST: Por una parte, yo
digo que era bueno, porque le ponían control al robo, a lo que eran basuqueros,
violadores, todo eso, hasta la gente que tomaba trago, en ese tiempo estaban
haciendo carreteras entonces al que tomaba trago o lo cogían haciendo cosas,
dos meses para carreteras, si volvía y otra vez la cometía entonces otros dos o

tres meses de carretera, y a la tercera vez le decían que se fuera; los que
llegaban a matar si era porque los cogían que venían infiltrados.
ENT: ¿Y si serían
infiltrados?
TEST: Pues de pronto lo
investigaban bien, eso si no tenían oportunidad, si
ENT: ¿Le daban plata a
la gente?
TEST: No, no, ellos no
daban plata, ellos andaban...muchas veces se metió la guerrilla porque ellos
andaban en deslizadores, por todos lados, para allá y para acá, porque acá no
había ejército, entonces la gente miraba que la vida de ellos era como muy
buena, ¿entiende?
ENT: ¿Y reclutaban
gente?
TEST: No, mire que
prácticamente...yo digo que si la gente se iba era porque quería, porque en
esta zona nunca llegué a mirar que se llevaran gente obligada.
ENT: O sea, todos
quisieron
TEST: Si
ENT: Y su relación con
ellos ¿cómo fue?
TEST: Normal, porque yo
nunca en mi vida era trabajar con ellos, y el día que me tocara obligado me iba
para afuera
ENT: ¿Por qué?
TEST: Porque yo sé que
uno debe ser libre, para mí siempre no hay como ser uno libre
ENT: ¿Usted, entonces,
nunca tuvo ganas de ser parte de algún grupo armado?
TEST: No, porque
empezando que, cuando recién llegué al ------ yo estaba recién llegado, en ese
tiempo llegaba la guerrilla y habían muchachas, el trabajo de ellas era convencerlos
a uno, le mandaban a las más bonitas, yo estaba cuando llegó ella y me preguntó
que de dónde era yo, "yo soy de ------- ------, "¿qué hace por
acá?", "nosotros somos pobres y necesito ayudarle a mi mamá",
"le voy a dar un concejo, nunca se vaya a meter a la guerrilla porque eso
no es bueno, yo me metí y me ha pesado, pero no vaya a decir que yo le dije
eso"
ENT: De pronto era una
trampa, a ver usted qué decía
TEST: Si, y uno sabe

que si uno se mata allá no le van a dar plata, entonces de ahí para adelante
nunca se me pasó por la mente...
ENT: ¿Y nunca tuvo
problemas por estar en el negocio?
TEST: No, nunca hacían
nada, porque como todas las fincas tenían que tener fincas en ese proceso,
todas las fincas tenían quién les trabajara la coca, entonces era normal.
ENT: ¿Qué cambios nota
antes del acuerdo de paz y después?, ¿el conflicto si disminuyó?
TEST: Pues no sé, por
aquí no se acabó
ENT: ¿Pero usted ha
escuchado si esas disidencias son realmente de las FARC [Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia] o son mezclas de cosas?
TEST: A nosotros nos
toca pagar [INAD: 41:55], de 50 reses para arriba le toca a uno pagar...
ENT: ¿Y entonces?, ¿a
usted le toca pagar?
TEST: Si, a nosotros
nos toca pagar, a nosotros nos hicieron una reunión faltando un año para el
proceso de paz: "una reunión en tal parte, entonces para lo del
aporte...nosotros estamos en paz, nosotros nos vamos a acoger al proceso de
paz, estamos de acuerdo con eso, entonces la cuota que ustedes van a dar no es
de extorsión sino que es una cuota a la paz" [risas] igual hay que
pagarla; bueno y se llegó el proceso de paz, nosotros nos dimos cuenta que
había proceso de paz, cuando después: "que mire, que hay un grupo pidiendo
plata, de la guerrilla", pero resulta que no eran de la guerrilla, se
hacían pasar por guerrilleros, pero eran otros; por eso queda difícil saber
quiénes son, porque resulta que llega cualquier grupo y uno creyendo que son de
las FARC y pueden no ser de las FARC, "que necesitamos la cuota, que esto
y lo otro", le toca a uno pagar.
ENT: Bueno, ¿cómo cree
usted que el conflicto afectó a esta zona, a todo el bajo Caguan?
TEST: Bueno, hasta el
momento nosotros como campesinos no hemos mirado...yo miro que es normal,
porque siempre nos toca seguir trabajando, no ha cambiado nada.
ENT: Entiendo, ¿usted
no tiene hermanos víctimas del conflicto?
TEST: o, tengo uno que
vive por allá en --------- él está allá, él si está acogido a ese proceso de
erradicación de coca, a él si le están pagando, a pesar de que no trabaja con
eso, pero lo cubrió porque él estaba en la región, él no tenía cultivos, pero
les hacía limpia, él tiene cacao sembrado allá.

ENT: ¿Por qué debe
continuar ---------TEST: Porque nosotros
sabemos que el cacao que sale de acá es uno de los mejores de Colombia y de
todas partes, le daría lastima a uno que se acabara eso; pero entonces el
problema es la ganadería, por lo que le explicaba, yo tengo una hectárea de
cacao allá y hasta la tengo abandonada, uno no le saca tiempo porque el ganado
le quita mucho tiempo, ahora no me puedo quedar acá porque tengo que ordeñar,
tengo vaca recién parida, tengo ya al hijo, no puedo sino cuidar el ganado.
ENT: ¿Y sumercé qué
hace con los terneritos?
TEST: Hasta este año
los estamos vendiendo, porque estábamos pagando un crédito de 30 millones, pero
ya lo pagamos, ahora vamos a bregar a dejarlo porque la idea es conseguir una
casita buena.
ENT: Bueno, chévere, me
parece bien; no sé si quiera agregar alguna otra cosa, si ha sido testigo
violencia de otras personas.
TEST: Pues cuando
cogieron a CONOCIDO3, a CONOCIDO6 como unas nueve personas, yo me di cuenta
de eso, yo fui testigo, que eso fue un domingo...yo los distinguía y ellos no
tenían nada que ver con la guerrilla, eso fue por parte del ejército, esos
fueron falsos positivos, incluso hasta al padre lo iban a encarcelar; en ese
tiempo yo estaba con miedo, porque en cualquier momentico me podía echar mano y
dicen que yo le colaboraba a la guerrilla.
ENT: Que no fuera que
les colaborara, es que les tocaba
TEST: Si, tocaba, pero
si yo tengo una tienda o una panadería, yo tengo que venderle al que me fuera a
comprar y si ellos me venían a comprar y no era regalado, era vendido, porque
yo tengo entendido que la guerrilla nunca pide regalado, ellos compran; y por
parte de la guerrilla, en realidad yo no he mirado problemas, los únicos
problemas que yo miraba era cuando cogen gente que la debe: que robaron, que
violaron, de resto no, no tengo, ¿para que va uno a decir lo que no tiene que
decir?
ENT: Bueno, don TEST
muchas gracias, acá terminamos esta entrevista, voy a llenar una ficha con unos
daticos suyos
TEST: Si señora [CORTE
47:44]
15, 20 años, yo estaba
en ---------y me fui para ------- para la casa a ver a la familia, yo tengo una
hermana que vive en ------- entonces cuando llegué ella me dice: "¿usted

quiere ir a ------trabajar?", yo le dije: "pues si me paga los pasajes
yo me voy", me daba miedo pero si me pagaban yo me voy; entonces me
sacaron el pasaporte en ------y después me fui para ------- me contacté con el
japones, que lo único que ganaba era un pasaje pero él lo ponía allá a trabajar
a uno; entonces yo me fui para ------- allá me contacte con él y me dijo:
"haga de cuenta que usted va a vivir aquí en -------, donde mi
hermana vivía era un almacén de repuestos, yo trabajaba con el porque él tenía
los almacenes ----- el japonés, y hacía 10 años que estaba en --------Hicimos todo así y
bueno, quedó el viaje con otro muchacho, resulta que el otro mucho también
tenía que pagarle un pasaje, entonces él se ganaba la ida y la vuelta a -----y él nos ponía a trabajar allá; nosotros arrancamos de ---------- hicimos
escala en ------- ahí estuvo el avión 45 minutos, después llegamos a -----------ahí nos tocó estarnos 12 horas, mientras que arrancaba el otro vuelo a -----esas 12 horas fueron críticas porque a mí me requisaron 3 veces, 3 personas
diferentes, a lo último me sacaron rayos X, porque pensaron que yo llevaba
droga; después ya cogimos el otro avión y salió para Taiwán, allá tenía que
hacer escala, como otras 11 horas ahí, en Taiwán, el japonés nos dijo:
"cuando lleguemos a ------ si no hay inspectores entramos facilito, porque
ustedes son invitados míos, les ponen un sello y tres meses de visa, si hay
inspectores la cosa se complica porque a usted lo van a sacar de la fila y lo
van a llevar aparte y le van a hacer preguntas"...preciso, estábamos en la
fila cuando nos sacaron, a mí y al compañero, comenzaron: "¿viene a
------, ¿tiene familiares?, ¿cuánto hace que se conoce con el japonés?, ¿cómo
se llama la señora de él?", ahí si nada, cuando ya pasó como media hora,
me llamaron: "bueno, lo sentimos mucho, no les podemos dar la entrada,
porque su amigo se puso a mentir", el otro muchacho, él ya había estado
hacía dos años, lo habían devuelto, tenía dos hermanas trabajando y negó todo
eso y resulta que todo eso queda allá estipulado, entonces "bueno, vaya y
se despiden del japonés", fuimos y nos despedimos y nos llevaron para una
cárcel de migración fuera de ------ENT: Pero si tú estabas
legal, ¿por qué te llevaron?
TEST: Porque de todas
maneras nosotros íbamos juntos, si hubiera ido solo me habrían dejado entrar;
bueno, ya en la cárcel de migración allá llego un japonés, eso no hablaba
español entonces me mostró un almanaque, para indicarme que --------- pero yo
le entendí que 1, 2, 3, nos tocaba estar tres día ahí [risas], pero para mí no
era problema porque eso era como un hotel: había televisor, cama, buena comida,
bueno, ya al tercer día nos sacaron de allá y otra vez para el aeropuerto y ahí
sí, menos mal, no hicieron escala en Taiwán sino que directamente de ------a
------------ y ahí lo recibe de migración, porque ahí le quitan los papeles a
uno, entonces al muchacho le dio risa cuando nos recibieron otra vez.
Para mí fue bonito,

porque a ese avión le cabían 450 pasajeros, cada silla llevaba televisor, para
usted mirar lo que quisiera, 12 horas el vuelo; después llegamos a -------y
para ------- cuando le comentaron a CONOCIDO3 que había estado en -----entonces dijo que yo estaba loco, nadie me cree que yo fui para allá.
ENT: ¿Le gustó?
TEST: Muy bonito, sí,
yo pensaba trabajar unos tres años, porque yo era juicioso y se ganaban 2000 dólares
en ese tiempo, pero fue una experiencia muy bonita para mí, a pesar de que yo
le cuento a la gente y no me cree a mí eso, yo no gasté ni un peso.

