ENT: BuenoTEST, muchas gracias por aceptar esta entrevista y quería preguntarte, como
para empezar, que me cuentes un poco de tu vida ¿dónde
naciste? ¿cómo llegaste acá? ¿cómo fue tu niñez? ¿cuáles fueron esos primeros,
como, encontronazos con el conflicto armado?
TEST: Bueno, mi nombre es TEST, nací por allá en el año
83 en el municipio de ------------1, Tolima, ----- del Tolima. El tema del
conflicto, pues digamos que siempre ha estado como algo presente en la familia
desde la época de la violencia. Ya, pues en mi niñez o adolescencia, pues
siempre allá en el municipio estuvo también marcado por el tema de la
guerrilla, aunque pues, afortunadamente no tuvimos, digamos, no fuimos directamente
víctimas o en algún sentido, no. Afortunadamente no, la familia ni nada.
Adolescente, pues yo me fui hacia la ciudad de -------2, y pues coincidió
esa con la época, digamos, de lo que fueron los paramilitares allá en esa zona,
entonces tampoco me tocó vivir en carne propia sino más bien como por relatos
de esa época, de lo que fue, que sí fue duro. Los relatos que escuchaba eran
duros de esa época, de lo que se vivió, de lo sangriento que fue la estancia de
ese grupo allá.
Yo llego aquí aproximadamente 5 años llegué acá, mi mamá es maestra o
fue maestra porque ya está en la ciudad de--------3 [del ----,
Caquetá], fue maestra en la vereda -----------[INC:----------3, Caquetá]. Ella tenía una finquita,
o bueno, tiene una finca cacaotera,
entonces yo llegué como a hacerme cargo de ella de ese momento.
ENT: Tú en -------------1 ¿también cultivaban? ¿tenían algún tipo de
cultivo? o ¿qué hacían allá?
TEST: Sí, allá teníamos una finca cafetera o tenemos una finca cafetera.
ENT: Vale. Y ¿por qué venir a encargarte de esto si tú estabas haciendo
como tu vida en otro lado?
TEST: Fue más como un tema de venir a acompañar a mi mamá por un lado,
por el otro lado, pues, como venir a conocer, venir a recorrer el mundo,
digamos así. Y entonces, sí, es eso, pues a pesar de la situación allá que
estaba, digamos, estable, bien, pues decidí pues venir por aquí a conocer.
ENT: Y ¿por qué te quedaste? o ¿te has quedado?
TEST: Sí, sí, no, pues igual estaba ahí con el tema de la finca y mi mamá
estuvo aquí hasta principios de este año, aquí en la zona, hasta que la
trasladaron por cuestiones de salud a ----------3 y fuera de eso, pues cuando
llegué comencé a ser parte, por un lado de la junta de acción comunal a la

vereda a la que pertenezco al ----------------4 y por la otra, también a la
directiva del IRGANIZACION SOCIAL1 entonces eso también, como que me fui arraigando un
poco acá a la
región, entonces por eso he permanecido acá en el territorio.
ENT: Vale, en estos 5 años que has estado acá ¿qué cambios has podido
ver en -------4? Porque alcanzaste a pasar, digamos, un tiempo antes de la
firma del acuerdo de paz. O sea ¿qué cambios has como notado en estos 5 años
frente al conflicto?
TEST: Bueno, definitivamente, bueno, cuando yo llegué, pues realmente el
tema del conflicto aquí ya había menguado bastante, ya se estaba en las
negociaciones de lo de Cuba. Sin embargo, ya al firmarse propiamente el tema de
la paz, de los acuerdos para la paz, veo yo que se dio como una apertura de la
región hacia entidades, digamos, foráneas ¿no? O entidades del gobierno, ONG´s
que comenzaron a llegar con proyectos, pues sobre todo encaminados al tema de
la conservación de la amazonía. Entonces, comenzó como a darse esa oleada, a
partir como de finales del 2015, 2016 comenzó a darse el tema de la llegada de
esas organizaciones, por un lado.
Y por el otro, pues coincidió también, pues que desafortunadamente con
ese terreno que desocuparon el grupo insurgente, comenzó a aumentar un poco el
tema de la deforestación; llegan organizaciones pero también ese tema de la
deforestación comenzó a sentirse como un poco más, sobre todo acá en la zona un
poco más fuerte.
ENT: Y ¿quién hace la deforestación? porque hay muchas vertientes que
dicen que dicen que son los mismos campesinos, que podrán deforestar una parte
muy pequeña pero la gran deforestación que tú has visto como en la zona.
TEST: Digamos que aquí, claro, el campesino hace deforestación pero no
hace una deforestación tan agresiva como la hacen digamos, sobre todo, quien
más ha hecho la deforestación aquí es la gente que ha venido de afuera. O sea,
los campesinos de acá, los que han vivido mucho tiempo acá, la mayoría por lo
menos no tiene capacidad de devastar, o sea ellos tumbarán por ahí 10 o 15
hectáreas máximo porque pues, eso cuesta, hacer ese tipo de cosas cuesta y no
cuentan con ese recurso capital.
ENT: Cuando tú dices: gente de afuera son qué ¿campesinos? ¿empresarios?
¿qué gente?
TEST: No, son más como terratenientes, digamos, gente que tiene grandes
capitales y compran tierras acá, y entones pues, su visión es ganadera
totalmente entonces vienen a deforestar en grandes cantidades, 100 hectáreas,

200, 500 hectáreas.
ENT: Y ¿se habla de quién es el dueño, o sea, con nombres propios?
¿quién podría estar deforestando? O sea siempre la gente dice: no eso es tal, o
eso es tal. ¿De quién se habla que está aquí como metido en la región
[INTERRUP]?
TEST: Pues, digamos se habla de gentes por ejemplo de San Vicente [del
Caguán], gentes de Cali, de Florencia, pero pues yo realmente no tengo, se
rumorea mucho. Yo, por lo menos no tengo a ciencia cierta, nombres y evidencia
de que sea tales personas.
ENT: Y ¿empresas como grandes multinacionales que estén husmeando? ¿han
visto?
TEST: Pues, hasta el momento no, grandes empresas no.
ENT: _Okey. _¿Cuánto vale deforestar como una hectárea?
Que me decías que eso es caro.
TEST: Pues eso es algo, por (...)
ENT: Más o menos, o seas como dices que eso es caro.
TEST: Yo creo que por ahí 200.000 pesos la hectárea, sino que ya hacer
la conversión a pastos, pues es derribarla y después comenzar el trabajo de
meterle pasto y todo eso. Pero, sí, ya, digamos, 10 hectáreas ya son 2 millones
hasta 5 millones con el tema del pasto. Entonces, eso para un campesino es
duro, se necesita capital para ese tema.
ENT: Entonces, tú, o sea, digamos que lo que creo que me estás diciendo
es que cuando ya el grupo armado sale totalmente empieza como la deforestación
más en la zona.
TEST: Sí, comienza la deforestación grande.
ENT: Cuando estaban ellos ¿cómo era que se controlaba la deforestación?
TEST: De por sí aquí hay, por un lado, pues ellos controlaban el tema a
través de, bueno aquí en la zona hay un manual, digamos, ambiental que fue
creado por las juntas y el núcleo que habla de que todo propietario de finca no
puede derribar para un proyecto productivo, sea ganadería, sea el que sea, más
del 50% de la finca. 25 de esa finca tenía que ser obligatoriamente reserva de
montaña y el otro 25 solo puede derribarlo para pancoger, productos de pan
coger y lo podía hacer gradualmente, digamos este año puede derribar 2

hectáreas para eso, el otro año otras 2 y comenzar a recuperar.
Entonces, cuando estaba el grupo armado, pues ellos velaban mucho porque
se cumpliera ese acuerdo ambiental, que se cuidara mucho el tema de los caños,
que se dejara margen a los caños, margen en el río, de bosque para la
conservación. Entonces, cuando comienza a llegar gente de afuera, foránea, pues
ellos no tienen muy en cuenta el tema de esos acuerdos ambientales entonces
comienza, digamos a hacer una devastación más pareja.
ENT: Una pregunta, pues como para, pues de lo que conoces y de lo que
sabes. ¿Tú crees que el interés de la guerrilla en el medio ambiente era solo
porque eran ambientalistas? o ¿por qué estaban como tan pendientes de que se
cuidaran estas cosas? O sea ¿había otras razones por detrás? Porque uno, por
ejemplo, podía decir que muchas cosas, claro, las márgenes de los ríos sembradas
y todo sirve precisamente, pues para conservar el agua, pero también sirve para
conservar que no los vieran.
TEST: Sí, sí, claro, puede ser parte de la estrategia. Ellos, digamos,
también tenían, por ejemplo el tema de la cacería. Entonces, ellos le decían a
la gente que podían cazar, pero, pues que no lo hicieran, o sea que cazaran lo
que se iban a comer mas no como por deporte, y digamos en ese tema. Entonces,
hasta cierto punto sí había como, por parte, por lo menos parte, digamos, del
grupo sí se notaba como el interés de la conservación. Otro sí podía ser el
tema estratégico de espacios que se abren, pues son espacios que ellos pierden
de, digamos, de moverse, entonces bien podría ser encaminado [INAD 12:14]
partes.
ENT: Bueno, y cambiando un poquito de tema, sobre cultivos de coca.
Cuando tú llegaste ¿había más? o ¿ahora hay más que antes? o ¿cómo has visto
como [INAD 12:28]?
TEST: No, no, el tema de la coca, yo cuando llegué realmente ya estaba
en declive el tema de la coca. Actualmente sí, definitivamente no, después del
acuerdo y del PENIS [INC: Programa Nacional de Sustitución de Cultivos de uso
Ilícito], aquí ya, como ya se inició el proceso, ya la gente definitivamente lo
que queda lo erradicó. Pero sí, cuando yo llegué ya estaba en declive, la gente
ya estaba con el proceso de la ganadería, ya estaba dando ese paso al tema de
la ganadería, pues, porque creo que ya, lo que hablaba con la gente, ya no era
rentable ¿no? Porque, mientras que el resto de los insumos seguía subiendo y
subiendo, pues el precio de la coca se [INTERRUP]
ENT: Se mantiene.
TEST: [CONT] Y hasta disminuía, entonces la gente decidió

voluntariamente y después de las fumigas que se dieron también se le fue
haciendo muy difícil a la gente continuar con eso, entonces decidieron pasar a
la ganadería.
ENT: _Okey. _Eso es en -------4 ¿cierto? O sea, con el
PENIS. Pero, y ¿has notado como en todo este ------------5 también la disminución
e es solamente en ---------4? O sea, uno podría decir que el ------------5 ya no
tiene [INTERRUP]
TEST: Pues, yo realmente aquí me muevo muy poco, sobre todo acá en el
núcleo 2. Acá en el núcleo 2 sí noté que, definitivamente, se acabó el tema de
la coca y hacia partes del núcleo 1.
ENT: El núcleo 2 ¿qué veredas tiene?
TEST: Son 20 veredas. Entonces, empezamos desde arriba: La nueva
-----, -----, --------, -------------4, -----------, -------------------, -------------------------, -----------,
------------,------,
ENT: Bueno, [INAD 14:35] las 20 [risas], me dijiste 10, pero así está
bien. Y el núcleo, que tú dice, parte del núcleo 1 lo has visto como limpio.
TEST: Sí, sí, también sobre todo la parte que colinda acá con el
núcleo 2, también vi que todo eso se acabó definitivamente.
ENT: Bueno, eso es interesante pero cuéntame, tú, como parte también de
la organización de ORGANIZACIÓN SOCIAL1, digamos, cambiar la coca por la ganadería
¿cómo
ha sido eso en términos ambientales, en términos económicos para la gente? Y en
futuro, pues ¿qué va a pasar con eso?
TEST: Sí, el tema de, hay que tener algo claro que, con la coca, uno, a
pesar de ser un cultivo de uso ilícito no había tanta deforestación como es con
la ganadería, porque igual, con el tema de la coca, pues, también llegó gente
pobre que venía por el tema del rebusque. Entonces, digamos, una familia con
una hectárea de coca o 2 hectáreas de coca vivía holgadamente, ahorita una
familia, esa misma familia con 2 hectáreas no vive, necesita por lo menos 50
hectáreas o más. Entonces, la deforestación grave comienza con el tema de la
ganadería sobre todo porque aquí en el Caquetá el promedio es de una hectárea,
o más de una hectárea para cabeza de ganado, entonces, pues, eso hace que la
gente quiera tener 100 cabezas de ganado, pues son 100 hectáreas o más. Entonces
ese es el tema.
ENT: Y ¿el transporte? O sea ¿cómo sacan las vacas? ¿son vacas lecheras
o son doble propósito porque cómo la sacan?

TEST: Sí, sí, generalmente aquí es ganado doble propósito sobre todo por
el tema de la gente que tiene menos recursos le toca manejar el tema del queso
para poder subsistir, porque si no, el tema de la carne, como es cada 2 años,
ciclos largos, entonces definitivamente no les sirve a ellos. Entonces,
necesitan algo que les dé prácticamente a diario la. Aquí todo el transporte se
hace por río, la mayoría de transporte se hace por río, tanto la entrada como
la salida del ganado.
ENT: Por eso, pero si uno hace como un balance de lo que te vale a ti
tener una vaca, realmente es ¿sí deja un margen? Te pregunto un poco desde el
desconocimiento que tengo sobre el tema porque si yo tengo, necesito tener
tanta tierra, meterle tanto trabajo ¿sí? 2 millones por hectárea, más o menos o
¿sí? Inclusive, depende cómo esté, mas, después si quiero sacar las vacas, pagarles
el transporte que debe ser carísimo.
TEST: Sí, no.
ENT: ¿Sí da?
TEST: Inclusive, mucha gente abre fincas pero pa tener ganado ajeno, no
es porque ellos tengan su ganado sino que reciben ganado a utilidad, entonces,
se hacen las cuentas y al final de los 2 años pues a quien le queda ganancia es
a quien dio el ganado, a la gente de afuera y no a quien lo recibió, de pronto,
porque el que lo recibe es el que tiene que hacer todo el trabajo: droga, sal,
los pastos, los cercos y todo eso. Quien lo recibe, pues escasamente alcanza a
sobrevivir con la remesa y eso y al término, pues de los 2 años el margen de
ganancia es muy poco.
ENT: A la final entonces, no se es dueño de la tierra.
TEST: Sí, prácticamente se trabaja es para otro.
ENT: O sea, yo la tengo, pero, pues, el trabajo, la tierra es de otro.
TEST: Depende es de lo que nosotros, me den.
ENT: Y ustedes como ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y tú como, también, parte de la junta de
acción comunal ¿qué están haciendo frente a ese tema? como ¿hay otro tipo de
alternativas? o ¿están también metiéndose de lleno en la ganadería?
TEST: Pues definitivamente el tema de la ganadería aquí, con el tema de
la transición de la coca, la ganadería fue lo primero que apreció, o sea, fue
como lo más viable que le generaba, digamos, ganancias o por lo menos tenían

acceso al capital parta su subsistencia más [INAD 19:06 fácilmente] fue con la
ganadería, eso fue lo que apareció. Que esa ganadería, o sea, haya permitido
que la gente subsistiera, a que realmente sea rentable, sea un gran negocio,
pues hay mucho por [INTERRUP]
ENT: Decir.
TEST: [CONT] De hecho, por el contrario, se ha demostrado que la
ganadería no es tan buen negocio como es, digamos, un cultivo, puede ser cacao,
puede ser plátano. La cuestión es que la gente le echó mano a eso y eso es lo
que les da, entonces les queda difícil cambiar, porque ya están en ese,
digamos, ya se adecuaron a ese trabajo a ese trajín diario, y ponerlos a
trabajar en otra cosa a veces [INAD 19:53] no, no [INTERRUP]
ENT: Es como la herencia de la coca ¿no? O sea, fue también como así, me
metí, trabajo es porque me está dando en este momento y no estoy pensando como
más allá en la consecuencia del futuro ¿no?
TEST: Exacto. Pero, entonces, lo que se ha [INAD 20:09] por un lado, de
parte de ORGANIZACION SOCIAL1, pues definitivamente es el tema de la agroforestería, del
cultivo del cacao como una estrategia para detener la deforestación y pues
cuidar el medio ambiente, acompañado, digamos, de hacer un aprovechamiento
sostenible del bosque, de que ese bosque le genere, digamos
[CORTE 20:35]
TEST: La visión que nosotros tenemos es que vale más el
[CORTE 20:40]
ENT: Entonces, me estabas contando lo que hacía ORGANIZACIÓN SOCIAL1 con el tema
del ambiente, o sea que ahora entonces no es tanto sustituir coca sino
sustituir ganadería [risas]
TEST: Sustituir ganadería, exacto. Sabemos que, de todos modos no
podemos ser desagradecidos con el tema de la ganadería porque, como le digo, le
permitió a la gente, por un lado, que siguiera aquí en la zona porque hubo un
momento en que la gente comenzó a irse, pero la ganadería, digamos, fue como la
solución a ese tema porque [INAD 21:14] la gente que se quedara, con grandes
dificultades al principio, pero pues, les permitió eso. Pero, sí entendemos que
la ganadería o el modelo que se está aplicando actualmente es desastroso, creo,
son más los perjuicios, aunque los perjuicios se notan a largo plazo mientras
que los beneficios sí son a corto plazo, entonces es lo que ve la gente, en ese
corto plazo que es el dinero, entonces, digamos, se quedan con eso.
Pero, sí, entonces desde las juntas se ha procurado que se haga una

ganadería, digamos, más técnica, o sea, desconocer que aquí hay ganadería en la
amazonía aunque los suelos no son los más propicios para eso, pues, es como una
locura, pienso yo. O sea, la ganadería ya está acá y va a seguir creciendo.
ENT: O sea, ¿hay una forma de hacer ganadería de manera como sostenible?
TEST: Digamos, hasta cierto punto sí, digamos el tema de la
tecnificación de la ganadería se ha visto que afuera, en la parte de afuera,
acá mismo en Colombia o en Europa hay modelos donde se puede tener en una
hectárea 4 o 6 cabezas de ganado; lo que le permite al dueño de finca, eso, por
un lado concentrar los trabajo, o sea, no tener que ir a trabajar en 100
hectáreas sino tener que trabajar en solo 20 hectáreas, y que el rendimiento
económico que ellos buscan sea igual o mejor a esa ganadería. Entonces, a
partir de esa ganadería intensiva como se llama, dejar de utilizar un espacio
tan grande para esa ganadería, pero que igual le genere resultados y ahí mismo
comenzar a recuperar, a conservar y a cuidar el medio ambiente.
ENT: Quizás teniendo, no sé, solo 1 o 2 vacas y el resto más en
producción agrícola podría ser, no sé.
TEST: Sí, sí, yo creo que el gran problema que tenemos acá es que
nosotros no hemos aprendidos o no hemos tenido las herramientas para comenzar a
manejar nuestra finca como una empresa, habemos la finca como nuestra finca
pero no la manejamos como una empresa, no tomamos, digamos, no hacemos cuentas
de pérdida y ganancia, si lo que estamos haciendo de verdad nos genera
resultados o no, entonces mientras que uno, no podamos tener esa visión, pues
es difícil el tema de la ganadería, el tema de que vayamos pasando a esa
ganadería intensiva.
Pero, se ha dado el paso con la llegada de las organizaciones que han
llegado a esta zona, pues se ha comenzado como a educar a la gente para eso
porque antes de que llegaran organizaciones de afuera, la gente decía: no, la
ganadería, este es el modelo, este es el mejor modelo. Y se les decía: no hay
un mejor modelo y decían: no, no, no, este es el modelo, no nos metan cuento. A
partir de los diferentes proyectos que han llegado se ha podido capacitar a la
gente, se han podido llevar a que vean modelos que realmente sí funcionan y
entonces la gente ha comenzado como a cambiar un poco el tema de, es un proceso
largo, arduo, no podemos decir que sea de un día a otro que se va a instalar la
ganadería, ese tipo de ganadería intensiva, pero es un comienzo, se ha hecho el
esfuerzo, se ha notado el cambio con el tema de la consciencia ambiental porque
aquí antes la gente, un potrero bonito era un potrero limpio, sin un árbol por
ahí.
Ya, a partir de eso proyectos la gente ha comenzado, en las fincas ya
han comenzado a dejar árboles, sombrío para el mismo ganado porque es beneficio

para ellos mismos, aislamiento de fuentes hídricas y eso, entonces, se ha ido
notando el cambio. Aunque, vuelvo y digo, hay que reconocer que aquí el terreno
no es apto para ganadería.
ENT: Esto es jungla no [INTERRUP]
TEST: Sí.
ENT: No es la sabana de Córdoba.
TEST: Entonces, igual tenemos la cuestión de que aunque los beneficios
son a corto plazo, los perjuicios se van a comenzar a notar con el tiempo, 10,
20 años, de que, digamos, el terreno comience a cansarse y comience a haber
desertificación, entonces esa es la cuestión. Entonces, las apuestas por parte
de ORGANIZACION SOCIAL1 es tratar de continuar con el tema del cacao, el cacao sí es de
acá de la amazonía se da, pues en el monte. Entonces, poder contribuir con el
tema de la conservación del medio ambiente y hacer un uso sostenible, que esos
bosques que tienen las familias puedan vivir del bosque.
Desde el punto de vista ORGANIZACIÓN SOCIAL1, vemos que vale más el bosque en pie
que un potrero, pero desafortunadamente, a pesar de todos los esfuerzos que hay
de los países extranjeros por conservar la amazonía, en este momento acá en el
núcleo 2 ese bosque no les está generando ingresos a los campesinos. Entonces,
ellos dicen: yo dejo el bosque, pero es que a mí nadie me está dando nada ese
bosque, yo no tengo forma de vivir de ese bosque, entonces lo que sí me da es
la ganadería entonces yo meto la ganadería porque yo no voy a poner a mi
familia a aguantar hambre. Y con el transcurso del tiempo, pues, las familias
van creciendo y se van, entonces ya los muchachos van creciendo, van teniendo
sus propias familias y comienzan a buscar más espacio para ellos hacer sus
fincas.
Y lo mismo, entonces, cuando ellos empiezan, entonces el bosque no les
genera, no hay forma de que les genere un recurso. Entonces también, parte de
la estrategia con estos proyectos es buscar un pago por servicios ambientales.
También vemos como factible el tema de turismo con la naturaleza o turismo
comunitario o esas cosas que le permiten a la gente tener entradas económicas y
tratar de amainar un poco el tema de esa deforestación agresiva con la
ganadería extensiva que hay.
ENT: Vale y una pregunta, no es como un secreto que de todas maneras,
con el tratado no todo el mundo se desmovilizó y hay como unos grupos de
disidencias, y sobre todo, no sobre todo pero en esta zona también hay. ¿Ellos
los han dejado trabajar? ¿cómo ha sido la relación como con esa disidencia que
quedó? y ¿cómo es ahora después? o sea ¿qué ha pasado estos últimos días
después de los anuncios de la vuelta en armas de Iván Márquez y compañía?

TEST: Pues, por lo menos ha estado, digamos, ha estado muy tranquilo
¿no? A pesar de lo que, pues lo que se ha notado es que ellos han tratado de
retomar la bandera que tenían las antiguas FARC [INC: Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia] de hacer un control político, de tratar de tener
contacto con las comunidades para seguir trabajando, de escucharlos a ver qué
es lo que opinan y todo eso. Pero, pues siempre es diferente el tema, digamos,
porque ha llegado gente nueva y pues, no sé sabe quiénes son o si eso que
demuestran, ese interés que muestran es real o solo es una pantalla. Pero, en
términos generales ha estado muy tranquilo.
Aquí pues no se ha sentido así, digamos, un conflicto como en otras
partes, digamos, en el Cauca que está el tema de asesinato de líderes y eso, no
aquí no, no se ha sentido así. Y pues, con el tema de la vuelta en armas de
esos jefes que, sobre todo, que estuvieron en la Habana [INC: Cuba], pues no,
sí estamos como a la expectativa de qué puede generar ¿no? Que, de pronto pueda
generar un recrudecimiento de la guerra. Nos parece algo muy desafortunadamente
porque pues, nosotros estamos 100% de acuerdo con la paz, nosotros creemos que
el mejor negocio para este país es la paz, ya después de eso no hay ningún otro
negocio.
Definitivamente el negocio de la guerra solo beneficia a unos cuantos y
ya es [INTERRUP]
ENT: Pero bueno, digamos, porque aquí, de pronto está más calmado para
acá, pero de ---------para abajo lo que es ------ [INC:-----------3, Caquetá]
TEST: No sé cómo, o sea yo, por lo menos no he escuchado yo del tema de,
digamos de asesinatos o algo así, no sé cómo estará la situación allá. Sé que,
igual, hay unas organizaciones trabajando allá pero no, la información que
tengo en este momento de allá es poca, porque yo allá, en ---------4 escucho muy
poco de ellos.
ENT: Claro.
TEST: Entonces, pues no sé, pero no he escuchado nada grave, de
enfrentamientos o ese tipo de cosas no he escuchado yo.
ENT: No, pero sí que sí están, o sea hay una presencia fuerte ahí
[INTERRUP]
TEST: Sí, claro, definitivamente
ENT: [CONT] y de control.
TEST: En toda esa zona están haciendo presencia ellos pero no ha pasado
a mayores, por el momento no.

ENT: Y una cosa ¿tú has visto como cambios en el ejército? o sea ¿están
más preparados, porque digamos, después de esto que ha venido más gente o algo?
TEST: La verdad, no, pues la verdad yo veo lo mismo de siempre, lo único
es que por el río la armada ha hecho un poco más de control ¿no? Porque además
de la verificación que se hace acá en ----------6 y del retén que hay aquí en
------ [INAC:---------, ---------3, Caquetá] hay como otros retenes
móviles por ahí de la armada sobre el tema del río, pero, pues es lo único que
yo he notado.
ENT: No has notado como que los estén así, todos desesperados.
TEST: No, yo no he notado, no he visto grandes cambios así, esa es la
única como actitud que he visto que han tomado últimamente pero no.
ENT: Y ya como para ir cerrando una pregunta final. Tú, en tu opinión
¿por qué crees que el conflicto pasó en esta zona? O sea ¿por qué pasó lo que
pasó? ¿cuáles son como esas razones que tú crees en el fondo?
TEST: Pues, de todos modos, pues por un lado aquí se dio, digamos que
esto fue una tierra de nadie ¿no? Aquí cuando los grupos armados, digamos
comenzaron a dirigirse al sur del país, digamos que encontraron un
espacio propicio para su desarrollo ¿no? Grandes extensiones de tierra que no
estaban bajo el control del gobierno entonces, digamos, que fue como su,
tuvieron libre albedrío, pudieron hacer lo que quisieron, se fueron
fortaleciendo. Con el tema de la llegada de la coca, pues, además de tener
espacio tenían capital para poder fortalecerse, creo yo, que analizo que
son como los 2 grandes factores que pudieron [INTERRUP]
ENT: Y ¿por qué a la gente tenerla victimizada?
TEST: Yo veo que aquí el conflicto fue un poco, sobre todo aquí la parte
de ----------3 de aquí hacia abajo fue un poco diferente el tema de, el conflicto
fue un poco diferente, por ejemplo aquí no se dio el tema de las pescas
milagrosas, de los secuestros, retenes así. Digamos, también pudo ser por el
tema que aquí el grupo armado se sentía totalmente seguro que esta zona era de
ellos. O sea, aquí no, el gobierno durante mucho tiempo aquí no hizo presencia,
pues ellos eran hasta cierto punto ejercían ese punto de control y todo
eso.
Sí,
claro, eso no quiere decir que no hubo contrariedades con ellos acá,
digamos, ejecuciones y todo eso, desplazamientos, gente que no estuviera
de acuerdo con ellos tenía que irse. Pero, digamos que por el tema de poder
tener acceso a esa riqueza, en cierto sentido a la riqueza que se doy con

la coca la gente se sometió a eso. O seas, decía: sé que es peligroso todo eso
pero también sé que si me porto bien, trabajo bien puedo salir con un buen
capital de allá para ir a trabajar en otro lado. Entonces era como correr el
riesgo para algo que ellos consideraban que valía la pena.
ENT: ¿Pero la gente no, es
decir no hizo capital?
TEST: Fueron muy pocos,
digamos, yo creo que la gente nunca creyó que se fuera a acabar el tema de la
coca [INTERRUP]
ENT: Claro, me imagino.
TEST: Entonces, hubo mucho
despilfarro de plata, pero sí, de todos modos siempre hay gente que, digamos,
aproveché el cuarto de hora, pero sí, en grandes términos que pensaba que iba a
lograr se dedicó fue a gastar ya gastar, y ya cuando se despabilaron fue
demasiado tarde, sí.
ENT: Hmm, ah bueno. No sé si
quieres agregar alguna otra cosa para la verdad.
TEST: Otra cosa, no, no, le
digo, de todos modos aquí la gran apuesta de la comunidad seguirá siendo la
paz, la conservación del medio ambiente, poder de alguna forma, llegar al punto
de que el bosque le permita a las comunidades vivir en paz y vivir dignamente;
de que tener ese bosque le genere una rentabilidad.
ENT: Sí.
TEST: Y la esperanza de que el
gobierno o quienes estén en el gobierno, porque a veces el gobierno, pues que,
dejen de lado sus intereses personales y comprendan que ellos están ahí porque
el pueblo los eligió y su razón de ser es el pueblo y deben someter sus
intereses personales al interés del pueblo porque fue ellos quienes los eligió,
y si no, pues no tienen razón de estar ahí donde están. Entonces, que puedan,
tarde o temprano el gobierno hacer una presencia aquí fuerte y en mancomunidad
con la población que tanto lo necesita y que, pues ha tenido tanto tiempo esa,
ha sentido tanto esa ausencia de gobierno aquí en esta región.
ENT: Don TEST, muchas
gracias.

TEST: No, con gusto.

