[Consentimiento
Informado: 0:01- 0:17]
ENT: Listo perfecto,
entonces comencemos señor [Datos personales:
0:17]. Cuénteme, para que yo
me termine de contextualizar, para que me ubique, un poco de usted… ¿De dónde
es usted, de dónde sus papas, en qué año nace? todo lo que me pueda contar de
usted.
TEST: Pues… mis
papas, mis papas vinieron del llano, de la región del Casanare, departamento
del Casanare, sí...Ellos vinieron hace mucho tiempo… ehhh, nosotros, casi todos
nacimos en esta región, casi todos mis hermanos nacimos en el --------..
ENT: ¿De qué año es
usted?
TEST: Yo [Datos
personales: 1:09- 1:20]
ENT: ¿Y Cuántos
hermanos tiene?
TEST: Hermanos
somos… 5 hombres y mujeres hay... O eran 3.
ENT: O sea, en
total eran 8.
TEST: 8. Un
hermanito murió también acá; pequeño... pero quedamos vivos.
ENT: ¿Y usted es de
los mayores, de los menores?
TEST: Yo soy el que
le sigue al mayor.
ENT: Umm, uno de
los mayores.
TEST: Sí
ENT: ¿Y por qué sus
papas se viene del Casanare a acá, al -------TEST: Bueno póngale
cuidado, ellos se vinieron, o sea mis abuelos,
mis papás...Mi papá no, mi mamá. Ella viajó con mis abuelos, en la época de la
violencia que hubo en el año 52 y ellos viajaron; se vinieron por ----------------------y cogieron
ese río y se bajaron y estuvieron viviendo en Venezuela,
por la vaina del conflicto que había en esa época también.
Bueno, ya cuando...
ya hubo nuevamente como la paz, cuando más o menos se compuso y el país quedó
más o menos normal, ellos se volvieron pa'Colombia otra vez.
Entonces ya se quedaron

en esta zona, ya se vinieron de Venezuela y entraron por ahí por....Tuvieron
por ----------- tuvieron en... Bueno ya de to'caso se vinieron pa'acá y
entraron al Guaviare. Y por acá ya en el 64, vinieron a vivir por acá cerca de -------------por acá en una vereda... ------, la -------------Ahí vivieron ellos,
mejor dicho toda la vida. Ahí nacimos algunos, porque otros venían de por allá,
más abajo de -------- o sea, pero nosotros nacimos ahí, pero nos criamos acá,
en esta parte. Aquí nos criamos.
ENT: Ujuuumm
TEST: Y ahí nacieron
los otros hermanos y esta familia se ubicó en esta zona, inclusive estamos
todavía en la zona... Bueno así fue.[INTERRUP]
ENT: O sea, ¿ sus
hermanos todavía están por acá ?
TEST: [CONT] Sí. Tán en el --------casi todos, unos en
-----, otros acá... otros en -------------- Pero la mayoría estamos acá. Esa
fue, digamos... La forma en que ellos dentraron acá, eso fue por la guerra, también
por la violencia y... se ubicaron. Eso fue mi mamá.
Luego mi papá
también... él se vino por el lado del -------- no se vino como nosotros por acá
por el Guaviare, por donde nosotros.
ENT: Por el -------TEST: Se vino por la
parte del -------- ya como trabajando ¿no? Y llegó por acá, a esta zona.
ENT: ¿Pero él también
era del Casanare?
TEST: También, sí.
También era del Casanare y cerca del pueblo de ónde era mi mamá
ENT: Mmm... ¿De qué
pueblito era?
TEST: Mi papá es de
un pueblito que se llama ----------- cerca de Casanare y… [INTERRUP]
ENT: Ya casi límites
con Arauca.
TEST: [CONT] Sí y... Eso es casi por los lados del
-----ENT: Ahhh.
TEST: Bueno... y mi
mamá es de un pueblo, de ----------- Bueno, entonces se conocieron por acá y se
pusieron a vivir ellos. Armaron pues la familia aquí... ¿Qué otra cosa?
ENT: Ahh [Risas]...
Pensé que me iba a contar. Sí, okey. ¿Entonces usted nace en el 65?
TEST: Sí señor

ENT: En ----y terminan acá...
TEST: Sí.
ENT: ¿Y se crío todo
el tiempo acá?
TEST: Sí.
ENT: ¿En -------------TEST: Sí... Aquí
estudié, aquí he trabajado...
ENT: ¿Y cómo era ------ en esa época?
TEST: No pues es que...
B-----… [INTERRUP]
ENT: ¿Había mucha
gente?
TEST: [CONT] No. Es que --------------ni siquiera
estaba como pueblo, el pueblo se formó como en... comenzaron los trámites del
pueblo como en el 68, 69; comenzaron a inventar que iban a hacer un pueblo
acá... Bueno mis papás [INTERRUP]
ENT: ¿Quién impulso a
qué se diera la creación de ese pueblo?
TEST: [CONT] Pues los habitantes de la zona, la
colonización que se encontraba en la zona.
ENT: ¿Mucha gente
llegando acá?
TEST: No. Era la
gente que había llegado hace muchos años, así...como igual, casi que nosotros.
Entraron otras
personas, habían unos pocos colonos pero estaban pensando en que hubiera un
pueblito, entonces ellos comenzaron a crear como una junta comunal y eso...
Entonces a esta región mandaron un corregidor de por allá de --------y el
corregidor venía como con la meta de reunir los habitantes y formar como un
corregimiento, acá en la zona.
Entonces, mandaron un
señor llamado… -¿cómo es que se llama?-. CONOCIDO 1, un señor llamado CONOCIDO 1.
Entonces ese señor [INTERRUP]
ENT: ¿El señor no era
de por acá?
TEST: [CONT] No, el
señor venía...Yo creo, del interior del país.
Bueno, entonces él
convocó a las personas que habían acá, a los colonos y preguntó dónde quedaba
bueno hacer un pueblito "Ojalá hacer un pueblito en este sector".
Entonces,

inicialmente se fueron a un sitio que hay por aquí abajo, cerquita, que se
llama --------- Ahí en ese ------ hay horita una comunidad indígena y hay
también unas escuelas de la educación ahí.
Bueno, en esa parte
ellos llegaron y colocaron y miraron el terreno, si se prestaba para hacer un
pueblo, pensando en un aeropuerto o hacer una pista para los aviones, tal como
se iba a poblar [INTERRUP]
ENT: ¿O sea que desde
1965 se estaba pensando que se llegaba era en avión?
TEST: [CONT] Sí.
Bueno, aquí llegaban aviones también... pero, un avión grande....casi como un
DC 3, pero ese caía en el agua, mejor dicho, eso era acuático. Eso también
cargaba 3 toneladas y llegaba ahí mismo, cerca de ---------..Hay una finca qué
se llama ------- en esa finca recogía mucho, producía, mucho cacao y compraban
y también lo cosechaban allá mismo. [INTERRUP]
ENT: Si, acá se daba
buen cacaito ¿no?
TEST: [CONT] Mucho
cacao, entonces sacaban en esos vuelos. Ese avión venía como desde Bogotá y
traía de todo, víveres...bueno lo que necesitará y bueno.
Ahí había un
almacencito y uno conseguía las cosas.
En --------- donde yo
le estoy hablando, era un poquito más arriba pero se estaba pensando porque
-------era una finca. El señor no quería hacer el pueblo, quería conservar su
finca, entonces buscamos dónde quisieran; y ----- también era una finca,
pero el señor dijo: "Si quieren hagan el pueblo acá, por mí no hay
problema y les dejo pa’que ustedes hagan y yo trabajo por ahí en un
pedazo". Y bueno, fueron y miraron y la tierra tenía como mucha loma,
" No se puede hacer como una pista para aterrizaje de avión porque el
terreno está como muy muy difícil entonces donde será que lo hacemos..." estaban pensando en eso- cuando un señor en la reunión dijo: " Si quiere
entonces vamos para -------------- -dijo- "Yo allá tengo una finca y
les doy mi finca y...ahí yo les doy un pedazo de la finca, o le doy mi finca
para que hagan el pueblo" [INTERRUP]
ENT: ¿Y el sector ya
se llamaba -------------TEST: [CONT] Si, se
llamaba --------------..
ENT: ¿Y porque le
decían así?
TEST: Bueno,
entonces... Hasta la gente piensa de pronto que --------------es un sitio donde

hay minas minerales...
ENT: Sí [Risas]
TEST: Pero resulta
que aquí hay un caño que se llama -----------y el nombre del ----------- no es
por qué haiga minerales por allá, ni nada de eso, es por qué hay un palo grand,
que da una pepita y el palo se llama Mina
ENT: Ummm
TEST: Y ese palo
parece un árbol grande de madera muy dura, como pa'sacar buena madera...
Entonces eso está lleno, estaba ¿no? Porque aún, inclusive, el palo es muy
maderable y caso lo acabaron; por ahí se encuentra, pero lejos. Pero toda esa
orilla era llena de ---------- entonces el caño se llama -----------y el pueblo
se llama -------------ENT: Porque colindaba
con el barranco al caño.
TEST: Sí, el caño de
las ---- ... Bueno, en sí no había un mineral como que representará .. bueno
eso, es en cuanto al nombre del pueblo.
ENT: Entonces como
que buscaron dónde hacerlo, un señor dio parte de su finca...
TEST: Sí. Entonces
dijo: "Bueno". Llegaron acá y... "Bueno, este es el pueblo,
miremos a ver" Miraron el sitio.
Donde iba a ser el
aeropuerto, primero; era plano, donde existe en este momento. Miraron el área
donde más o menos se iba a poblar... Usted sabe que cuando eso está en selva,
se miraba como si hubiera pa'hacer una cantidad de pueblo muy grande, pero en
si, cuando empezaron a trabajar, no era un espacio muy grande, ni mucho.
Y entonces de ahí para
arriba, de la pista para arriba, quedaba ya lo de los indígenas: " Esta
tierra si es de nosotros, ubiquensen ahí" [INTERRUP]
ENT: ¿Y qué comunidad
había en ese instante?
TEST: [CONT] La misma
de --------que llaman.
ENT: Ahh... La --------.
¿Y ellos que son qué? ¿Ellos son U'wa?
TEST: Ellos son
Piapocos.
ENT: Ahh Piapoco.
TEST: Sí, indígenas
Piapocos. Y estaban ya ahí los Piapocos cuando empezaron a hacer el pueblo. Habían unos Piapocos, pero poquitos- esos ya no eran esa comunidad... ¿usted no

ha ido a -------ENT: No.
TEST: Es una
comunidad indígena pero ya grande, eso tiene como... yo no sé, unos 500 o más
habitantes ahí.
ENT: ¿¡Ahh sí!?
TEST: Sí. Pero en esa
vez era como 4 casitas ahí... Yo estaba muy pequeño pero yo recuerdo que llegábamos
a --------y --------era pequeñito.
Y comenzaron a
construir, ya se vino el corregidor, ya se vino el enfermero, un enfermero que
iba ahí con la vaina de salud.
Bueno, ahí en el
puerto lo que la gente decía ya... Ahí en el puerto, dónde está ese bambú, ese
negocio ahí, casi donde el avión y el negocio; ahí era, ahí era el puesto de
salud, ahí había un hospital. [INTERRUP]
ENT: ¿Y pusieron
enfermero pagado por el gobierno?
TEST: [CONT] Sí, lo
mando el gobierno y trajeron una enfermera que se llamaba CONOCIDA 2...CONOCIDA 2
fue la primera enfermera que vino acá...
Bueno y ahí siguió la
cosa, ya está a el pueblito más o menos con su… [CORTE: 13.52]
153-VI-00006_(33426)
TEST: Bueno, secaba la piel y cuando
llegaba el comerciante, pues de una se negociaban con él. Y una mirada que
bueno, llegaban la cosas y compraban de todo
ENT 1: ¡Claro!
TEST: Entonces así, los
Tigrilleros se volvieron a lo último malos, decidieron como montar una banda de
malosos, porque siempre se reunieron varios y ya comenzaron a sacar afuera a
los negociantes del río, las lanchas, los barqueros, todos los que venían del
pueblo.
ENT 1: ¿Cómo
bandoleros?
TEST: Sí, como
bandoleros. Los empezaron a secuestrar a toda esa gente y empezaron a coger
todas esas lanchas que pasaban y..." Venga para acá" Ya tenían un
poco de lanchas, como 17 comerciantes, así tenían... Y después de esos
comerciantes se llegó el rumor a --------que era donde había policía y se
vinieron también como unos 17 policías, 15 policías, se vinieron como a ordenar
la vaina: "Pues vamos a correr a esos manes, a peliarlos". Y cómo fue

que vinieron esos manes y mataron a los policías y les quitaron las armas
también; los atacaron y les quitaron las armas, ya se quedaron con las armas
que tenían los policías, entonces ya se quedaron más fuertes…
ENT 1: ¿Eso más o menos
en qué año era?
TEST: Eso ya fue como
en el setentai...Yo creo que eso era como en el 75, una cosa así... 75, 78 una
cosa así.
ENT 1: ¿Esa es la época
del famoso CONOCIDO 3?
TEST: Sí. Sí, ese era
el tal… Y CONOCIDO 3 pasaba por ahí y le decían que CONOCIDO 3...que don CONOCIDO 3
llegaba a la casa.
Él compró pieles ahí en
la casa, y por eso era el miedo de que él llegara a la casa de uno, porque él
conocía todas las fincas y a todas las personas ahí. Pero bueno, ya como todas
las personas tenían miedo y el miedo hace hasta pelear, pues la gente ya se
estaba como preparando por si llegaba o tocaba pelearlo, porque ¿qué más? Pero
no se iban a dejar matar, porque ya habían matado campesinos por ahí…
Bueno entonces...Pero
el tipo no alcanzó a llegar aquí, digamos 2 horas o 3 horas por este río
andando en motor es bueno, hasta ahí llegó. Hasta las Bocas, se llamaba ese
sitio. Él llegó hasta ahí y en esa parte se agarró... un señor lanchero no le
quiso llevar y de una vez lo prendieron a bala…
ENT 1: ¿Al lanchero?
TEST: Sí y de una vez,
él man tenía una buena arma en la lancha y se prende con ellos...Y no dejaron
pasar la lancha, se agarraron a bala por allá e hirieron al piloto, ahhh
no...todavía no hirieron al piloto.
Entonces se vino el
man, llegó acá y ya mucha gente estaba como ...como toda la colonización,
estaban todos como….digamos, bravos y preparados para atacar a ese bandolero. Y
se fueron civiles, con escopeta y con cosas en esa lancha.
ENT: A pegarle.
TEST: Y se fueron y los
manes volvieron y le salieron a la lancha y se vuelven a agarrar y ahí sí le
pegan un tiro al piloto de la lancha [INTERRUP]
ENT 1: ¿De la de
CONOCIDO 3?
TEST: [CONT] No, esa era una lancha de las que
transportaba víveres…
ENT 1: Ahh ¿Pero de los
bandoleros?

TEST: La gente de
CONOCIDO 3, hirieron al piloto de esa lancha.
Bueno, entonces la
lancha se volvió otra vez y llegó aquí al pueblo y ya se regó el comentario y
el corregidor informa afuera, a -------- "Que el tipo ya viene" y se
vino un grupo de policía… ¡pero hartos! Llegaron - tal vez en esa épocadigamos unos 100 policías... Eran muchos Policías y trajeron... Se formó un
operativo detrás de ese man.
Bueno y el man huyo ya
de ahí…
ENT 1: Sí.
TEST: Desde esa vez se
quedó la policía acá. Ya se quedaron los policías en esta zona [INTERRUP]
ENT 1: O sea, ¿más o
menos en el 75, fue que empezó a llegar la policía?
TEST: [CONT] Si, yo creo que sí. Porque en ese mismo
año llegó la policía. Yo creo que eso era el 75, uno no tiene mucha precisión
del año, pero sí. Porque ya cuando era más o menos el 80…. Que ya fue cuándo,
más o menos en el 82 en el 83, llegó la guerrilla de las FARC, ya la policía
llevaba tiempo de estar acá y era cuando decíamos que los policía sera amiga de
toda la gente, de todo el pueblo...y entonces ya la guerrilla con ganas de...de
matarlos también empezaron a planear [INTERRUP]
ENT: [CONT] Sí ¿Y la gente los paró?
TEST: Sí. La gente le
dijo a los policías: “Los van a atacar...los van a atacar y es harta la
guerrilla que se está reuniendo para peliarlos a ustedes que son 8 nada más,
entonces pónganse serios porque los van a matar” Y de una vez informan y los
recogen. Se llevaron la policía y hasta ahora que el puesto de policía está
vacío [Risas]. Desde entonces ya no volvieron los
policías. Pues vienen por ahí cuando las elecciones y un ratico... y se vuelven
a ir.
ENT 1: Bueno… ¿Y cómo
era la vida comunitaria en esa época? independientemente...Ya vimos cómo era la
de Los Tigrilleros, pero… ¿Cómo era la vida en -------------- ¿Los vecinos,
cómo se organizaban, cómo funciona un poco eso?
TEST: La gente... lo
único que dañó la tranquilidad de la gente en esa época, fue eso. Porque la
gente, era muy.... por aquí era muy tranquilo, digamos... muy bueno. Nadie se
metía con el otro para nada; al contrario, se servía mucho la gente, el uno al
otro, había mucho compañerismo.
ENT: Okey.
ENT: ¿Era buena?
TEST: Si, la

convivencia era buenísima.
ENT 1: ¿Cuántas casitas
podía haber ahí en ese instante en el Pueblo? ¿Cuántas familias?
TEST: Pues yo recuerdo que
habían como 7 casitas en el puerto y otras...Yo creo que no habían más de 20
casas.
ENT 1: Claro, era
chiquito.
TEST: Por ahí 20
casitas y ya el colegio. Ya comenzó el colegio a funcionar con los curas. Son
instalaciones que son muy viejas... uno incluso mira y todavía están de esa
época. Algunas las remodelaron, las casas son como igual... Eso es como todo de
--------------¿Qué otra cosa...?
ENT 1: ¿Y en ese momento empieza a llegar
gente como de otros lados o todavía no habían colonos así... hartos?
TEST: No, la gente
empezó a llegar poco a poco, poco a poco.
ENT 1: O sea,
granadita…
TEST: Sí, se fue
creciendo el pueblito. La gente empezó a llegar de otros lados, hacían su
casita y si no se amañaba, se la vendían algún otro, y así. Fue poco a poco
eso.
Y ya después, ya llegó…
Otra bonanza que fue cuando la gente sembró marihuana en la zona... Sembrar
marihuana [INTERRUP]
ENT 1: ¿Marihuana?
TEST: [CONT] Sí.
ENT 1: ¿Acá hubo
Marihuana?
TEST: Sí, Marihuana
pero en cantidad…
ENT 1: ¿¡Ahhh sí!?
TEST: Sí.
ENT 1: ¿En qué época
llegó la Marihuana acá?
TEST: La Marihuana
llegó antes de la Coca, yo creo que era… [INTERRUP]
ENT 1: ¿Antes de la
Coca?
TEST: [CONT] Sí. Antes de la Coca era primero la
Marihuana y eso era como en… estaba la policía acá.
ENT 1: Aja...

TEST: Era como en la
misma época, como en el 78, 77...en el 78 llegó la [INTERRUP]
ENT 1: Eso si no tenía
ni idea… O sea, precisamente ese viernes hablamos justamente de cómo llegó la
Coca a principios de los 80, pero de la Marihuana no sabía.
TEST: Si, la gente
sembró Marihuana y bueno que la venia a comprar gente de… de por ahí, yo no sé…
de afuera o de otro país.
Y bueno... tal vez aquí
llegó la semilla como muy tarde, casi todo el mundo perdió la siembra, no
pudieron vender.
ENT 1: De la siembra…
¿De la Marihuana?
TEST: De la Marihuana
sí. Se perdieron… Eso eran cambuyonados, cambuyon le decíamos a un rancho que
se hace como para recoger la cosecha. Lleno de eso y eso no lo pudieron vender…
Entonces la gente no volvió a sembrar.
ENT 1: ¿Pero por qué?
¿Por el territorio? ¿no era óptimo para sembrar o por qué?
TEST: No... no.
Recogieron la cosecha, muy buena, no le digo que dio. Pero lo que pasa es es
que el comercio se cayó, ya no vinieron a comprar, ni nada y bajó mucho....Y en
esa época cometieron también muchos asesinatos...
ENT 1: ¿Quiénes
cometieron muchos asesinatos?
TEST: Cómo es que
vino gente de otras regiones y sembraron los cultivos de Marihuana y todo eso…
Y no sé si era por no pagarle y todo eso; hubo una época que por no pagar a los
trabajadores, ¡los mataban!
Yo vi gente por ese
río bajar muertos ahí por el río, ahí votados por ese río… todos pichos. Otros
bajaban en canoas, en las mismas canoas en las que se iban, bajaban con las
maletas ahí muertos...Cuenta la gente que tal vez, ellos arreglaban con los
patrones: “Me voy"..."bueno listo mijo, tome le pago", pero los
perseguían, por ahí adelantico los perseguían y “pam” lo mataba pa’que no
dijeran de onde iba.
ENT 1: Aja…
TEST: Como pa’cuidar
la información de onde iba, lo mataban y dejaban el muerto por’ahí.
ENT 1: ¿Entonces los patrones abusaron
mucho?
TEST: Sí. Y bueno, esa
época tampoco dio mucho resultado pero murió mucha gente, por ahí en eso. Y ya

después si viene la Coca...Mejor dicho, la época de la maldición de la Coca.
Porque esa sí trabajo gente de muchas regiones; por ser una parte... digamos
selvática, la gente se venía a hacer los cultivos por acá, pa’que nadie los
molestará
ENT 1: ¿De dónde venía
la gente?
TEST: De Villavicencio,
Bogotá, del Tolima...Bueno, de todas partes. Es Gente que no venía sino a eso.
Hay gente, inclusive, que se quedaron viviendo por acá, porque no se pudieron
ir, muy malos negocios o se pusieron a vivir con una indígena…
ENT 1: y ahí quedaron…
TEST: y ahí quedaron.
Pero eso también trajo muchas muertes, mucha cosa... Porque recién llegó, eso
era muy delicado: “Usted sabía que fulano tiene un cultivo de Coca - ¡Uy
Cállese! no hable de eso, si usted quiere vivir no hable” Porque si no, “Que
fulano dijo, que usted tiene un cultivo”, - Entonces el otro: "Vamos a
robarle"- ...."Que le robaron el cultivo del uno al otro”. Le ponían
cuidado a dónde se iba, lo vigilaban desde por allá, desde el monte... desde
donde fuera y hasta que le pillaban en dónde era que el tipo tenía el cultivo.
Iban y le cortaban las
matas al man y el al otro día, el man iba y ya no encontraba nada de lo que él
tenía.
ENT 1: Aja…
TEST: Quedaba pelao el
terreno y como la mata de Coca, si usted corta el pedacito y lo siembra y nace,
como si cortara una semilla de pasto… así. Eso nace sin necesidad de semilla.
Bueno entonces, eso
se roban la semilla del otro, la sembraba en otro lado. Bueno eso hacían muchas
cosas con tal de hacerse a la semilla. Después, al tiempo, resulta que ya todo
el mundo consiguió la semilla.
ENT 1: Ujumm, O sea que
eso era sólo mientras…
TEST: Mientras
comenzaba. Pero por culpa de esa fiebre de querer sembrar eso, también hubieron
muchas muertes. Porque el señor encontraba robando al otro y lo mataba... y lo
desaparecía que no se sabía qué pasó.
ENT 1: Aja ¿Y después muchos años que...
?
TEST: Sí y...y... hay
personas que desaparecieron en esa época y no se sabe qué fue lo que pasó con
ellos, se desaparecieron. No se supo siquiera si andaban en la canoa, no
encontraban la canoa, no encontraba ni siquiera en que se fue…
ENT 1: Ujumm

TEST: “¿Pues que sería?"
- "pues lo mataron y lo desaparecieron”- así.. así empezó eso. Después, ya
casi todo el mundo consiguió semilla y sembraban; el que menos sembraba,
sembrar una hectárea o dos de eso, una hectárea y media, pero tenía casi todo
el mundo semilla.
ENT 1: Ujumm
TEST: sembraban y todo
eso y bueno...Ya comenzaron fue aprender el método de procesarla. Trajeron unos
químicos y se encerraban en una pieza y no le enseñaba a nadie. Porque él era
el que sabía. Él trabajaba...pero eso también se fue poco a poco, fue digamos [INTERRUP]
ENT 1: ¿Y de dónde
venían esos químicos?
TEST: [CONT] Esos químicos también venían...Pues de
ajuera. Otros venían de otras zonas, donde ya habían estado con esos procesos,
cómo ----------- del Vaupés, por allá... gente que venía por allá. Estos sabían
trabajar uno de una forma, otro de otra forma…
Bueno...Eso a lo
último, eso se volvió tan popular que cualquiera sabía cómo se debía hacer eso.
ENT 1: Sí…
TEST: Sí ya aprendió
todo el mundo hacer eso.
ENT 1: ¿Y qué hacían?
es que he tenido muchas confusiones hablando con la gente, porque no entiendo
si lo qué hacían era lavar la pasta básica, ¿o la cocaína?, el polvito ya
refinado.
TEST: No, era… Vea,
póngale cuidado que la base de Coca… la base de Coca que llamaban, es lo
primero que se procesa de la Coca y luego hay otro proceso que es lo que hacen
los grandes narcos, que es que ya la procesan y la… [INTERRUP]
ENT 1: Y la
cristalizan.
TEST: Y la cristalizan, ¡correcto!, y eso
ya tiene otro proceso. Ya es otro trabajo aparte.
El que la procesa de la
mata, llega por decir y se consigue...eso lo trabajaban con gasolina y
con… había una cosa, como una sal, que la llamaban bicarbonato liviano, o
sino, después el bicarbonato lo controlo mucho la ley y no se consiguió más,
eso lo reemplazó por el cemento, el cemento ese de la construcción.
ENT 1: Aja...
Entonces era pura pasta básica.
TEST: Sí. Entonces ese
proceso era tan fácil que usted se lo aprendía así nomás.
Usted llegaba y cogía

la hoja de la mata… la metía en una caneca o en un pozuelo, la picaban con una
pala y la volví a finitica; luego la sacaban de esa y la tiraban a un
piso...algunos tenían piso de cemento o un plástico y le regaban cemento; luego
le regaban otras cosas… amoniaco y no sé qué más, ácidos y vainas. Revolvían
esa hoja y la metían en una caneca y le ponían gasolina. Y luego revolvían cada
rato, cada rato… y comenzaban a… A esa gasolina se le sacaba por decir...se
medía - eso todo era con medida- "Que tantas arrobas hay, que tantos
litros de agua, que tantos centímetros de
ácido sulfúrico", ese ácido sulfúrico se le echa a la agüita y se
le metía… se le metía a la gasolina con agüita, pero ya digamos… limpia de la hoja y
le daba vueltas, vueltas. Ese ácido recoge todo lo que la gasolina le había
recogido a la hoja y ya queda digamos… ese alcaloides, ahí recogido; ya está
ahí.
Bueno, ya tiene un proceso que...[PAUSA:16:32- 16:44]Entonces recogían
eso, entonces eso ya le sacan ese guarapito, lo llamaban el guarapo [Risas], ese
líquido bien coladito que ya no tiene gasolina... y ya sacan un químico que
llaman el amoniaco.
ENT: Ummm…
TEST: “Tan, Tan” y lo
cortaban, cortaban eso… y eso salia casi como si juera un almidón, así. Lo
colaban bien, lo envolvían en un trapo, lo sacaban y lo secaban y eso quedaba
un polvo, un polvillo… Pero ese polvo es hasta ahora la base nomás.
ENT 1: Es la pasta
básica.
TEST: Si, pero... hay
decían en otras partes, como en Bolivia y en otros países, le dicen pasta
porque el proceso de eso, no es cogerlo en el polvo y secarlo allá...y que se
vuelva allá un polvo, no. Ellos lo cogen y lo
ponen en una vasija, en un caldero o en algo así, y lo cocinan, le ponen
candela. Y eso se vuelve es un aceite, ese aceite se va... eso sonando,
chirriando “shhhh” se va botando el agua, hasta que queda un aceite que no se
le siente nada de agua, entonces listo, ¡ya está listo!
Entonces le iban
echando como por canecas “chan, chan chan” lo echaban ahí y entonces… y seguían
[INTERRUP]
ENT: ¿Y cuánto salía de
ese polvito?
TEST: ¿Cómo?
ENT: ¿Cuánto salía de
ese polvito?
TEST: [CONT] Eso salía entre 15 y 20 gramos por
arroba.
ENT: ¡Ahhh juepucha!

¿Por arroba de hoja?
TEST: Por arroba de
hoja, sí.
ENT: ¡Porque una arroba
es un monto!
TEST: Una arroba son 25
libras…
ENT: Aja…
TEST: Ahí veces hubo
plantaciones... de eso, que daba un gramo por libra
ENT: Aja…
TEST: Si, por decir,
hay hubo una clase de planta de esas que dio 25 gramos por arroba, o sea, un
gramito por arroba. Y ahí pues, si trabaja 100 arrobas pues imagínese ¿cuántos
gramos al 20 o al 25? - que sea al 20 nomas, que lo daban al 20-... 100 arrobas
son siempre hartos gramos y así. Muchos que cogían 100 arrobas, 500 arrobas y
eso iban produciendo.
En una parte podía
tener 5 Kilos, entonces llegaba el
comprador de por allá de otra parte y compraba “¿Cuántos kilos
tiene?"..."Tantos”. El kilo de eso valía 2 millones de pesos.
ENT: ¿El kilo?
TEST: El kilo.
ENT: Ujum… ¿Y si era
rentable producirlo?
TEST: Claro.
ENT Ujum… Porque es que
tiene mucho proceso.
TEST: ¿Qué otra cosa
vale un kilo 2 millones de pesos? Nada.
ENT: Claro, pero todos
los insumos, ese amoniaco, ese ácido sulfúrico, lo que me contaba...la
gasolina, ¿eso no salía más costoso que los 2 millones de pesos?
TEST: No, pues eso
dejaba. Cuando al principio dejaba como la mitad.
ENT: ¿De ganancia?
TEST: Sí [Audio: Ujum.]
ENT: Ahhh, entonces si
era bueno…
TEST: Dejaba por decir,
si usted sacaba un kilo que le valía 2 millones, pues le estaba quedando un
millón libre.

ENT: ¿Libre de todo?
TEST: Si. Libre de
todo, porque no se gastaba el resto… porque es que la gasolina servia mas, no
es que una sola vez… ella usted [INTERRUP]
ENT: Ahhh, ¿Usted la
podía reutilizar?
TEST: [CONT] Usted la podía seguir trabajando
ENT: Ujumm…Ah bueno.
TEST: La gasolina usted
la podía seguir trabajando hasta que ya casi no tenia ni olor [Risas]
ENT: Ujumm [Risas]
TEST: Completamente y
ellos la iban reforzando, le iban poniendo una nueva ahí y la seguían
trabajando.
ENT: Sí, claro. Con la
que quedaba ahí…
TEST: Y ya después, ni
lo trabajan con gasolina, ya lo utilizaban con ACPM también. Bueno y así…
Vinieron una cantidad de procesos de eso.
ENT: Sí, eso ya todo el
mundo se volvió químico.
TEST: Sí.
ENT: Aja [Risas]
TEST: Y bueno, ya llegó
el tiempo de que ya empezaron a llegar personas, pero ya no era… -bueno el
cultivador y el comprador, eso ya era normal-. Pero ya después, empezaron a
llegar personas que ya compraban en otra parte, lo poco que salía aquí, lo
compraban. Pero también compraban de otros países, de Bolivia, de otros
países...
Traían un DC3 lleno
aquí. Llegaba el avión ahí, descargaba de noche -un avión de esos que llegan
acá-Uno no sabe ni de dónde viene, ni quién era, porque a uno no lo dejaban
ver; pero, se oía el ruido. El ruido de un avión aterrizaba y sacaba 3
toneladas, a la otra noche 3 toneladas eso... ¿cuántas toneladas? Eso llego
mucho. Y unas se embarcaban en un carro y a la hora, allá donde está el bote se
iba por el río y eso por allá en el río estaba cerca, a unas dos o tres horas
de acá en motor. Por allá tenían los sitios donde trabajaban ellos y de allá la
sacaban cristalizada y todo y ya llega la avioneta pa'llevarla pa'otra parte.
ENT: O sea, ¿tenían
laboratorios por acá cerca?
TEST: Sí
ENT: ¿Al rededor del
río?

TEST: Si, por el río,
los caños, por allá entraban. Y partes muy bien hechas, ellos tenían [INTERRUP]
ENT: ¿Pero en ese
proceso, si no participó la gente? ¿Cómo funcionaba?
TEST: [CONT] En ese proceso también trabajo la gente.
ENT: Porque ese
proceso, sí es un proceso químico un poquito más serio...
TEST: No, pero usted
sabe: el que mueve la quimba en el cargaba atrás… Eso, un patrón de esos, hay
veces tenía 20 trabajadores, 15 trabajadores [INTERRUP]
ENT: ¿En los
cristalizaderos?
TEST: [CONT] Sí. 10 trabajadores, que estaban
repartidos: unos en el pueblo, los que recibían la avioneta, otros que
embarcaban acá… y así. Había mucho movimiento de personal y ganaban mucha
plata...ganaban mucha plata en eso. Cualquier cosita que hiciera valía harto.
ENT: ¿Y cómo se implicó
la ganadería con esta economía de la Coca?
TEST: Pues siempre el
ganadero tenía por decir… el ganadero tenía su finca, su sitio donde trabajaba.[INTERRUP]
ENT: ¿Sus vaquitas?
TEST: Tenía sus
vaquitas, pero ellos se compraban. Por eso le digo yo que se beneficiaba,
directo o indirecto. Otra cosa, puede que usted no le vendiera ni al mafioso
nada, pero venía el comprador de ganado, compraba ahí donde el tal Chongo
-digamos así- venía y compraba dos arrobas de carne siempre…Y el comercio se
movía así. Ni siquiera les está vendiendo a ellos, pero el matarife les vende a
ellos y así. Y siempre se beneficia [INTERRUP]
ENT: Indirecta o directamente...
TEST: Entonces usted
mira que la plata llegaba… Y una vez, como que se agotó la plata, digamos...los
pesos. Usted miraba circular mucho dólar.
ENT: Ahh... ¿Los
dolores?
TEST: Si, en dólares...Si.
Es que hasta yo recuerdo que yo tuve que recibir dólares porque una vez, un
señor me compro una madera y me dijo “Mano, la madera vale tanto” entonces el
man salió y se fue para allá adentro y sacó unos billetes... unos dólares.
"¿Pero esta vaina qué?", entonces yo le dije: “¿Pero esto que es
mano? Yo no sé trabajar con esto.” y él me dijo: “No, tranquilo ahí hay mas de
lo que vale la madera” - dijo: “Vaya donde fulano y lo cambia”
Era una casa, donde
habían negocios, normales…

ENT: ¿Pero acá en -------------TEST: Sí...lo vendían,
pero también lo compraban. Entonces yo salí y... “Ahh, así es la vaina”
ENT: Ahh... ¿Había
hasta casa de cambio?
TEST: Sí, también.
ENT: iAhhh
vea...interesante!. Eso no me lo habían dicho.
TEST: Si, también se
cambiaban los dólares.
ENT: Pero… ¿eso era
solo en la época cuándo venían acá compradores externo? ¿O cuándo las FARC
estaban solitas también habían los dólares?
TEST: ¿Cuándo las FARC
estaban solita? O sea...es que las FARC estuvo siempre vinculada a toda hora
con eso.
ENT: Bueno sí…
lleguemos entonces a eso ¿Qué rol empieza a jugar las FARC en todo este cuento
que hemos…?
TEST: Bueno, bueno. Las
FARC...no le digo, primero, cuando el mediano cultivador estaba empezando
todavía, pero ellos si le dijeron a usted, de acuerdo a su producción: “Cuánto
se coge el señor". - "No, yo me cojo tantas arrobas”-... "A
bueno, me da un porcentaje de tanto” - “¿Pero por qué?"- Y por eso
hubieron problemas… hasta mataron gente, porque la gente se negaba a pagar…
“Cómo le voy a pagar a usted hermanos, si yo estoy es trabajando para
mí"…“que no, que lo de la seguridad, que…” Bueno, ellos se le metían al
tema. “Pero no, a nosotros esa seguridad no nos está beneficiando” y así.
A lo último decían:
“Paga o se va…. o se muere". Y así, ellos entraron a ese negocio así.
Después ya empezaron a
quitarle... el porcentaje lo pagaba el comprador, ya usted no. Pero el
comprador…. Igual; si usted iba a pagar a 2000 pesos el gramo, se robaban.. es
decir, si era a 2500 y antes era a 2000, pues resulta que ahí ya estaba
discontando lo de la vacuna de la guerrilla, entonces…[INTERRUP]
ENT: Entonces igual el
que terminaba pagando era el cultivado.
TEST: El cultivador
siempre ha estado pagando. Bueno.... Y si iban a comprar a otro país, a otra
parte también iba el discuento porque tocaba que sacar lo de la guerrilla.
Bueno, en ese rol de
que la guerrilla llega y
también el narcotráfico, llegaron los personajes que le digo… Yo le contaba -le

dije ahora- nosotros tuvimos una pérdida humana de una hermana, a nosotros nos
mataron una hermana. Cuando eso, ya comenzaron a llegar los patrones.
Resulta que eso...ellos
compraban fincas y las fincas las compraban estratégicamente, para ellos… de
pronto pasar un fin de semana bueno, allá relajado, que no esté pensando que de
pronto le va a caer el policía o la vaina allá. Por eso mandaban a hacer casas
muy bien hechas, ¡con todo! Y tenían personas que les cuidaban.
Entonces, en esa época
llegó un patrón de esos, compró. O sea, se ubicó en el pueblo y compró una
finca por acá cerca. Entonces la finca tenía un encargado, el encargado tenía
que durar como mínimo tres meses con ellos, eso no se puede que el encargado
llegó y de pronto que era una inteligencia que venía. Ya en tres meses tenían
tiempo el mafioso de decirle a la guerrilla “Averígüeme tal, tal" y los
otros solamente preguntaban “Ahh ese man viene de tal parte”. Así más o menos
funcionaba.
Entonces, aquí paso
eso. Un patrón de esos que compró una finca, cerca… cerca de acá del pueblo y
mi hermana empezó a trabajar… ella trabajaba por allá por el río cuando de
pronto ella llego acá: “Que no, que un señor compró una finca allá está
buscando un encargado” - y ella andaba con el esposo y dos niños- entonces, el
muchacho fue a preguntar y le dijeron: " Sí. Necesitamos un
matrimonio" y de una le ofrecieron trabajo, inclusive, yo no me había dado
ni cuenta que ellos estaba trabajando en esa finca.
Un día cualquiera
llegó mi hermana "Uy... mi hermana. ¿De onde viene? [INTERRUP]
ENT: Usted no la
reconoció.
TEST: [CONT] Sí. Yo la había visto a ella trabajando por
allá por las bocas, ella estaban trabajando allá (Estaban como administrando
como un negocito... una cantina ahí.) Y cuando no, llegó fue ahí. "¿Bueno
usted que hace?"..."No, estoy trabajando por aquí, cerca… Nos estamos
viendo". Tenía poquitos días...yo creo que tenía como un mes de haber
llegado. Eso fue en un ----- mes de -----ENT: ¿----- de dónde?
digo… ¿de qué año? Perdón.
TEST: Del 1998… en ese
--- de 1998. Llegó y dijo [INTERRUP]
ENT: Perdone que lo
interrumpa señor [Datos sensibles
30:32] ¿Cómo se llamaba su
hermana?
TEST: [CONT] Ella se llamaba [Datos sensibles 30:37- 30:42]
ENT: Ujum... Y

entonces, ¿Qué le pasó?
TEST: Y el esposo se
llamaba [Datos sensibles 30:50] Ellos consiguieron trabajo con ese señor que está buscando
para trabajar
al matrimonio...y ella vino y me visitó y me dijo que estaba trabajando en una
finca por aquí y se montó en un motor y se fue. Esa fue la última vez yo la vi,
porque ella no volvió a regresar. Y vino, como que compró unas cosas y se
regresó pa'la finca y no volvió.
Bueno...y en ese tiempo
demoró poquito tiempo. Ella trabajo como de ---- al 14… O sea, ella vino como
en ---- y compró las cositas, pero ya el 14 de ----- de ese año, del 98, cuando
la noticia, la razón: "Que mataron a [Datos sensibles 31:46] que mataron a…" -“¿Cómo que
los mataron?...Que
los mataron en esa finca"- ...“¿Cómo que los mataron?” Y que sí. -Dijo:
“Ya están descomponiéndose los cuerpos...¿Cómo así, pero quién los mató?"
Eso mantenía la
guerrilla pa’quí y pa’llá por ese río, los patrones… el patrón de esa finca, el
que había comprado esa finca... era mafioso, pero el mafioso no estaba en esos
días ahí, sino que había viajado ajuera. Bueno, entonces resulta que como
delincuentes... inclusive, eso habían milicianos de la guerrilla...
ENT: Claro
TEST: que son unas
personas que conocían que ellos estaban ahí. Bueno, entonces como el patrón
viajó, tal vez ellos pensaron "El patrón dejó guardado algo ahí, donde
ellos; tal vez dejaron plata, o dejaron Coca, o dejaron cosas de valor"
ENT: ¿Pero quiénes...
ladrones o los milicianos?
TEST: Milicianos de la
guerrilla de las FARC. Milicianos es una personas que es de civil, llega
y trabaja dentro de todo... Y también es guerrillero, al fin de cuentas.
Bueno, ellos dentraron
a esa casa, consiguieron gente ( entre esos estaba incluido el motorista
del patrón, también estaba el motorista), consiguieron una
voladora, un yate…-Y él también participó-.
Entonces mataron a...
a ellos los mataron, a los dos adultos. Mataron a mi hermana y eso [INTERRUP]
ENT: O sea, ¿a [Datos
personales 33:30 ]?
TEST: [CONT] Sí, a ellos los mataron ahí en esa
finquita. A ella le pegaron unos tiros, machetazos... Bueno, a ella no… ¡mejor
dicho! Ella una pelea, se puso muy fuerte con ella… con él no. Incluso
la encontramos a ella y a él no lo encontrabamos, pensamos:
“¿Será que fue él, el que la mato?”

El caso es que...Y los
niños los encontramos, estaban en esa casa, solitos. En esa casa habían perros
y gallinas y todo... una finca ¿no? [INTERRUP]
ENT: ¿Pero estaban
vivos?
TEST: Los
niños estaban vivos. En esa casa... era una casa de balcón y ahí
estaban las habitaciones de ellos y a los a los niños les partieron
panela, panela así partidita... hartos pedacitos así. Y les pusieron ahí a los niños, para que
comiera; ellos comían panelita mientras los incontrabamos
ENT: Claro duraron
varios días ahí...
TEST: Y los niños
pues con hambre...y la niña... la niña estaba pequeñita y bueno, iba y le
chupaba [INTERRUP]
ENT: Teta a la mamá.
TEST: Teta a la mamá,
así... así muerta.
Por eso digo yo
que esa vez manipularon mucho las
cosas. Allá fue el juzgado inclusive [INTERRUP]
ENT: [CONT] ¿Un juzgado municipal?
TEST: El juzgado... un
juzgado del Estado, digámosle así. Y ellos hicieron el levantamiento del
cadáver y todas esas cosas, después... Y normal, usted miró que ella tomaba
nota, la secretaria y todo, el juez como que ni estaba en esos
días; ella hizo el levantamiento y bueno…y la enterramos.
Bueno, a ella la
enterramos, digamos hoy, al otro día fuimos a buscarlo a él... y lo
incontramos en una platanera. A él le pegaron un tiro en la pierna y lo
torturaron... le metieron una puñalada, por acá tenía un hueco de una
puñalada... para que el contara, tal vez. A él le tiraron a la pierna, seguro para
no matarlo del todo, sino para torturarlo. Por acá tenia la marca de otra
puñaleta que le enterraron y lo chuzaron y lo chuzaron, hasta que lo mataron.
Y a ella si la mataron como
peliando. Eso ya tenía en las uñas cuero del que le había sacado a las personas con las que
pelió y todo.
Pero como no había una autoridad...digamos, que estudiará
eso. Eso se quedó así. Eso la cogimos y le dimos cristiana
sepultura, la enterramos.
Y quedaron los niños y nos los
trajimos. Entonces, mi mamá...mi mamá cogió los niños y a mí me tocó
coger.pues la responsabilidad, porque era la persona que tenía un

poquitico como de más de recursos
que los otros entonces yo ya.. "Pues me toca ayudarlos hasta
que… hasta que estén grandes"
Los ayudamos, los ayude
digamos hasta que la muchacha...ella estudio. Y el niño salió enfermo…Y claro,
ya se miraba que la niña caminaba y el niño todavía no.
ENT: ahh ¿Eran casi de la misma edad?
TEST: No. No, pues el niño, él
mayorcito.
ENT: Ahh ¿Y caminó
primero la menor que el mayor?
TEST: Claro y caminó
primero y nos dimos cuenta que el niño había sufrido una vaina, no se... como
Paludismo, yo no sé, una cosa así y él nunca pudo caminar, él no camina
todavía.
Bueno, y
entonces...Bueno eso pasó así, nosotros comenzamos a investigar...Investigue
“¿Pero quién fue? ¿Por qué?”. Entonces… “Esto no se puede quedar así”. Bueno
eso uno piensa está mal.
Hasta que un día se
aparecen unos guerrilleros y me dice: “Man, oiga… ¿usted es el que está
investigando la muerte de su hermana?” y yo pues le preguntó a
usted, ¿quién no Investiga una muerte como tan... rara?, “¿Qué le pasó?, ¿quién lo
mató? Nosotros
necesitamos saber ¿quién lo mató y por qué?". Entonces llegó y dijo: "No, déjenos eso a
nosotros; no se vayan a empezar a meter en eso porque eso hay cosas delicadas,
no se metan en eso". Bueno, ya la guerrilla nos paro por ese
lado y no pudimos hacer nada.
Pero uno no deja de
estar preguntando " Pero, ¿qué pasa, qué han investigado, qué es lo que han visto por ahí?",
cuando
los veía uno " ¿Qué saben?"... "estamos bien".
Eso poco a poco nos
fuimos dando cuenta que habían participado unos milicianos y otros delincuentes
por ahí, gente... Y esa gente se fueron de la región porque ellos no
consiguieron nada. Ellos los mataron y si es que algo sabían... no se
sabía, si sabía o no sabía, pero la verdad dicen que ahí
no había nada; ellos estaban cuidando la finca y con los animalitos, sus
gallinas y todas esas cosas ahí.
Y entonces, un día
cualquiera, tenía una reunión por ahí en el ---------[DUD: 39:20]
¡Ay no! Pues peor, porque si está hablando el propio
comandante, con razón los otros decía: “Tamos investigando”, no le dicen a uno

bien pero…bueno, entonces, uno se va dando cuenta con el tiempo, poco a poco.
Entonces dicen que la muerte de ellos... ellos trabajan
con un tipo que era un narco, o sea un jefe de esos y entonces el tipo le
iba a costar la vida de la región, por motivo de haberle pasado digamos eso a
la gente de él en esa finca… o sea, a la gente de… a esos encargados que tenía
ese señor.
ENT: Que era el esposo de su hermana?
TEST: no… sí… Pues de esos dos que habían matado, la culpa
la llevaba pues el patrón de ellos, ¿cierto?
Bueno, pues el patrón era un señor que... ellos nunca le
dicen el nombre a nadie, pero aquí le decían CONOCIDO 4, le decían… Los trabajadores
de CONOCIDO 4 los mataro, ese era el cuento, “
Que los trabajadores de CONOCIDO 4” Entonces dicen bueno, que a él le iban a sacar la
guerrilla por haberle pasado ese caso acá, entonces el mafioso tuvo que pagarle
muchísimo plata a la guerrilla; o sea, quien recibió plata por la muerte de
ellos - pero no es poquita plata- [INTERRUP]
ENT: Fueron los mismos que los asesinaron
TEST: Pues el comandante dice que los milicianos, o sea la
gente que hizo eso, ya no trabajaba con ellos ni nada; que trabajaban en un
tiempo, pero ya no. Que no tenía nexos y además ellos se fueron, que no los
pudieron coger. Pero entonces, quién se benefició de la muerte de ellos fue la
guerrilla porque a ellos digamos, si les pagó el mafioso... les pagó mucha
plata para que no lo sacaran de la zona
y mucha plata recibieron ellos. ¿Y por qué decía el negro que no hable más de
eso? Porque precisamente él ya había arreglado la plata y entonces ¿qué le
tocaba?, de pronto matarla para que no hable más
ENT: Pero señores [Datos sensibles: 43:10] me queda
entonces una duda, si estamos hablando de que eso pasó en ---- del 98 ¿para esa
época los narcos ya no se habían ido de acá?
TEST: ¿1998?...No, los narcos se fueron en el 2001.
ENT: Ah Okay, después de que llega el
ejército, es que se van los narcos.
TEST: Sí. Ellos les llegó en el 99, un año después de
haber pasado eso, casí terminando el año, les llegó un operativo relámpago; que
el ejército dura 5 días nomás acá. Traen unas móviles del ejército que
demoraron 5 días. Hicieron muchas
cosas...cogieron mucha plata, mucha. Ellos hicieron, mejor dicho, una cantidad
de cosas... porque llegaron cuando estaba todo.
ENT: Ujumm
TEST: Bueno, eso fue en el 99. Cuando eso, no se habian
ido, estaban todavía acá y ya en el 2001 fue que huyeron de verdad, porque es
que de ahí en adelante se quedó el ejército acá
ENT: Ujumm

TEST: Ya no volvieron ellos a aparecer por acá...
ENT: O sea que las FARC no tuvieron el negocio solito por
mucho tiempo
TEST: ¿Las FARC?
ENT: O sea, el negocio de la coca que ellos ya no
controlaban a los compradores, sino que ellos eran los que compraban… fue poco
tiempo lo que ellos tuvieron...
TEST: No. Vea, póngale cuidado que eso... por decir, eso
era revuelto. Ellos tenían su acuerdo o negocio, que ellos por trabajar acá
tenían que darle un porcentaje a la guerrilla y la guerrilla…
Es que yo pasaba un
día… Porque mi esposa es profesora acá en el colegio, entonces yo pasaba a
llevarla a ella… y entonces llegan los milicianos: “Que no, que no pase, que no
pase”… “¿Qué no pase por qué hermano?, si mi mujer está trabajando, ella tiene
que cumplir un horario, ¿cómo que no pase?” Entonces empezamos a discutir y yo
le dije: “Mire, ella es profesora allá, como me van a trancar”... “ Bueno,
váyase, váyase” Bueno, yo voy y la llevó
a ella rápido y me vuelvo rapidito a ver si pasó antes -qué es que me trancan
que porque va a llegar una avioneta y que no hay paso para nadieEntonces yo vengo de allá pa’cá y cuando yo iba llegando,
la avioneta iba cayendo y “ Pram” -me cojieron ahí- “Quieto ahí, usted no puede pasar” Yo
me
quedé… y la avioneta paro y se cuadró ahí cerquita y de ahí de la avioneta
sacaron unos bultos de plata y bueno, qué fue lo que no hicieron.
Y esa plata… llegaron los dueños de la plata y también
estaba un miliciano “ Y a usted le mandaron este regalito”... “Pero, ¿cuáto
es?” -el man preguntaba-. El caso fue que habían dos bulticos, uno grande y
otro pequeño y le dijo: “ Eso es para usted, no son sino tantos paquetes” y
sacaba los paquetes ¡en dólares! y le botaba 1, 2, 3 así… y el man fue
recibiendo así, al lo último ya no le cabian en la mano y con ese pocotón en la mano, a lo
último cogió fue la camisa y
bueno, “Listo ya sale”.
Y le dijo: “Bueno, aquí le mandaron este regalito”, cogió
y abrió por debajo de la avioneta y sacó unas cajitas de maderas y larguitas
forraditas, amarraditas con cabuya ¿ y en las cajitas sabe qué venía? Habían
tres fusiles entre la cajita de madera, pues eran fusiles el regalito: “Que eso
le mandaron a su patrón”, le dice él man: “Ahh bueno”. [INTERRUP]
ENT: Le dice el narco al guerrillero.
TEST: [CONT] Sí. El man llega y dice: “Vaya lleve
eso”, el man otro, cogieron las cajitas esas y las envolvieron en un plástico
ahí rapidito y se montaron dos y se fueron y el man de la plata quedó ahí.
Vinieron otros y levantaron y yo le dije: “¡Pero hermano! ¿ yo qué hago aquí
mirando esta vaina? yo no tengo que ver esto, usted déjeme ir y yo en menos

problemas me meto”… “Ahh… sí, sí, sí” dijo: “Bueno, entonces así quedamos... y
ahora llévame hasta por allí” y me tocó hasta montarlo en la moto mía y traerlo
hasta por allí. Y él man ahí, forrado de plata hasta la camisa [Risas]
Entonces yo le dije: “No mano...” [INTERRUP]
ENT: ¿Y eso más o menos En qué años fue?
TEST: [CONT] Eso era… en esa misma época, como del
98, 99,
ENT: O sea que no había riesgo que cogiera el ejército y
les dijera “Alto ahí”
TEST: No, nada. Todavía no había llegado nadie.
ENT: Ahh bueno.
TEST: Ese año fueron muchos problemas y me pararon muchas
veces por ir a recoger a mi mujer que trabajaba allá… “Y no, esperes” y regáñenme
varias veces y me vi varias cosas así, sin tener nada que ver y… me tocaba qué…
a lo último yo les dije: “Mano y ustedes para qué me para a mí aquí, mano dejen
venir yo no tengo nada que estar viendo esta vaina, a mí no me interesa eso”;
en otras ocasiones si me dijeron: “Váyase, váyase” en otras ocasiones: “Que no,
que se quede ahí”
Sí, eso pasó. Después de eso después de eso, llega el ejército en el 2001 y ya la
guerrilla se va de acá y ya no tiene dominio en este pueblo, entonces ellos se
van pa’otros pueblos; ya por lo menos salieron a pueblos más pequeños.
Pero entonces ya los narcos se fueron de acá, pero
entonces la coca que producían en la zona, ya no había quién la comprará por
qué…. resulta que ya el man le dice: “Bueno, si quiere nosotros le vendemos esa
vaina, pero dénosla a nosotros y nosotros le traemos la plata” y así
comenzaron a hacer con todo el mundo; le
recogían la coca así y se la llevaban y le daban un valecito ahí...Un valecito
ahí: “Mire tanto es el valor suyo, los gramos... valor tanto” y lo firma el
comandante tal.
Entonces usted descargar el papel por ahí, entonces los
negocios que estaban también por ahí... usted se los mostraba también “No es
que mire, necesito llevarme una re mesita por ahí”… “Pero cómo me va a pagar?
-mire aquí tengo el vale, en estos días llega la plata” y así así funcionaba la vaina.
ENT:¿Y si les pagaban?
TEST: Sí. Entonces llegaba la plata, cualquier día llegaba
la plata. Le iban pagando a la gente, hay
veces quedaban debiendo, como hay veces le pagaban del todo y así… y la iba recogiendo,
recogiendo. Y un poco de tiempo y ahí sí fue que se personalizó la guerrilla un
poco de tiempo de ese negocio.
ENT: Y ahí cogió ya… ¿O sea que no significa
que la llegada al ejército acababa el negocio?
TEST: No, no. Lo acabó aquí en el pueblo, porque aquí ya
no volvieron a hacer ningún negocio, pero a los alrededores eso funcionaba así,

no le digo qué el vale y la cosa
ENT: ¿Y entonces en qué momento se empieza acabar la coca?
TEST: Bueno lo que pasa es que... [INTERRUP]
ENT: O sea, yo pensaba que era por ahí, en 2001, 2002,
----, ta... Pero sí lo que hizo la vaina fue moverse hacia los lados,
entonces ¿en qué momento empieza la coca a caer?
TEST: Bueno, no. Lo que pasa es que la coca bajo de precio
también, entoes la gente ya no le daba. Entonces el tipo que la cultivaba, ya
no le quedaba nada; ahí se acaba lo de los insumos y los insumos que se
pusieron muy costosos, porque había un control acá, lo que pasaba lo controlaba
la ley.
Entonces por ---------también muy duro pa’traer hasta un
bulto de cemento, gasolina sí que menos; entonces todo esa cosa dentraba, mejor dicho,
como
contrabando... gasolina bien restringida, cemento. Y aquí aún. Aún, usted va a comprar
cemento,
no más yo que estuve haciéndome una obra por acá una construcción...[INTERRUP]
ENT: ¿Y hay restricción?
TEST: [CONT] Sí. Ahí el man me dijo: “ Es que
ustedes no puede comprar más de 40 bultos mensuales”… nosotros teníamos que
traer 200 bultos y no podíamos, entonces nos tocó poner cinco personas,
dijimos: “Vamos a buscar” en esas estaba mi primo, estaban otros que vivían en
--------- todos compraron de a 40 bulticos para poder que me llegara, y yo le dije: “ Es que el
día que me llegue,
voy a presentar al puesto de infantería todas mis facturas, mis papeles.
Creame, es que esto no va para ninguna parte de eso; esto va para una
construcción” y así me tocó: “Mire ahí llegó el cemento” -Listo- Pero allá si no nos venden
sino 40 bultos.
ENT: Ah juepucha, eso no lo sabía.
TEST: Y en esa vez, que cuál 40 bultos… eso no le vendían
ni un bulto. Y yo no sé, pero usted sabe que el contrabando existe, ellos de
noche… la gente se trasteaban y sacaba cemento y le vendía más abajo allá y eso
llegaba muy caro. Un bulto de cemento
podía llegar a costar $100.000 allá en la zona donde se trabaja $100.000 y créame
que allá lo conseguían en 18,000, 20,000 pesos el bulto y valía $100.000 aquí
en la zona y la gasolina sí que peor, un galón $40.000. Entonces, ¿sabe que
pasaba?, el cultivador no alcanzaba sino a pagar eso, y a veces, quedaba
debiendo...entonces eso lo obligó a no trabajar más.
ENT: ¿Eso más o menos en qué época fue?
TEST: Eso ya fue ahora poco
ENT: O sea en el dos mil….
TEST: Ya como en el 2010, 2012, 2015... Ya no se pudo. Y
además ya salieron los programas de

restitución de cultivos ilícitos y la gente más bien se metió al
programa a cultivar otras cosas.
ENT: Ah, ¿entonces la sustitución de los cultivos ilícitos
fue voluntaria? O sea, ¿una parte por el mismo mercado qué se hizo imposible,
pero también la gente fue sustituyendo los cultivos?
TEST: Pero mire que
ahora siempre lo están haciendo. Porque... poco a poco la gente no
cultivó más, el campesino, propio productor de la zona, un agricultor de
verdad, pues se dedicó hacer sus cosas; viven de las vaquitas, de los animales,
de las gallinas de todo. Y por ejemplo: de la arroba de cacao que venda, o algo
que venda pero no tiene que ver nada con el narcotráfico. Pero si vienen una
que otra persona que se ubica a trabajar, porque siempre dicen que han vuelto a
comenzar nuevamente, ya otra vez... pero
eso ya no lo hace todo el mundo, porque cuando lo hacía todo el mundo siempre
salia mucho, porque cualquiera de una finquita produce 1 kilo, el otro produce 4 kg y
cuando usted
se daba cuenta habían 200, 300 kg en una sola parte amontonado ahí, esperando
que quién lo comprara. Pero yo ahorita no es así.
ENT: Claro mientras haya pocos, el precio se mantiene.
TEST: El precio se mantiene bueno, claro.
ENT: jumm ¿Pero y acá quién podría comprar?
TEST: No. Eso el narco llega dónde está, sea por lo que
sea... por alguna razón: “Que está produciendo la zona, tal parte”, de una vez
allá le cae.
ENT: ¿Y hubo aspersión aérea?
TEST: No...Sí pero en el --------sí.
ENT: ¿A sí?
TEST: En el --------sí.
ENT: ¿ Pero acá no?
TEST: Por aquí llegaron cerca. Sí, claro. Cerca hubo y
también hubo esto...así arrancaron, por los lado de --------[DUD: 55:55 ] fueron y arrancaron.
ENT: Ahh ¿Sí?
TEST: Sí, arrancaron.
ENT: Erradicación….
TEST: Manual, erradicación manual, eso también lo
hicieron. Entonces en esa zona...Porque usted sí que se montaron el avión, veía
mucho cultivito… “Tan, tan, tan, tan” en veía la selva se miraban hartos, se
veían las maticas de cada cultivito que habían y habían unos grandes.
Y por lo menos la guerrilla tenía ahí un cultivo también,
ellos también tenían cultivo...ellos tenían sitios, fincas en donde producían
3.000 arroba, 5.000 arrobas.
ENT: ¡Ayy juepucha! Eso es harto.
TEST: Y movían mucho personal. Esas son las fincas

donde...¿ recuerda que dijeron en la reunión Algunas personas que tenían
fincas dónde se castigan a los viciosos ?
ENT: Y que los mandaban a trabajar.
TEST: Y los ponían a trabajar...
ENT: ¿Esas fincas eran de ellos?
TEST: Esas fincas grande, Sí señor. A ellos los
castigaban, había gente que la metía allá, hay veces un año trabajando allá...
¡Allá se le quita el vicio, porque se le quita! Y otra cosa es que no se puede
volar, porque por todas partes que vaya hay guerrilla, o sea, lo más cerca qué
encuentra... el ser humano más cerca que encuentra, es por ahí otro
guerrillero.
ENT: Claro.
TEST: Entonces por eso usted no se va.
ENT: Y chistoso, quitarle el vicio con el vicio ahí al
frente.
TEST: Y trabajándolo ahí, como si nada.
ENT: ¿Y entonces que consumía la gente?, ¿consumía de esa
pasta básica?
TEST: Sí, la base.
ENT: ¿Y que... se la comían o qué ?
TEST: No, no, no. Eso sólo es para fumarla, con el tabaco
y la vaina y “jummm...” Se fumaban eso y así se enviciaban a fumar eso, hasta
que mejor dicho...
ENT: Ah sí claro. Pero venga, me parece muy interesante
eso que me acaba de contar. Eso es parte de una de como las grandes verdades
que no ha dicho las FARC. “Porqué nosotros no somos cultivadores, nosotros sólo
regulamos el negocio” Algo así como para decir, nosotros no somos
narcotraficantes, nosotros somos como... comerciantes. Pero usted me cuenta:
“No Ellos tenían...”
TEST: Lo que pasa es que aparentemente no tenían, no se
veía como que las FARC fueran los dueños, ¿cierto?. Porque esas partes estaban
administradas por un administrador, pero tenían sus milicianos ahí.
ENT: Claro.
TEST: Entonces de pronto no tenía ni siquiera el uniforme,
pero si cargaban su pistola ahí y… “Usted no diga nada porque si no lo pelo”, o
cualquier vaina. Entonces existía digamos...él dominio ante eso, pero… ¿quién
recogió el producido?, ellos. Lo que pasa es que no fueron, digamos, muchas. Ellos no
hicieron como tanto, en una parte
que era como notorio...había una finca o dos,
no más.
ENT: ¿Pero eran fincas, no es que fuera monte para
cultivar o cómo funcionaba eso?
TEST: No, pues una finca llaman a eso. Pero eso tiene una

extensión de de montaña tumbada, claro.
ENT: O sea, eran Selva que tumbaban.
TEST: Sí pero la guerrilla inclusive controlo la tumbada
del monte. Ellos tumbaban por decir, digamos Tumbaba, no sé, 100 hectáreas.
Ellos, porque eran los dueños del poder, pero a usted… una persona normal, no
lo dejaban mucho “¿Cómo cuánto va a tumbar?”… “No, eso es mucho... ‘yo
necesito tumbar 50 hectáreas’…. -No, túmbese 10 hectáreas, 15 hectáreas”
ENT: ¿Y para que tumbaba la gente?, ¿para cultivar?
TEST: Para cultivar sí. Pero no le dejaba tumbar tanto.
ENT: Y esas personas que tumbaban, ¿terminaban siendo
propietarias de esa tierra, o como era?
TEST: No. Eso… Ellos no necesitan la tierra sino para
cultivar. Cultivar eso nomás.
ENT: O sea, ¿no les interesa ser propietarios?
TEST: No. Y eso apenas el negocio se cayó y esa vaina
quedó hecho un rastrojo… Hay tanto Monte Donde antes era cultivo.
ENT: ¿Qué son esos parches que uno ve cuando uno va
llegando en avión?
TEST: Sí, que los ve otro color.
ENT: Aja.
TEST: Que hay un Parche, que la selva es de color verde
oscuro “tan, tan” y miró colores claros, eso existió un cultivo ahí. Pero ya se
está volviendo selva nuevamente, ya casi todo se está volviendo selva otra vez,
porque uno ve... en el avión ya no es como primero que usted miraba...Y la casita
se veía ahí brillar… No. [Audio: um...um] se ha acabado.
ENT: Sí claro, ya todo el mundo se está yendo
también.
TEST: Sí.
ENT: Umm...yo le hago una pregunta chiquita, ¿de qué color
es esa hoja?, como para que ahorita que yo me vaya en el avión verla.
TEST: Así como esa mata que usted ve ahí.
ENT: Ahh, es claritica.
TEST: Así, así. Parecida a esa mata, a esa mata que se ve
al lado de aquí
ENT: Como un verdecito limón.
TEST: Así, así. No a la de acá, sino a esa.
ENT: No a esta, sino a esta de la flor.
TEST: No, la de la flor no.
ENT: ¿¡A esta!?
TEST: Sí… a esa, a la de ahí.
ENT: Ahh sí, sí...
TEST: Asi son, parecidas. Nosotros tenemos una mata ahí en
el solar, pero la tenemos de remedio pal… Eso es bueno pa’los dolores de estómago,

usted coge unos tres cogollitos y los cocina
ENT: ¿Cómo té?
TEST: Eso, como té… Y le quita a usted los dolores.
ENT: ¿¡Ahh sí!?
TEST: Sí, eso es medicinal
ENT: Ahh vea.
TEST: Y allá, en la esquina, usted puede pasar aquí, en
una parte que usted ve la mata bien…. Aquí. Y
usted pasa a esta calle, que hay allá las casetica del centro ¿cierto?;
la caseticas onde toman mucho trago…hay una calle que coge hacia allá y voltea
hacia acá, en la pura esquina hay una mata y usted la ve, parecida a esa hojas.
¡Esa es! la mata de coca. Ellos lo tienen ahí también de remedio, pero usted la
ve...una matota ahí grande.
ENT: A vea, vea, vea… Pues si vi en el avión esos parches
gigantes.
TEST: Sí
ENT: Pues es decir, ya no sé qué tan grandes sea.
TEST: Claro que por decir… hay otra cosa que se parece a eso.
Que son como los humedales, las lagunas.
Eso también tiene una... pero ellos más bien se conoce qué
eso tiene como otro color, otro verde diferente.
ENT: Entiendo, señor [Datos sensibles 1:02.31] Para ir
cerrando, cuéntame un poco usted, cómo cree que todos estos cambios en la
economía de la coca, de la llegada de actores armados, de la ida de actores
armados (llega al ejército, se va el ejército, llega las FARC, se van las FARC,
llegan incluso ahora estas nuevas FARC)... ¿usted qué impactos cree que ha tenido
esto en la comunidad, en -------------- en usted?, ¿qué impactos personales ha
tenido todo esto?
TEST: Eso de todas maneras desestabiliza, digamos... la
normalidad.
¡Claro! porque usted... usted tiene que aprender a vivir
en el medio de eso, eso no es vivir tal y como lo estamos haciendo, no. Usted
tiene que acomodarse al medio, entonces no crea que el impacto que tiene es
bastante; usted tiene que acoplarse a una cosa que no que usted no estaba
acostumbrado... a vivir en medio del conflicto. Pero pa’poder sobrevivir,
subsistir digamos, tiene que acostumbrarse a estar ahí y hacer lo que diga el
señor, a lo que diga el otro, a lo que diga la gente, no le digo que...yo hasta
le contaba, que a mí me dio mucha rabia que dijera el comandante de la época,
disque que teníamos que ir a trabajar todos y decirme que yo ya deje de ser
madre y ahora me tengo que convertir en padre “cual padre” yo dije… y el man…
el man se molestó por eso; entonces usted tiene que comer callado y decir: “
No, pues si… toco decir lo que diga el comandante” Y así tocaba hacer, si a usted le dices que
tienen que pintar la casa este diciembre, usted tiene que buscarse la plata pa’

pintarla, porque si no usted viene con una multa y un poconon de cosas, ¿entonces que
tiene?….tiene que aprender.
Eso impacta ante la comunidad, ante todo. Y otra cosa… es
que todo molesta, inclusive, lo que dice
la gente es verdad, el cambio de la guerrilla…. usted a lo último se acostumbró
a vivir entre la guerrilla. Bueno, si usted no se mete con la guerrilla, la
guerrilla tampoco se mete con usted; pero viene otro, vienen ejércitos... él no
conoce a nadie y toda persona que vea es sospechoso para él
ENT: Lo acusan de guerrillero.
TEST: Claro, a ellos no les gusta porque ya la van a
mirar. No le digo que yo también tuve problemas con el ejército, porque yo
trabajaba… yo tenía que llevar a mi esposa también a la comunidad Minitas,
igual que cuando estaba la guerrilla y eso le decía yo a ellos: “Hombre, si
tenía problemas con la guerrilla que no me dejaba pasar, mire… mi esposa es una
empleada oficial, una empleada del Gobierno, igual que ustedes los militares y
porque tiene que prohibirle”... “A es que usted con esa pasadera de arriba
pa’bajo, usted debe ser un miliciano” -Yo le dije: “Usted cree que si yo fuera
un miliciano estaría aquí, mirándolo a usted. ¡No papá!, el miliciano vive
mejor que cualquiera, el miliciano vive bien, con buena casa, con buenas plata,
con buenas viejas con buen de todo”
entonces que yo le dije: “Soy un Pobre pendejo que le toca ganársela
cómo le toque y entonces a usted le parece que todo el mundo es un sospechoso,
un miliciano” -Le dije: “No mano, usted tiene que aprender a diferenciar entre
las personas”. Yo le dije: “Usted cree que si yo fuera uno de esos estaría por
aquí andando, no… la guerrilla se fue a trabajar a otra zona ‘Pero usted que
los ha visto pasar a todos ¿usted no ha visto ninguno?’ -Le dije: ‘No y además
usted cree que la guerrilla va mandar a uno que lo conozcan acá, no… y ustedes
que son las personas que manejan la inteligencia, deben de saber que ellos no
van a mandar a ninguna persona que nosotros conozcamos, porque cualquiera se le
va a ocurrir decir… ‘Mire, ese que está pasando es uno de los que’... ¿
Cierto?”
ENT: Sí, claro.
TEST: Entonces yo le decía, no. Eso también, acomodarse al
otro y cómo le impacta… pues duro también. Nosotros no podíamos trabajar en la
finca, a uno le decían: “Que no, que usted es un guerrillero, que usted….” A
onde usted fuera, eso era un problema. La llegada del ejército fue un problema,
eso también fue muy duro. Ya usted…como decía una señora: “Ya usted le parecían
que eran como hasta buenos” [Risas]. Pero yo le decía: “La guerra no es buena
con nadie, que nos toca vivir con ellos” Pero
usted sabe que todo lo que hacen, lo hacen en contra de la ley, en
contra de las cosas; que nos toca vivir ahí sí. Porque si no, perdemos la zona…
nos toca irnos de acá, nos toca... Y entonces yo le dije: “De aquí a mañana día
que mañana, cuando se vaya el ejército o

usted sale de control del ejército y usted se va a encontrar con la guerrilla y
los males la van a ver ‘Ahh… sí¿ y usted mano? - Por ahí trabajando’… ah
bueno”.
Y el ejército hacia cosas muy malas, yo le voy a contar
una que mejor dicho, a mí casi me matan por culpa del ejército Yo iba a comprar
ganado en la zona de --------, yo compraba ganado pa’ matar
acá.
Entonces, me fui a una compra de ganado. Cuando
íbamos pa’llá, nos paró: “ Venga, venga”
nos paró… nos llamó el ejército ahí al frente “ Pues nos toca parar porque es
el ejercito” Paramos la voladora en la que íbamos y el man: “Una requisa -Si
claro- Nos requisaron. ‘¿Qué llevan ahí?... no pues las maletas’ ¿y usted que
lleva ahí? - un bolso con plata-… ¿pero porque lleva tanta plata?”. Yo le dije:
“Pues porque voy a comprar ganado -y me dijo: ‘¿cuánto ganado compra con
eso?’...por ahí 20 reses (una res vale 400, 500 mil pesos y así...) ¿Porque
tanta plata? que no sé qué...”
Nos sacaron de la voladora que porque que: “Nos lo vamos a
llevar, que ahorita viene un helicóptero, que la fiscalía, que no sé qué…. que
ustedes cargan dinero ilícito. -Pero cómo van a decir que ilícitos y estamos
trabajando comprando ganado- Ustedes mismos comen la carne que traemos”. Bueno, el
mayor, tirándole parlamento ahí “Que no, que nos
los vamos a llevar…. -Pues bueno hágale, llévenos, pues sí nos van a llevar, pues
hágale”.
Resulta que a nosotros, mientras nos tenían ahí… digamos
el mayor nos tenía entretenidos con él ahí hablando, nos mandaron unos soldados
y nos metieron dentro de las maletas, dentro de los lazos - que llevamos los
lazos para tirar vaquería- y entre las cosas que llevamos, nos metieron
propaganda… propaganda militar que dice “Vuélese, que no sé qué... ¿Qué espera?
que ta, ta, ta”, un montón de cosas de esas
ENT: Pero, ¿propaganda del ejercito?
TEST: Propaganda del ejército… nos meten la propaganda.
Pero usted llevar la propaganda del ejercito a onde hay guerrilla es ganarse la
matada.
Entonces nosotros llegamos hasta por aquí cerca y el
motor... yo iba manejando la voladora
cuando sentí que el motor empezó a fallar y me orillé: “ Bueno toca revisar el
motor porque tiene algo de mugre o algo, entonces quité el motor y le quité la
carcasa y empecé a mirarle el carburador; y está mirando el motor, cuando yo
dije: “Pásame un destornillador que no sé qué” y el man dice: “ ¡Uy, mano! Miren eso”,
papeles de esos ahí “Pero
hermano, cómo es que estos manes nos meten eso ahí nos quieren es hacer matar”.
Bueno, resulta que
los recogimos y votamos todos esos papeles votamos todos sus papeles [INTERRUP]

ENT: ¿Al agua?
TEST: [CONT] Al agua. De ahí para allá se fue todo
ese papelirio por el río y cuadre el motor y me fui, arrancó otra vez y me fui.
Esa vez nos quedamos por allá cómo en la ------ un pueblito que se llama la
------.. Bueno, al otro día ya le pegamos al raudal [DUD: 1:11:13], llegue al raudal [DUD:
1:11:16] Bueno, entonces le dije a la gente: “No. Vinimos por acá a
comprar un ganadito, a ver… en estos días sube la lancha, la lancha nos lleva
el ganado, que tal...”. Bueno, listo – dijo el man: ‘Bueno, aquí hay ganado,
pero toca es que hablen con el comandante porque uno no puede no puede vender
hasta que el comandante autorice’-… Entonces, “bueno, toca hablar con el
comandante”; esperamos, hablamos con el
comandante que íbamos a comprar ganado y el man dijo bueno: “ Si mano, yo si
les voy a decir una cosa, la gente puede vender el ganado, pero no todo. Ellos
pueden vender una parte, pero aquí la semilla de ganado no la tienen que acabar
que no sé qué” Pero bueno, dijo: “Eso yo voy a estar pendiente a dónde ustedes
van a ir a comprar ganado y ahí le vamos a decir a ellos, pero hágale”. Bueno
Listo, nos dieron el permiso, nos pasamos el raudal y fuimos negociar por allá
en una finca, ahí vendían 40 bichos: “A listo,
vamos a comprar estos animales”.
Ya llegó la lancha, porque los íbamos a transportar y ese
día, estaba yo ahí cuando llegó un botecito pummmm, las 6 de la tarde y arrimo
un botecito ¡lleno de guerrilla!… un poco de manes ahí, con fusil y unas
mujeres también. “Buenas” -ellos saludan- “Buenas tardes, sí señor”. Bueno,
siguieron pa’la casa; la casa estaba de aquí a allá más o menos, ahí… la
guerrilla estaba ahí, hablando y aquí estaba la lancha en el puerto, entonces
yo dije: “Pues voy a organizar los lazos porque mañana vamos a amarrar
acá….Oiga [INTERRUP]
ENT: más propaganda.
TEST: [CONT] ¡Claro! estaba metido entre esos lazos, mano. Pero un poconón de
papeles de esos de que: “Vuélense, que no sé qué... ¡que esperan!”. Ay no, no, no. ¡Dios mío!
Yo cuando descubro que estaba eso entre esos
lazos y esa guerrilla ahí… ¡Ay Diosito!, ¿yo qué hago? En esa finca por ahí hay
mucha piedra, piedra así redonda, pequeñitas, grandes…todo. Entonces yo salí a
la punta de la lancha y mire unas dos piedras más o menos así grandes y las traje y los
manes ahí me estaban inclusive viendo.
Eso era como la tardecita y yo cogí la piedra y listo cogí
pa’allá y cogí esa propaganda y la metí dentro de una lona y cogió un par de
piedras de esas y las amarre y me fui a la punta de la lanza y “fluu plup...”
boté eso.
ENT: Ahh que bien.
TEST: Sí… a botar
eso pa’que se fuera por allá al río, al fondo... para que no vieran. Porque de
aquí yo boto todos estos papeles al río [INTERRUP]

ENT: se desperdician...
TEST: Y yo dije: “Eso se van a pegar por ahí a los palos o
por las cosas y…- ¿quién fue el que pasó por ahí, por esos días?- Pues,
nosotros que vinimos de --------------. Nos van a matar, ellos van y nos matan,
a mí y a mi compañero nos matan y... ¡Uy no, no, no.!. Hacer eso y no le digo
que la guerrilla estaba así de lejos. Yo dije: “Onde les dé por mirar ‘¿Qué es
lo que traen’, o si les da por decir:
¿usted que trae?”, revisen eso eso… no nos habían dejado acá contar el cuento y
me vienen... No, ¡cómo le van a hacer eso a uno!
ENT: Claro.
TEST: Eso no se le debe hacer a la gente. Endespués, uno
con ese miedo, uno revisaba y cualquier cosa… lo que fuera, pa’ver qué le
echaron por’ahí, mientras usted sale. Por eso uno... quién cree, pero en
esas el ejército lo hace matar; ¿cuántas personas no deben matar así?,
porque eso, no... Usted aparece con eso y eso dice: “No, ese es un
infiltrado... una persona...” [INTERRUP]
ENT: Un informante...
TEST: Un informante... y lo hace matar, lo matan, esos lo
van es matando. Entonces de se cuenta que eso pasa nomás con la fuerza pública,
digamos, con nuestras autoridades colombianas, ¿qué se espera de las otras? [Risas ].
ENT: Sí. Si esos son los buenos... ¿cómo serán los otros,
no?
TEST: Sí.
ENT: Sí., de acuerdo. Señor [Datos sensibles 1:15:30] Pues yo no tengo más preguntas, de
verdad me ha
ayudado muchísimo a terminar de entender todo esto y voy a terminar es de
ordenar esta información y cualquier cosa lo estoy molestando de nuevo
entonces.
TEST: Sí Señor.
ENT: ¡Le agradezco muchísimo!
TEST: Es que eso hay tantas cosas, tantas cosas. Yo no sé
si aquí alguien contaría la historia, también de una señora... a ellos les
decían los Chengüelitos [DUD: 1:15:59].
ENT: Ujum… No.
TEST: Que una señora...bueno, eran dos mujeres. Ellas
también…. Eran personas que quedan aquí en el pueblo, que se fueron… digamos,
la población flotante y quedaron
personas que ya no encuentran como irsen
ENT: ujumm, ujumm
TEST: Entonces, va a lavarse, piden algo de comer y así… y
resultan como dando mucha información; dice el cuento, ¡como de sapos! [Risas].
ENT: Ujumm...
TEST: Bueno pues [INTERRUP]

ENT: Pero, o sea... ¿son como habitantes de calle?
TEST: [CONT] Osea, no… Son personas que digamos, pobres pero tienen su casa y todo.
ENT: Umm, sí [Audio: ujumm].
TEST: Bueno, acá a dos señora de esas también se la
llevaron así… De esa vaina que se fueron de aqui pa’llá y se encontraron… -ese
día hubo pelea- y se encontraron a la gente corriendo por el barranco y ella
iba por el río en una canoa. Y estaba la viejita, la mamá de la muchacha (ya
una señora ancianita) y luego la hija, siempre joven; entonces estaba pasando
gente uniformada, pero gente que era guerrilla y ella se le pareció alguien de
los que pasaba, y el man le grito: “Quibo”… “Hola mi Cabo” -le gritó ella“Quibo mi señora… ¿cómo está?… no, bien” le contesto el man, dijo: “Sígalos que
ahí van esos sinvergüenzas, capaz que los alcanza”
ENT: Aja… Creyendo que era el ejército.
TEST: Sí, ella pensó que era del ejército. Bueno, digo: “Sí,
ya ahí vamos” y más adelante le salió el mismo man y le dijo: “Oiga, venga…
venga le pregunto algo…-bueno mi cabo-”
y llego ahí… y ella que arrima y los manes que le echan mano: “Venga
para aquí”, y se la llevaron.
ENT: ¿A la viejita?
TEST: A ambas, no quedo sino la canoa.
ENT: ¿Y no se sabe nada de ellas?
TEST: No se sabe nada de ellas. Nunca más… quedaron los
hijos por ahí, unos niños, quedaron ahí si en la calle, con un tío; a lo último el ejército les
colaboró como con
los pasajes y unos vuelos de apoyo y los sacaron pa’fuera, por ahí
ENT Ay juepucha.
TEST: Y se las arrastraron, por estar... Lo que yo le
decía, uno tiene que aprender a vivir. A usted que le interesa fulano o
zutano...nadie, nada.
ENT: Claro, pero mire que eso ha salido mucho en las
entrevistas que hemos hecho… como que una estrategia de autoprotección es: “No
se habla con nadie, no se sabe nada, yo no vi nada”, es una estrategia….
TEST: Uno cuenta todas estas cosas por lo que ustedes
hablan, por lo que dijo el padre, uno sabe que esto es una... Que ustedes están
haciendo, por decir…. El padre también decía y uno también miraba… Sí, la gente
ha vivido tantas cosas y sientes desconfianza, pero uno si oye por los medios
los informativos que esta comisión de la verdad se ha creado, se ha creado para sacar
muchas verdades de las que no se
hablan; igualmente, debe tener mucha reserva... de ser muy reservado y más que
van a muchas partes, más difíciles incluso que está. ¿A cuántas partes no irán
ustedes? y hablan con todos y cuenta la verdad a la gente y bueno… entonces,
uno se atreve a contar. Pero, ¿usted cree que uno cuenta esto, por ahí a
cualquiera? jummm

ENT: Sí claro
TEST: Claro, eso no se puede. De eso depende vivir [Risas].
ENT:V enga yo le hago una pregunta, ¿usted se sentía
nervioso o había alguien como sospechoso el viernes? Porque nosotros también
estábamos pensando: “¿que tal que estas personas se sientan que hay un
peligro?” porque ...Pues con toda esa gente, lo que usted está diciendo… “Acá
podemos charlar, pero ya ahí con varios oídos ya uno no sabe”
TEST: Bueno, entonces hay gente que maneja,
digamos...uno se ciñe por eso. Yo les dije a los que están ahí (que están mas
penetrados en la zona, mas lejos, por decir Raudal) Yo les pregunto: “ Será que … Uno no
sabe de
los que estamos acá, uno conoce algunas personas y todo, pero uno no sabe quién
trabaja para quién y… ¿será que de pronto de la gente que están acá, no habrá
gente por ahí? Entonces ellos miran
disimuladamente a todo mundo y dicen: “Aquí no hay nadie”, entonces por eso,
hablamos ya en mas confianza ese día; por eso hablamos siempre hartas costas,
porque yo primero pregunto: “¿Usted no han visto por ahí? ¿y usted tampoco? Aquí el pueblo si no, no miramos a nadie”
ENT: Claro ustedes saben quiénes son y no ven a ninguno de
los que es.
TEST: Sí. Entonces ellos dicen: “No, aquí no hay nada”. Ya
entonces por eso estábamos hablando ahí y habla uno con más confianza porque
eso da miedo… Yo tengo la finca ahí en el campo y cualquiera le sale por ahí: “
Qué es lo que usted está hablando?¿usted es el que está hablando mierda por
ahí?
Aunque después de que se hicieron los Diálogos de Paz y
toda esa cosa, eso mejoró muchísimo acá. Porque nosotros tenemos la finca por
acá cerca, pero toca salir… eso era muy complicado, porque aquí el control
también era más duro con el ejército... y sale de la zona y se encuentra a
la guerrilla ahí: “Bueno ¿usted qué?, ¿cómo amanecieron, dónde están, dónde
vieron al ejército por ahí?, por eso yo le decía: “Yo le puedo decir a usted
que no están” igualmente no le puedo decir al ejército que las guerrillas no
existen, no. Mire -yo le dije- que le voy a decir al ejército que ustedes no
están, si ustedes están acá, pero tampoco les voy a decir que ustedes están
acá. Pero, igualmente -yo le digo- puede
que haiga porque ustedes saben la zona en la que vivimos… yo no los vi en la
carretera pero puede que el ejército estén por ahí escondido ¿cómo hace uno pa’
saber?… Después le meten una emboscada y dice no es que fulano me dijo que
ustedes no estaban, entonces se salvan uno o dos y después cuenta que fulano
los hizo meter... no, no, no. ‘Que no sea nada de lo que yo diga’, yo digo: no sé,
puede que haya”.
Pero uno no puede dar información no, no, no. Yo le decía
la guerrilla: “No puede decir qué ejército no hay; ejército hay mucho en esa

base, p’a saber uno ¿ónde están? p’a saber si me están hasta mirando de que yo
estoy hablando con usted no, no, no”, yo les decía.
Y es que una vez, yo salía y había un...(y el ejército usa
una boina verde de un batallón como 28 y
ellos andaban con una boinita verde) y me voy yo aquí en el motor a ver
a unas vaquita que tenía por allá y cuando ya iba yo llegando al puerto de las
vacas, faltan como 100 metros, en el
barranco un man me llamaba así y me silbó: “Fiuuu” y yo voltié a mirar y y me
hizo así y yo le dije: “Espere hermano, ya voy a llegar ahí”, porque tanta joda
que llamándome ahí también. Yo miré un soldado y me paso lo de la señora [Risas].
ENT: Ahh que “Mi Cabo” [Risas].
TEST: Sí. Entonces llego yo ahí y amarre la canoa, saqué
la motosierra -ese día había cortado unos postecitos para ponerlos ahí, pa unas
cerca- saqué mi limonada, mis vainas y yo que acabo de sacar todo y se aparece
el tipo que me está llamando con la boinita verde, y me llega ahí y me quedo yo
mirando el uniforme del tipo… “¡papá, este no es el del ejercito!, este es
guerrillero”, porque no se miraba sino
la boina y me quedo mirándolo y ya no era la bota militar, sino la bota de
caucho, el fusil era una AK… ¡Ayyy virgen santa! El soldado no carga el AK, ni
loco; el carga otro tipo de fusil.
Me pongo a ver y digo: “Este es un guerrillero” y me dijo:
“Que pasa mano que no quería llegar - y yo le dije- pero sí mira, yo ya iba a
llegar acá... ¿cómo iba a parar en ese barranco, cómo me agarró? -entonces me
dijo: ahhh”. Además le dije: “usted no se diferencia en nada al soldado y ya
estamos cansados ‘que venga aquí, espérese’ y lo miran a uno y vuelven y joden,
como que no lo conocen… yo estaba pensando que era también del ejército” entonces el
tipo me dijo: “No mano, lo que
pasa es que tenemos mucha sed y no podemos bajar a tomar agua”. ¡Ay papá! ¿y
ahora qué? “No pues que nos saqué un
baldado de agua de ahí a la vuelta…” Por allá en la vuelta estaba la… [INTERRUP].
ENT: ¿El ejército?
TEST: [CONT] La marina, los botes de la armada. Y esos que tienen unos visores de
esos... unos binóculos que lo ven a usted, mejor dicho, como si estuviera ahí
sentado. ¡Ay mamacita linda! Yo le pase ese balde entonces yo me puse, lavé el
balde… en ultimas saque el baldadito de agua y me fui pa’allá y de una ahí
llegaron y le echaron fresco y tan y cuando miro… Claro hermano,
efectivamente... era la guerrilla y como unas tres mujeres allá llegaron
también.
ENT: Ay juepucha.
TEST: Se tomaron ese baldado de agua, prepararon eso y ya…
Ahí mismito otra vez: “Que otro baldado” y yo dije: “Ahora me van a decir allá,
que porque estoy sacando tanta agua”… entonces yo pensé: “Voy y les saco ese
baldado de agua y listo, con esos dos baldados de agua ya tomaron y se llenaron

de agua y entonces -yo dije- ahora que me venga ya…”. Claro, yo venía subiendo
cuando: “¿Qué hace? -nada estoy llevando agüita pa’allá y si mira, me tocó
darle agua al ganadito porque había un becerro allá y me tocó bañarlo y darle
agüita- ¿Ahh si?… Sí está todo puerco, yo no sé, entonces me tocó lavarlo
allá”. ¿Usted cree?, ya me habían visto y usted se pone a ver y usted se puede
encartar... eso es delicado las dos cosas y más del bando de allá del monte,
peor. Porque ese no le cuesta mucho matarlo y ya, pues el de acá al menos le
mete un carcelazo, cualquier vaina... represalia, pero así.
ENT: Sí, ahí es peor… Pero entonces, ¿después de los
Acuerdos de Paz ya estaba mas tranquilo?
TEST: Sí claro, ya eso se compuso un poco. No podía
salir... ya uno no se encontraba tanto con la guerrilla, para nada, Y también
nos bajó la presión acá porque es que antes era: “¿Para dónde va? que no sé
qué… que le revisan todo”, ya acá también bajó todo. Entonces, yo decía...
y hay gente que decía: “Esos diálogos no
sirven pa’nada, eso no sirve pa’nada, eso siguió todo”… Yo le digo si de pronto
no fue del todo la solución, pero sí solucionó mucho”
ENT: Claro
TEST: Fue mucho lo que solucionó.
ENT: Claro esa es la idea, al fin y al cabo yo pienso
mucho… o sea, uno no quiere arreglar todos los problemas del país, pero sí
salvar vidas; al menos salvar vidas que la gente pueda vivir, que viva
bien.
TEST: Sí claro y uno que sabe que eso en verdad sí
perjudicó... yo les digo: “Sí mano, ustedes no pueden decir que eso no
sirve” yo le dije: “Porque sólo la gente
que de verdad que ha sufrido las conflictos de verdad, ella [CORTE: 1:28:32]

