Código de la entrevista: 153-VI-00002
Código entrevistador: 153
Código transcriptor: 357
Fecha final de transcripción: ---- de ------- de
2019
Duración total de la entrevista: 1:17:08
Etiquetas
HABLANTES
Entrevistadora: ENT
Entrevistado: TEST
Interlocutor desconocido: X1
Interlocutora desconocida: X2
TRANSCRIPCIÓN
Interrupción: [INTERRUP]
Continuación: [CONT]
Inaudible: [INAD]
Dudoso: [DUD]
Corte (de la grabación): [CORTE]
Pausa (en el hilo de la entrevista): [PAUSA]
Información incluida: [INC]
[CONSENTIMIENTO INFORMADO: 00:00 - 01:03]
ENT:
Entonces, antes de que empecemos con la línea de tiempo, me cuentes un poco de
ti, dónde naces, que me contextualices.
TEST: TEST, nacida en el
corregimiento de --------- municipio de ---------, Nariño, Costa Pacífica, sur.
ENT:
¿Cuántos años tienes TEST?
TEST: Tengo 43.
ENT: Eres
del 70...
TEST: 75.
ENT: Y
cuéntame un poco, ¿cómo era el contexto de --------- en ----------?
TEST: Bueno, mi amor, ---------es un corregimiento
de... el río ----------- como tal… la gente es productiva. Siempre, mi amor,
nuestros abuelos cultivaron su pancoger. Los negros y las negras en el
territorio del Pacífico, nunca hemos utilizado los cultivos {como} con fines de
explotación, o los recursos naturales, nunca con fines de explotación. Siempre
ha sido {como} para el pancoger, para el diario. Y entonces, ellos sembraban su
plátano, su papachina y, de un momento a otro, aparecieron los cultivos de uso
ilícito. Yo, en ese transcurso de tiempo, no estaba en el territorio porque me habían
mandado a estudiar a otro municipio que se llama ------

ENT: Sí, en
-----TEST: Porque en ------hay una normal [INTERRUP]
ENT: ------, Cauca.
TEST: Eso,---------- Cauca, para pedagogía. De mi
municipio a ------hay 2 horas, u hora y media en lancha. Entonces, mis papás me
habían mandado en ese trayecto a estudiar. Yo crecí alegre, yo iba al río, yo
pescaba, yo acompañé a mis papás a la finca; a mi mamá a cocinarle a los
trabajadores; yo también sacaba el maíz. Pero a mi mamá siempre se le metió que
había que estudiar, que había que capacitarse, y me mandó a la normal. En ese
lapso de tiempo, mientras yo estudiaba mi normal llegó... legó la coca a mi
territorio.
ENT: ¿Año, 80 y…?
TEST: Le estoy hablando del 90 y... [INTERRUP]
ENT: Ah
bueno, es más reciente.
TEST: Sí {, sí, sí}. Le estoy hablando del 89, sí.
ENT: Como
finales de los 80 principios de los 90, llega la coca.
TEST: ¡Eso!, llega la coca. Y la gente también
vivía de su minería. Y llega la coca y ya... bueno, comienza a expandirse. La
gente vio que era como {que} la economía, que se movía en el territorio y
detrás de ella los actores armados, y detrás de los actores la fumigación. Una
cantidad de cosas, una fumigación indiscriminada que casi nos mata, porque la
hacían desde el aire y eso caía sobre los techos; eso caía, mi amor, como será
que yo {le, le, le puse...} empecé a cantarle al.... yo comencé a cantarle a
esa situación. Mire, yo cree este disco con otras mujeres, se llama “La
pruebita”. Y, estando allá ejerciendo mi labor como docente, comencé a cantar;
y allá hay un disco que se llama "La fumiga”, que lo inventé yo. Entonces
canto que el lunes pasó una avioneta, iba a fumigar, y por fumigar la coca,
fumigó mi "papachinal" [INC: Cultivo de papachina], páguenme mi
papachinal, gobierno de Uribe, quiero mi papachinal, Estados Unidos quiero mi
papachinal, ese glifosato”, así dice el disco. Y Aquí una agencia de
cooperación me apoyó para grabarlo, aquí en ------- y ahí están las voces de
varias mujeres caucanas y nariñenses. Entonces, mijo {, yo} ese panorama
oscuro, que cuando yo me fui no estaba cuando llego lo encuentro.
ENT: Claro.
TEST: Luego me gané una beca [INTERRUP]
ENT: ¿Tú
regresas a el ---------en qué año?
TEST: Claro, yo regreso a ----------después de
graduarme, en el 93 me parece, y llego al -------ya graduada y ... me hacen un
nombramiento como docente provisional, la Secretaría de Educación de Pasto y

comienzo a trabajar. Pero también escuchaba en otras veredas que había
desaparición de menores, que se llevaron a la niña, que se llevaron al niño,
que campesinos escucharon llanto de niños en la selva, y eso me empezó a
apretar el corazón; yo sin tener hijos, pero eso me empezó a apretar el corazón
porque pensaba en mis estudiantes, pensaba en los niños y en las niñas de la
escuela, pensaba en mis sobrinos que eran menores. Entonces, todo eso me fue dando
como unas herramientas para… en medio de esa crisis, que estaban todos los
actores armados y por el aumento de cultivos se disputaban el territorio
[INTERRUP]
ENT: Cuéntame
un poco de eso, perdona que te interrumpa, para terminar de armarme el mapa en
la cabeza.
TEST: Cuando llega la coca, ENT llega la FARC,
llegan los paras, llegan los Elenos [INC: ELN], llega el ejército; llegó todo
el aparato de actores armados. Unos en un lado del río, otros en otro lado, y a
los civiles nos tocaba pasar por el medio porque son veredas que el río es la
única vía de acceso para llegar al municipio. No hay caminos, no hay
carreteras, es el río, por lanchas, por canoas. Entonces, mijo, en ese panorama
oscuro… y cuando yo ya escuché que había desaparición de niños y niñas, fue
cuando decidí crear la organización ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, para
el 2004. Creé la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 del Río
--------. Iniciamos 40 mujeres, del corregimiento de -------------------------- y se fueron
sumando otras mujeres al punto que éramos casi 1800 mujeres.
ENT:
Empezaron 40 y terminaron 1800.
TEST: Sí,
señor, que nos movilizábamos, en el río. Ya se convirtió en un movimiento de
mujeres que hacíamos temblar a cualquier actor. Y esa unidad de las mujeres
hizo que se frenara, en todo el río ----------- el reclutamiento a menores por
parte de los diferentes actores, sobre todo el ELN, que es un reclutador de
niños impresionante, de niños y niñas. En ese sentido, ENT, pues yo en la
asociación me sentía blindada porque ya habíamos crecido, ejercía mi docencia,
pero llegó un momento que ya no pudimos resistir más en el territorio, eran
unos bombardeos apocalípticos, que quien no se movía se moría. Era bala del
aire, ENT, era como usted ver cada huequito así, como en cada cuadrito,
¡cómo caía la balacera en los techos de las casas!, y casas sin plancha, de
tejas de zinc. El ejército bombardeando prácticamente los pueblos, las veredas
bombardeadas.
Eso era una descarga de bala que uno no encontraba escondedero.
ENT: ¿Más o
menos en qué año fue que se incrementó?
TEST: Eso ya
para el 2007. Eso fue en el 2007. Entonces, ese bombardeo, según el ejército,

persiguiendo a las FARC, hace que se genere un desplazamiento masivo de 8000
mil personas, todo ---------- todo ---------- el municipio de ----------colapsó
de tantos desplazados. Y en el movimiento de gente las mujeres fuimos abusadas
sexualmente, fuimos violadas, porque en medio de los milicianos íbamos las
civiles, sí. Fuimos muchas secuestradas, hechos que no contamos en su debido
momento porque desconocíamos. También nos daba vergüenza, para nosotras las mujeres
negras decir que nos han violado… eso es una vergüenza terrible porque
culturalmente para el hombre negro una mujer violada ya no sirve.
ENT:
Entiendo.
TEST: No
sirve, entonces, fuimos violentadas, fuimos violadas, fuimos, mijo,
secuestradas. A mí me tuvieron secuestrada tres días sacándome información: que
de qué corregimiento yo venía, que de donde había venido, que qué fue lo que
pasó en --------- que todo el pueblo se desplazó. A mí me tuvieron secuestrada
tres días, y no supe por qué.
ENT: ¿Y tampoco sabes quién?
TEST: Y tampoco sé qué actor; solo sé que eran actores armados, pero no supe quién. Y
de esa manera, la gente comenzó a llegar al municipio. Unos con la ropa que
tenían en el cuerpo. Tú sabes que, en los ríos, las mujeres lavamos en el río; había
mujeres que en el momento del bombardeo estaban en el río y con la ropa que
tenían en el cuerpo les tocó salir. Esas son cosas que solo las sabemos los que
las vimos, y las vivimos, eso no lo cuenta más nadie, sino los que vivimos en
carne propia la violencia en los territorios de origen.
Ya llegamos
al municipio de ---------- Como yo tenía el proceso del liderazgo, yo era una
líder muy visible, era muy visible. Llegué al municipio de ---------- ahí me
comenzaron a perseguir. Entonces, solo pude estar en alguna etapa, en la
primaria, de la asistencia humanitaria, ayudando a la gente a ir a la
Personería, orientándola en lo que yo podía, otros a la Fiscalía; llegaron unos
organismos internacionales, como la ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1, llegaron allá. Y,
bueno, entonces,
el municipio había tenido experiencias en incendios, en inundaciones, pero en
temas de desplazamiento no tenía experiencia para atender ese tipo de emergencia.
Entonces, fue bastante difícil porque no había donde albergar tanta gente y,
entonces, fue complejo. A mí me tocó salir después de ---------- porque ahí
sufrí amenazas, porque sabían que yo era lideresa y acá, pues, yo me comunicaba
con algunas organizaciones nacionales de comunidades negras que yo ya conocía,
como el ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, y ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 ya sabían que yo me
comunicaba con ese tipo de
organizaciones, y con alguna agencia de cooperación, que una de estas fue la
que me ayudó a grabar este disco. Entonces, pues, esa problemática, además de
ser desplazada yo tenía ese agravante... que era lideresa, y era reconocida en

el municipio. Entonces, a mí me buscaron en el municipio para asesinarme, y
para que yo no informara sobre la situación de desplazamiento masivo que se
había generado en el municipio, para que yo no diera ese tipo de información,
con los detalles que uno conoce. Ahí me tocó desplazarme a ------------para el año 2008. Me tocó desplazarme a ------------- El problema de los que
tenemos espíritu de liderazgo es que donde vamos, llegamos con el mismo
resabio. Llegué a -------------a trabajar con una fundación, a llevar alimento
a los más necesitados, comencé a hacer como esa labor de voluntariado en una
fundación. Pero en -------------[PAUSA_: 14:47 -14:53], en ------------también, mi niño, sufrí esa persecución. ¿Qué tuve que hacer? Desplazarme a
----- van tres desplazamientos.
ENT: ¿Eso
también fue en el 2008?
TEST: En el
2008, como a finales.
ENT: ¿Y tú
crees que fue... o sea, eran los mismos actores que desde ----------estaban?
TEST: Claro,
yo creo que me estaban persiguiendo. Luego, llego a -----y preciso, llego al
distrito de ----------- en un concejo comunitario que se llama ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 y en
ese concejo comunitario yo comienzo a trabajar con la población más vulnerable
del distrito de -----------en ----- Y trabajando, lo que yo hacía era
acercarlos a las ofertas del INSTITUCION EDUCATIVA 1, para que se capacitaran y
generaran sus
propios emprendimientos. Y estaba en ese ejercicio, ya muchísima gente llegaba
a ese concejo, y de un momento a otro, pues me fueron a buscar dos tipos en
moto. Moto sin placa y con chaleco, al INSTITUCION EDUCATIVA 1, de -------, en ----Entonces,
"que a usted la estuvieron preguntando dos tipos raros, dos tipos
extraños". Entonces, yo entendí que era que me estaban persiguiendo y fue
cuando decidí desplazarme, ahora sí, acá a ------- Donde también he tenido
desplazamientos intraurbanos. Pero acá en ------- busco la posibilidad de
emplearme en un jardín, en algo, porque necesitaba sobrevivir, subsistir. Y
allí me encuentro con una inhabilidad, que me la había causado el señor alcalde
del momento, en el municipio de ----------- , Nariño. Me la había causado en ese
momento el señor RESPONSABLE 1 me había causado una
inhabilidad por 12 años, y dice claramente el expediente que es por "{supuesto,}
supuesto abandono de cargo". Entonces eso me volvió más vulnerable. Claro,
en esta ciudad sin poder trabajar dignamente, sin poder devengar un sueldo.
ENT: ¿Y tú crees que esa inhabilidad fue, o sea, tenía nombre propio?
TEST: Claro.
ENT: ¿Era persecución también por tu liderazgo?
TEST: Claro,

era persecución, eso era persecución. Claro, esa tiene nombre propio. Sí,
porque sin esa inhabilidad podía ser alcaldesa del municipio, podía yo... mejor
dicho, ejercer muchas cosas. Pero esa inhabilidad es una persecución política
de ese señor en el momento.
ENT: ¿Cómo
se llamaba discúlpeme?
TEST:
RESPONSABLE 1, no se me pude olvidar.
ENT: RESPONSABLE 1.
TEST: Sí,
acompañado de la tía, que era la supervisora de educación, RESPONSABLE 2, quiero que me
la anote ahí también. Porque esta gente tiene que
quedar en la historia como lo que es. RESPONSABLE 2
ENT: ¿Él era
el alcalde, y ella era la supervisora de educación?
TEST: Ella
era la supervisora de educación, tía del señor alcalde. Son familia. Y estaba también…
está involucrado también el señor rector que era el que le vendía las camisetas
a los paracos [INC: Paramilitares]. Una... el señor rector tenía su neológico {,
el señor...} entonces no le importaba la situación de los niños, ni de las
niñas. A él no le importaba eso, le importaba su negocio. Él le vendía las camisetas
negras a los distintos actores, a los distintos milicianos. Entonces, ¿qué le
podía importar? Entonces, ese señor se llama RESPONSABLE 3
ENT: ¿Era el
rector?
TEST: Sí, es
el rector de la institución de -------------------------------------donde yo trabajaba.
ENT: ¿Es,
sigue siendo?
TEST: Sigue
siendo. {Sigue siendo.}
ENT:
Entiendo, ¿y cuando llegas ------- ya es 2009?
TEST: Ya es
2009, a sobrevivir, ENT de alguna manera. Me metí a trabajar en
restaurantes. Yo creo que me sirvió mucho haber sido abusada y secuestrada,
porque entonces no me dio por prostituirme sino por trabajar en otras cosas.
Entonces, comencé a trabajar en restaurante, a cocinar; lo empírico que sabía,
pues, del Pacífico. Y al principio fue muy duro, porque como soy negra pensaban
que sabía cocinar mucho, y me decían "y usted siendo negra no sabe pelar
la papa; y usted siendo negra no sabe pelar el plátano". Pero resulta que
yo en mi región no había hecho eso casi, sino lo básico. Lo que ayudaba en mi
casa. Entonces me tocó aprender la cocina con esos estigmas, y con esas humillaciones,

pero, de alguna manera, me impulsó a convertirme en chef de cocina. Me convertí
en chef manager de cocina porque luego, en una buena empresa, salía de trabajar
y me iba a estudiar, cocina internacional, hasta que me gradué.
ENT: Qué bien.
TEST: Sí,
tengo el título de chef manager de cocina internacional. Y comencé a trabajar
en eso, pero llegó un momento en que en un restaurante me quemaron el brazo
izquierdo, el codo. Y aparentemente se ve como que no tuviera una discapacidad,
ENT, pero este brazo por la noche se me crece. No puedo hacer el más mínimo
esfuerzo. Si yo pulso las teclas del computador por mucho rato, eso se me
duermen las manos. Quedé con unas secuelas porque me hicieron una quemadura de
segundo grado, y fue sobre el tendón del brazo. Entonces, eso me pasa. No puedo
hacer esfuerzo con ese brazo, y por eso no seguí en la culinaria, pues, en la
cocina. Entonces, esa situación me vuelve todavía más vulnerable, porque yo en
la cocina ganaba lo... o sea, tenía mis ingresos, ayudaba a mi mamá, yo misma.
Pero después de ese accidente ya no [INTERRUP]
ENT: Ya no puedes
cocinar.
TEST: [CONT]
Ya no pude trabajar en cocina, porque no pude hacer esfuerzo. Entonces esa es
la situación básica, {entonces} ya como que me dediqué al tema de la participación
en las mesas de víctimas. Y por esa inhabilidad he tenido circunstancias hasta
para ejercer el último derecho que me deja el conflicto, que es la
participación. Porque hay decretos que dicen que si usted tiene una inhabilidad
no puede participar en las mesas. Entonces, cómo te parece {, entonces,} ha
sido muy duro, ENT y yo desde que me desplacé... desde que me desplazaron,
no he tenido un proyecto productivo. No he podido ejercer un empleo. Qué más le
cuento. No me han indemnizado por ningún hecho, de los que me han reconocido:
el desplazamiento forzado, que tengo varios, el hecho victimizante de delitos
contra la libertad, no me han indemnizado, bueno... y todas esas cosas.
ENT: Te
entiendo.
TEST:
Entonces, ENT pues no sé...
ENT: Tengo
varias preguntas, que me encantaría volver, pero antes como que volvamos un
poco más en detalle de estos hechos. Me gustaría que me contarás, precisamente,
en esto en lo que terminabas, y es como, ¿en qué va el proceso?, ¿estás
registrada en la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1?, ¿con qué entidades te has relacionado y
qué ha pasado?
TEST: Estoy
registrada ENT con la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1, porque yo traje pruebas desde mi mismo
municipio, de desplazamiento. Entonces, sí, estoy registrada, estoy reconocida

por varios hechos, pero a mí no me han indemnizado por ninguno. Que yo sé que
ninguna indemnización va a ser suficiente a los daños que yo sufrí, pero en
algo me podía haber ayudado, en la situación, como de... en la situación
difícil que me ha tocado afrentar. Entonces, esa situación... me ha empobrecido,
yo, yo comencé a sufrir un detrimento patrimonial total. O sea, no he podido
avanzar. Yo ya debería, si estuviera ejerciendo mi docencia, haber avanzado en
muchas cosas. Eso...
ENT:
Entonces, me decías que estuviste en la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1.
TEST:
Sí, en la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1.
ENT: Pero,
¿y el trato fue bien, en qué quedó el proceso?
TEST: No,
ese... el trato con las verdaderas víctimas no es bueno, no es bueno. Porque es
como que no sé... no sé qué es lo que pasa con las víctimas que realmente hemos
sufrido la guerra. Yo no sé qué pasa, pero algo pasa; porque las verdaderas
víctimas nos sentimos revictimizadas por la institucionalidad. Por decir la
verdad de las cosas como son. Y uno mira que personas que se hicieron pasar por
víctimas rapidito, reciben de todo, casa, de todo, hasta demás. Sí, y las
verdaderas víctimas que tenemos las pruebas de haberlo perdido todo... entonces
uno no entiende qué es lo que sucede. Y yo ya llevo... ya voy para 20 años de
desplazamiento, de mi primer desplazamiento y no. Y gente que declaró ayer ya
lo indemnizan, y no sé qué pasa con los antiguos. Yo creo que también habría
que buscar la verdad al interior de las instituciones que nos han atendido a
las víctimas, porque yo ya conozco víctimas reales que salieron de sus territorios
y en este momento están siendo victimarios, están siendo victimarios. He
conocido muchachos que salieron huyendo de allá, que por no irse con los
actores armados llegaron a esta ciudad a aguantar hambre, a sufrir con la mujer
y los hijos y en este momento están en las filas de actores armados. Entonces,
en ese sentido, sí, las instituciones que trabajan con las víctimas {creo que}
han cometido fallas. Y pienso que {, eso, eso,} si no se corrige, es lo que
puede seguir generando que la verdadera víctima pase a ser un victimario. Y eso
sí sería muy triste, y algo que afectaría muchísimo los avances en materia de
paz para el país.
ENT: Te
entiendo. Volvamos un poco al principio del relato, me habías contado, me
contaste muy bien {como} tu paso por ------ los cambios cuando volviste. Pero
me gustaría que me contaras un poco más {como} de tu familia, de qué fue lo que
pasó con tu papá, si tenías hermanos, qué pasó con ellos, tu mamá donde vive.
TEST: Mi
papá, no quiso salir en el desplazamiento masivo. Entonces, mi mamá después que
ya se calmaron las cosas… mi padre es FAMILIAR 1 mi madre es FAMILIAR 2 soy hermana

de 10 hermanos, somos 10 hermanos. Es una familia extendida
{, no}. Muchos primos, muchos tíos, sobrinos, somos muchos. Entonces, mi mamá
se vio forzada a retornar porque mi papá no quiso salir. Entonces, ella se vio
forzada a retornar por mirar la situación de él, y en esos días mi papá enfermó
y falleció. Lo que más me duele es que yo no pude estar en el funeral de mi
papá, porque por el temor yo no pude retornar. No pude retornar, entonces, es
algo que me duele. Y ya cuando mi papá falleció, entonces mi mamá ya se vino
para ------Mis hermanas, ya después algunas retornaron al municipio. Yo no pude
retornar porque como mi caso era de liderazgo, entonces, yo... ellas no
tuvieron los problemas que yo tuve. Ellas fueron desplazadas, pero no
amenazadas, como en mi caso. Entonces, yo no pude retornar. Una de mis hermanas
que también ha sufrido mucho, ella tenía su farmacia, ella es enfermera, le
tocó dejarla allá abandonada, FAMILIAR 3, { FAMILIAR 3 } [DUD: 29:49],
Ella le tocó dejar su farmacia. Y ella, pues, en su farmacia
atendía a todo el que llegaba. Y por eso tuvo problemas. Que no podía atender a
los unos, que no podía atender a los otros. Entonces mi hermana perdió todo su
capital, perdió su forma de trabajar. Ella tiene dos hijos, es madre cabeza de
familia, y a ella le ha tocado muy duro para sacar adelante a sus hijos. Y
cosas como esas pasaron en mi familia. Tengo un hermano que es discapacitado de
una pierna, porque le cayó un disparo en el pie. Entonces, todo eso lo hemos sufrido,
lo hemos vivido, pero bueno, ahí está mi familia sobreviviendo.
ENT: ¿Y se
relacionan bien, siguen en contacto?
TEST: Sí, mi
familia. Tenemos hasta un grupo de Guacsá [INC: WHATSAPP], y ahí {nos,} nos
estamos pendientes de la situación de cada uno.
ENT:
Cuéntame un poco para volver a estas cosas que te dije que quería revisar, esta
llegada de los actores armados, después del 89 a la región, ¿cómo es la llegada?,
¿llegan confrontacionales, llegan a ejercer violencia?, ¿cómo es la relación
con la gente?
TEST: Sí, lo
que yo supe, cuando llegaron... ellos primero hacen como su labor de
infiltración. Cómo... ellos llegan, puede llegar un actor armado, un miembro de
un actor armado haciéndose pasar por médico, por enfermero, o por algo así. Así
llegan, se hacen pasar, eso... y pues, ya después que ellos tienen la confianza
y como que conocen a la gente muy bien en el pueblo, entonces ya ahora sí llega
el grupo como tal. Y en principio pues mataban una res, otra ya mucho pescado,
y le daban de comer a la gente. Eso, que la gente coma. Y, en principio,
comienzan a ejercer la justicia, como no hay mucha presencia de Estado en esos
territorios, entonces comienzan a ejercer la justicia, que a arreglar los
problemas entre los finqueros, que a arreglar los problemas entre marido y
mujer, que a arreglar los problemas entre los tomatrago. Ese tipo de cosas.

Entonces, ya tú ves que la gente comienza, "ah no, cualquier cosa le digo
a los ‘guerros’, cualquier cosa le digo a los ‘para’, cualquier cosa le digo a
no sé quién". Después que la justicia la ejercía el inspector, el concejo
comunitario, la junta, hacían las labores de conciliación, las organizaciones
de mujeres, entonces ya los van reemplazando por los actores armados, sí.
Porque entonces son los que tienen el arma y pueden intimidar y comienzan a
ejercer [PAUSA: 33:35 -33:41], comienzan a ejercer la justicia en el
territorio. Hasta que ya después también comienza todo el proceso de las
vacunas, a los finqueros o a los docentes. Ese tipo de cosas suceden. Y, bueno,
otras reglas, reglas que imponen algunos actores en el territorio y el que no
se someta pues, ya sabe. Entonces cosas como esas. Entonces, es un choque muy
tremendo que sufren las comunidades porque viene otro extraño, otro externo a
ejercer la justicia en su propia casa. Es como que alguien llegue a mandar en
la casa mía a dar órdenes. Entonces, eso causa ciertos choques, traumas en la
comunidad, sí. Y también al mismo tiempo una pérdida de la cultura. Porque hay
actores que dicen "no, pero mire que nosotros ayudábamos a tal cosa, a
poner el orden"; pero no, las comunidades siempre han sido organizadas y
siempre han tenido sus formas de ejercer la justicia y de aplicar sus normas.
Porque cuando los actores llegan a las comunidades, ya están las zanjas hechas,
ya están los caminos vecinales hechos, ya están las trochas hechas; la gente ya
sabe trabajar en minga, la gente ya sabe trabajar en tonga, la gente ya sabe
trabajar de manocambiada. Entonces, no llegan sino a ejercer terrorismo, así de
sencillo, llegan a ejercer terrorismo. {Entonces,} esa situación, es
desesperante porque cuando uno {tiene, cuando uno... uno} mira esos cambios
repentinos, y cómo mucha gente por cosas insignificantes era humillada: mujeres
que fueron amarradas en la plaza pública que dizque por andar con un marido
ajeno. Y entonces, la dueña del marido pues en el momento se alegra, se alegra
porque le amarraron a la que le quitó el marido, pero después vienen y le matan
a la hija, porque se enamoró del “paraco”, o porque se enamoró del guerrillero,
o porque se enamoró del otro actor, o del soldado. Entonces, ahí ya vienen los
choques y la gente comienza a mirar que... la realidad, la realidad de la
situación.
ENT: ¿Y cómo
fue?, me llama la atención, que, precisamente, el nacimiento de tu organización
florece a la par del escalamiento de la violencia que acabas de describir, ¿cómo
fue esa relación, esa interacción entre actores armados cada vez más violentos,
y el nacimiento de una organización de mujeres?
TEST: Sí,
nace ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, {por ese mismo... por esa misma,} por esa necesidad,
y ahí es que uno mira que en los territorios no se crean organizaciones por
crear, sino porque hay una necesidad real que hay que enfrentar de manera organizada.
Entonces, la realidad era que había reclutamiento de menores. Y ahí nace la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, y se van

sumando... pero mira que la relación con los actores armados no fue mala.
Respetaban la organización, porque en medio de las fumigaciones
indiscriminadas, nosotros no solo nos reuníamos para hablar, nos reuníamos en
el marco de una huerta comunitaria, y ahí sembrábamos semillas medicinales y
alimenticias. O sea, para que en medio de la fumigación no se extinguieran,
para no perder la semilla. Nosotros teníamos una dinámica de huertas que
sembrábamos, debido a la fumigación. Entonces, los actores, imagínate, incluso,
mandaban a los milicianos a que nos ayudaran a arreglar los terrenos, porque
eran terrenos de dos hectáreas, y en esas zonas, donde teníamos las huertas, la
ONU prohibió la fumigación. Entonces, hacíamos las huertas estratégicamente
cerca a los pueblos para que no fumigaran los pueblos. Y los actores armados
llámese FARC, llámese ELN, nos apoyaban en esa labor. Sí, mandaban a esos
milicianos "vayan y ayúdenle a esas mujeres allá a abrir las cunetas, a
secar el terreno, a prepararlo". Y eso sucedía, o sea lo que nosotros
hacíamos en últimas se volvió como una dinámica armónica con los actores. Pero,
¿a quién no le convenía que el proceso organizativo fuera fuerte?, ¿a quién no
le convino? A la clase política del municipio, porque ellos son los que en esas
regiones usan todas las camisetas. Ellos son. Entonces, está muy involucrado
todo el tema de violencia, de conflicto, {de,} de cultivos de uso ilícito con
alguna clase política en esos territorios. Esa es la relación que hay.
Entonces, tú te metes a tocar sus intereses, y te metes en problemas, no tanto
porque... pudo haberme asesinado la FARC o los paracos, o el ELN, pudieron
haberme fusilado, pero eso nunca ocurrió, pero sí, mira lo que hizo un alcalde,
como no me pudo asesinar físicamente, entonces me asesinó la hoja de vida.
Entonces, yo relaciono mucho el tema político con el tema de conflicto en este
país, porque lo viví y todavía estoy sufriendo las consecuencias de ese
atropello.
ENT: Claro,
entiendo. Y cómo era... pero entonces... antes de que me cuentes un poco mejor,
cómo era esta relación con los actores armados y que decías {como} que la
organización se les podía parar en la raya. Antes de que entres en detalle un
poquito en eso, me gustaría saber ¿cómo era, precisamente la relación {entonces}
de esta clase política con los actores?, ¿era más relacionado con las FARC, con
el ELN o con los paramilitares?
TEST: La
clase política de allá es muy relacionada con los paramilitares porque ellos
son... el municipio de ----------está en un corredor... yo te puedo enseñar un
poco de este audio. Me lo acaba de mandar un Concejo Comunitario, porque me
relaciono con muchos de ellos. Y este audio me llegó hace quince días de la
situación en la que está, en este momento, el municipio de --------- , Nariño.
Esta situación se está viviendo en este preciso momento... ya te muestro, en el
municipio... en el municipio de ---------- Esto me lo envió un Concejo
Comunitario_: "Una verdadera crisis

humanitaria se vive en el municipio de ---------- en Nariño. Los continuos enfrentamientos
de grupos armados causan constantes desplazamiento. La extorsión está
desbordada y hay amenazas contra la comunidad, CONOCIDO 3 buenas tardes ya delante
con esta historia: 'Buenas tardes CONOCIDA 4 las autoridades de ----------no pueden
realizar su trabajo a cabalidad luego de las constantes amenazas y extorsiones
de las que son víctimas por grupos al margen de la ley. El enfrentamiento de
bandas criminales ha ocasionado desplazamientos masivos. La disputa por el
territorio y el dominio del narcotráfico de bandas delincuenciales, han
generado zozobra entre la comunidad de -------- , costa Pacífica de Nariño,
donde han sido amenazados el alcalde titular, el alcalde encargado, el
coordinador del presupuesto y docentes -por amenazas de grupos delincuenciales
en este momentico el alcalde casi no puede entrar acá al municipio, es intermitente,
lo mismo que el tesorero CONOCIDO 5, por amenazas de grupos al margen
de la ley-', 'correctamente, existen algunos profesores que se ven amenazados
pero se desconocen quiénes son los que amenazan, siempre los grupos armados al
margen de la ley', a raíz de estos hechos se realiza un concejo de seguridad
con participación de autoridades civiles y fuerza pública, donde se toman
medidas que permite devolver la tranquilidad a la comunidad. 'En forma
inmediata nosotros activamos el plan, ----------seguro, consiste en traer las
tropas, en traer no solamente la parte de la policía, el ejército, la armada,
sino traer Fiscalía, CTI, hacer diferentes allanamientos, hacer diferentes
controles. Mostrar más seguridad para que exista esa percepción de seguridad
que debe existir en este municipio', la fuerza pública incrementará el pie de
fuerza para garantizar la seguridad de esa comunidad. Desde ------- Nariño,
para CMI la noticia"_ [INC: Nota periodística en video sobre El
Charco].
ENT: ¿Y sí
incrementa la seguridad con la presencia de...?
TEST: ¡Ja!,
cómo será. Eso es lo que ellos dicen. Entonces, mi doctor, ese... ese ha sido
el pan de cada día desde que entró el narcotráfico al río ----------- Allá la extorsión
es a todo el mundo. Entonces, la relación de actores armados, con
paramilitares, y el negocio del narcotráfico, eso es una cosa de cada día.
Sí... entonces, incluso, allí hay... este alcalde que está ahorita, él no puede
llegar al municipio, imagínese, no puede ejercer.
ENT: Le toca
desde afuera.
TEST: Sí, le
toca desde afuera. Él se mantiene en --------y tiene un alcalde encargado.
Entonces, imagínese, si él que tiene el poder que puede buscar protección, le
toca salir del municipio, cómo será uno. Cómo será uno que sí es vulnerable, y
en un municipio de esos. Incluso, se da cuenta uno, ¿no?, las supuestas
relaciones de alcaldes con actores armados, que son los actores que les dan el

recurso. Entonces, ya después cuando no les cumplen con el recurso que dieron
para la campaña el grupo armado, ahí tiene el problema. {Entonces,} todo eso
genera una crisis continua en ese municipio; una inseguridad terrible, uno...
no sé, yo no sé. Y sobre todo en zona rural... y en ese {, en ese, en ese}
contexto, en un contexto como ese, por lo menos ahorita los desplazamientos no
son tan escandalosos. Pero en mi época, en el 2007, fueron desplazamientos
terribles.
ENT: Claro,
masivos.
TEST: Sí,
masivos. Entonces, ENT, pues.
ENT: ¿Y cómo
ha cambiado un poco la situación con la salida de las FARC?
TEST: Con la
salida de las FARC allá no ha cambiado nada. No, esto acaba de ocurrir hace
quince días. Ahí están diciendo que bandas delincuenciales, que actores
armados, que están... ¿qué?, que están pidiéndole extorsión al alcalde, a los
profesores, entonces, nada ha cambiado, por lo que veo...
ENT: Pero,
¿hubo retoma de los territorios de las FARC o salió rápido una disidencia?
TEST: Sí,
algo así. Porque a veces me llaman "huy, no que estamos... que han salido
no sé cuántos grupos diferentes", cosas así, "Ay, que han llegado no
sé cuántos grupos diferentes", y hace poco habían tres corregimientos
desplazados, en la cabecera municipal: Las -------- , ---------[DUD:47:11], Y
--------------- Que solo habían quedado los cerditos y las gallinas. Entonces,
cosas como esa.
ENT: Y cómo
era, ahora sí... ya me contaste, un poco, cómo era el relacionamiento de los
actores armados, en especial de los paramilitares con las élites políticas que
dices que tienen como pata en los cultivos ilícitos. Pero, ¿cómo era entonces
su relacionamiento con los actores armados?, ¿cómo era este contrapunteo,
digamos?
TEST: ¿De
los políticos?
ENT: No, de
ustedes, como...
TEST: ¿De
nosotras?
ENT: De
ustedes como organización.
TEST: ¡Ah!,
nosotras como organización, o sea, nuestro principal objetivo era velar que no

hubiera, que no hubiera reclutamiento. Ese era nuestro principal objetivo
[INTERRUP]
ENT: ¿Y cómo
hacían, qué medidas tomaban?
TEST: [CONT]
Que los niños y las niñas no fueran a parar a las filas. Y nosotros hicimos un
solo ejercicio de rescate, las mujeres. Nosotros nos fuimos a la selva; esa vez
sí fue con... esa vez fue con las FARC. Se habían llevado a cuatro menores de
un corregimiento que se llama ------[DUD: 48:32], y nosotras nos fuimos hasta
la selva. Nos fuimos casi 400 mujeres. Eso sí, llegamos con la cabeza repleta
de barro, repleta de barro y con palos en las manos. Y cuando nosotras llegamos
al campamento, pues, el comandante nos entregó a los muchachos. Y nunca más se
volvió a presentar un tema de esos, nunca más. Y yo no vivía en ------ yo vivía
en el corregimiento de --------- Pero como ya las mujeres estaban organizadas y
empoderadas respecto al tema a defender a sus hijos, cuando eso ocurrió, nos juntamos
todas. La forma de comunicación allá eran unos teléfonos de Avantel, entonces
estábamos comunicadas de una vereda a otra. Entonces, ellas nos informaron en
--------- "necesitamos ir a tal sitio, porque se ha desaparecido el hijo
de la tía no sé cuál, de la prima no sé cuál, de la sobrina"... usted sabe
que, en esa región, los negros todos son familia. Y arrancamos, e hicimos el
rescate. Sin ayuda humanitaria, sin ORGANIZACIÓN PUBLICA 2, sin nada de eso.
ENT: ¿Y las
FARC no opuso resistencia?
TEST: No
pudo. No puso resistencia. Porque ese grupo armado, es uno de los grupos que
respeta mucho a una comunidad organizada. La FARC, sí. Eso se les temblaba el
culito cuando una comunidad estaba organizada. Entonces, la debilidad de las
comunidades frente a ellos era la desorganización. Cuando la comunidad estaba
desorganizada pues ellos entraban a ejercer. Eso era.
ENT: ¿Tú
sabes, TEST, {que,} qué frentes y qué comandos estaban de los paramilitares,
del ELN, y de las FARC?
TEST: En…
allá estaba el Frente 15, de las FARC. El Frente de los Elenos sí no lo sé,
pero sé que los Elenos estuvieron en --------[DUD:50:41], en una vereda que se
llama... sí, en la quebrada de -------- Y estuvieron los paramilitares, eso sí
no sé qué frente era. Unos dicen que las Águilas Negras, o no sé cuál, o que
Los Rastrojos, eran Los Rastrojos, había uno que se llamaban Los Rastrojos,
eso.
ENT: ¿Pero
no saben tampoco de dónde venían?
TEST: No
sabía.

ENT: De
arriba, o sea si venían como de los Farallones de ----- o si venía antes de los
del Cauca.
TEST: No se
sabe, no sabemos. No sé con detalles la verdad. Pero sé que estaban Los
Rastrojos, estaba El Frente 15, que es un frente de mucho combate, de las FARC.
Un Frente bravo para combatir con el ejército. Y estaba... el ELN, y para colmo
el ejército.
ENT: Sí,
claro.
TEST: Estaba
el ejército. Entonces, ya te imaginas, tú...
ENT: El escenario
de caos.
TEST: El
escenario de caos que las comunidades sufrimos.
ENT: Pero
mira qué lindo, y me gustaría como decírtelo {como} muy personalmente, me
parece muy linda la experiencia {como} de creación comunitaria, en medio de ese
contexto de violencia.
TEST: En
medio de ese contexto de violencia.
ENT: Me
parece muy valioso, y una experiencia sin duda para rescatar y para
visibilizar. De verdad, me parece muy interesante.
TEST: Así,
es. Las FARC tuvo este disco, les gustó mucho. Este de “La -----”. Tú vieras,
yo le regalé uno al comandante del Frente 15. Recuerdo mucho, porque él llegaba
mucho a la farmacia de mi hermana a hacerse curar, porque acá le salió algo, como
un frijolito, algo que le picó en la selva. Y yo le dije, "vea comandante,
aquí le regalo este disco, para que los escuche". Y no sabes cómo le
encanto. [Risas]
ENT: [Risas]
TEST: Sí, yo
le socialicé, porque ahí hay uno que habla... hay un disco que se llama “------ -------”, y habla
de todos los escenarios de violencia, cómo llora mi Colombia,
la madre Colombia llora. Porque yo soy cantaora, yo soy de un matronato de
cantaora, "tus hijos se están matando con galí, bomba y pistola",
entonces... a él le gustaba mucho ese, y el de “La ----------”. Entonces, yo hacía
también pedagogía con ellos, sí. Que qué importante era que... porque uno mira
a un... a un militar raso, y uno siente como pesar. Uno mira a un miliciano de
las FARC y a veces son muchachos de la misma región. Entonces, también le duele
eso a uno; mirar un chico en el paramilitarismo, cuando debería estar

preparándose, estudiar, a uno eso le duele en los territorios. Entonces, yo
también hacía como esa especie de pedagogía con ellos, sí, que duele que entre
ellos se quiten la vida, enfrentándose entre hermanos. Sí.
ENT: Sí,
claro, entiendo. TEST, me gustaría... que... yo no soy experto en el tema,
pero sí me parece muy valioso y me gustaría aprender de ti, que me contaras, un
poco, ¿cómo es toda la experiencia afro en la región?, que hablas como del
matronato y también hablas un poco de un montón de vicios de prejuicios que hay
sobre las mujeres negras, y de las organizaciones que dices que todo el tiempo
ya estaban organizadas. Como que... los grupos armados llegan a decir que
imparten justicia y organizan cuando ustedes ya habían zanjado todo. Me
gustaría que me contaras un poco de toda la organización afro y de la
experiencia del ser negro, en todo este contexto de organizaciones sociales y
de violencia.
TEST: Pues
entiendo un poco, ENT, porque mi abuelo siempre fue el inspector de el
corregimiento de ----------------Entonces, yo como que crecí en ese contexto de un
abuelo que organizaba a la comunidad [INTERRUP]
ENT: De
líderes.
TEST: [CONT]
De líderes, que decía "vamos a secar esta agua que está aquí mal
ubicada" y la comunidad le seguía; "que este salto las lanchas no
pueden subir, vamos con barretón y con barra a bajarlo un poco más, para que
las embarcaciones no se volteen en el río", ese tipo de acciones hacía mi
abuelo, y ejercía la justicia. Tenía unos policías comunitarios; o más bien una
guardia comunitaria. Y se capturaba a la persona que cometía un delito. El que
se robaba la gallina, el que se robaba la vaca, el marrano, el potrillo ajeno.
O el que no le pagaba al que fue a ganarse el jornal. O que se le robó el oro a
la señora, a la minera, a la playadora. Ese tipo de cosas mi abuelo las
solucionaba de una manera sabia, colocándole a la persona culpable, un trabajo
comunitario: "vaya limpie el camino de aquí de ---------hasta --------porque usted no tenía por qué robarse esa canoa ajena, no tenía por qué entrar
a esa marranera ajena a robarse un cerdo, entonces vaya y limpie ese
camino". De esa manera, porque para las comunidades negras el tema de
asesinar, o el tema de quitar la vida por un delito es una cosa de no pensar.
Es como de la otra vida. Sí, porque pensar en {, en,} en el derecho a la vida
para los negros y las negras es fundamental, por eso hay tanto ritual alrededor
de un cadáver.
Sí, y en el Pacífico,
costero, pues prácticamente, es una tierra de cantaoras, de sabedores. Al mismo
tiempo que mi abuelo ejercía ese trabajo como líder, mi abuelo era un sabedor.
Mi abuelo... los muchachos se partían la pierna jugando fútbol, y mi abuelo les

pegaba el hueso. O sea, hacía una labor, no solo {de,} de líder, sino también
como de un patriarca comunitario. Eso, sabía sobar, sabía... le colocaba unos
aparatos de guadua que él mismo labraba a la persona que se partía el hueso, le
sujetaba eso, de tal manera que el hueso quedaba en perfectas condiciones,
hacía eso. O lo mandaba a... en la casa de mi abuelo se mantenía mucho maíz;
era maíz por cantidades. Todo el mundo sabía que en la casa de FAMILIAR 4
había maíz por cantidad. Entonces, las mujeres para ir a pescar iban allá al
maíz, a buscar maíz donde mi abuelo. La que iba a poner a las casas en el río,
entonces, iba... es una forma de pesca tradicional allá, que se echa maíz en
medio de la hierba en el río y luego con la atarraya se captura. Entonces, iba
a buscar el maíz a la casa de mi abuelo. O que "Ay, yo estoy sin trabajo,
no me ha entrado platica, entonces voy a coger maíz a la maicera del señor
Iginio", y él les pagaba su platica. Entonces, era como esa especie de un
liderazgo tan especial. Yo ahora es que analizo, que el liderazgo de mi abuelo,
que el mismo que ejercía la justicia, entonces, sobaba al que se dislocaba la
mano, el pie {o... y} una cosa impresionante.
En {el, en, en} los territorios de comunidades negras, tú sabes que hubo un tiempo que la
medicina occidental no era usada. Entonces, siempre fue la medicina
tradicional. Por eso, para nosotras las mujeres, en un momento de fumigación
indiscriminada, fue muy importante la conservación de las plantas medicinales y
alimenticias. ¿Por qué? Porque esas son las plantas que utiliza la sabedora, la
comadrona, la matrona, la partera, ¿sí?, todo ese matronato de saberes de
mujeres negras en la región Pacífica. La partería en el Pacífico ha sido un
trabajo fundamental, de mujeres sabias. El matronato de la mujer negra ha sido
supremamente importante porque mira que, cuando los hombres se dedicaron a
otros cultivos, a otras tareas extrañas en la región, las que ya empezaron a
ejercer el liderazgo y el orden fuimos las mujeres. Y las mujeres con esa labor
de matronas, de curanderas, de parteras, sabedoras, a través de todos los usos
y costumbres, y los saberes ancestrales, pues hacen una labor estratégica de
conservación de vida en los territorios.
ENT: Claro.
TEST: Y, por
otro lado {, este...} nosotras también, la mujer negra se caracteriza por el
canto... en la región Pacífica, la palabra se hace canción. Allá prácticamente el
saludo de la mañana no se dice, se canta. Y se le canta al muerto para
despedirlo; se le canta al niño cuando nace; al adulto se le canta {, un,} un “alabao”;
se le acompaña toda la noche en un velorio. Por eso cuando llegan los actores y
comienza la gente a ver muerte por todas partes, pues eso genera un pánico
impresionante. Porque realmente nuestras comunidades no tienen una cultura
violenta. Habían problemas de la cotidianidad, pero que asesinar por todo, o {que,}
que temas de fosas comunes, o desapariciones, Dios mío, eso era una cosa
escandalosa, ahí en el territorio. Cuando nosotros nuestros muertos los acompañábamos,
los velábamos toda la noche, con cantos de alabaos, se les acompañaba hasta el

cementerio con cantos. A los niños se les recibe cuando nacen con un arrullo, y
si se mueren se les despide con un "chigualo". Todo ese tipo de
cosas, de una riqueza cultural armónica, sanadora, que hace que en medio de la
carencia de lujos la gente sea feliz. Sí, que en medio de la carencia de otras
posibilidades, la gente pueda sonreír, la gente pueda decir al del lado, así no
sean familia, le pueda decir tío, tía. Ese tipo de cosas que, Dios mío, yo creo
que han sido bastante afectadas con la llegada de personas externas. Pero...
una cultura muy hermosa. Y {, la...} el tema organizativo de las comunidades
siempre ha existido. Las comunidades siempre, desde que yo tengo uso de razón,
mi abuelo era inspector, y organizaba a la comunidad, y los trabajos se hacían.
Y la justicia se ejercía, eso sí, sin mencionar la palabra muerte, pero se
ejercía la justicia. Entonces, han cambiado las cosas demasiado. Porque mira
que la gente se va aculturizando, y ya ese que dice, "no, si usted no me
paga yo voy y le digo a este actor armado", ya está pensando es en que lo
eliminen. Entonces, cómo le va cambiando la mentalidad a la gente, sí. {Que,}
que tenía como... como esa, como esa conducta de arreglar los problemas de...
en buenos términos, entonces ya ahora la gente piensa es en eliminar a otro {,
al otro}. Entonces, cosas como esa, pero siempre se ejerció la justicia en los
territorios; siempre hubo quién pusiera orden, siempre había alguien, que
cuando llegaba un extraño "y usted quién es, y a qué viene, quién lo
mandó, muéstreme a ver", y se indagaba para poderlo dejar en el pueblo.
Cosas como esas hacía mi abuelo.
ENT: Un
control estricto.
TEST: Sí, un
control. Eso, entonces, las comunidades negras siempre han tenido sus propias
formas organizativas y de también sobrevivir y de pervivencia en los
territorios, de conservación.
ENT: ¿Y cómo
funcionaba esta llegada de personas externas?, {había... o sea sé que} está
documentado, creo que precisamente parte de la expansión de las FARC en estas
zonas fue {, precisamente,} el envío de colonos desde zonas como {desde}
Caquetá o Putumayo para expandir los cultivos, no sé si ese fenómeno pasó.
TEST: Eso pasó.
ENT: ¿Sí?
TEST: Sí señor.
ENT: ¿Y cómo
funcionaba esta llegada de personas externas?
TEST: Eso pasó, ya comenzaron... no, en el caso de
mi pueblo, cuando ya mi abuelito falleció, pues entonces ya no era la figura
del inspector. Ya comenzaron fue a funcionar los Concejos Comunitarios,
entonces era la Junta de los Concejos Comunitarios y... ¿qué le cuento yo?, no
pues, hasta los mismos líderes, porque es que, si otros están cogiendo plata,

pues yo también voy a sembrar mi hectárea [Risas] de coca, entonces estaban en
el mismo negocio. No había autoridad moral para [Risas], para decir sí o no. Y
entonces, llegan a expandirse los otros y llegaban como compradores, o llegaban
también a buscar tierras. Otros llegaban como raspachines y se iban posesionando
de terrenos estratégicos en la región, eso pasó allá en ---------- Y ya eran
los dueños ellos de las gasolineras, ellos eran los dueños del negocio, cómo se
llama, de los insumos para la coca; ellos eran los que llevaban los químicos.
Entonces, el día de un químico vale mucho más que el de un raspachín. Y ya
ellos detrás, "ah bueno, entonces, pongamos el negocio de la venta de
arroz, la venta de comida, la venta de gasolina, la venta de insumos, la venta
de... de los aparatos esos para fumigar las plantas de la coca", mejor dicho,
ellos instalan su comercio en los territorios. Ellos instalan su comercio.
ENT: TEST,
me gustaría que hiciéramos un ejercicio corto, es una pequeña línea de tiempo
de victimizaciones para que... como para recapitular todo lo que me has contado
y que me quede claro... asegurarme que me quede claro. Entonces, lo que
entendí, lo que tengo, son... uno, dos, tres desplazamientos... amenazas a lo
largo de esos tres desplazamientos por tu liderazgo. Esta persecución, digamos,
del alcalde de [INTERRUP]
TEST: De ----------- , de ---------- Nariño.
ENT: De El --------. No sé si tengas una más en mente. Ah, el fallecimiento de tu padre.
TEST: De mi padre.
ENT: No sé
si entonces, como para, para tenerlos frescos. No sé si se te ocurre alguno
más, no sé si estoy saltando algo.
TEST: No, yo creo que, básicamente, esos.
Básicamente esos.
ENT: Y para estos desplazamientos tu identificas actores individuales; comandante o algún
responsable de algún actor armado, aparte del señor RESPONSABLE 1
y su combo.
TEST: Para este caso, no. Yo los relaciono, como
grupos, como grupos por la disputa del territorio. Sí, yo los relaciono. Yo los
casos puntuales, porque yo pude haber sido desplazada como mucha otra gente,
pero si a mí no me causan esa inhabilidad mi vida no hubiera sido tan triste.
Eso. Porque ahora hasta el derecho a la participación, está en riesgo.
ENT: Está
afectado.
TEST: Está afectado. Esa inhabilidad, a mí me
bloqueó la vida. Y lo que yo veo es que, es tan consciente la Secretaría de
Educación y la Gobernación de Nariño de la situación de conflicto que hubo en
el territorio que no se atrevieron a colocar allí: "ella abandonó el
cargo", si no, por supuesto, eso lo dice claritamente el expediente.
ENT: Te

quería hacer unas preguntas como de requerimiento formal, solo como para estar
seguro, sobre todo... bueno, espérame, los nombres yo los puedo llenar después.
La edad aproximada al momento de los hechos...
TEST: En el 2007, ay bueno. Voy a hacer la cuenta,
tengo 43, y estamos en el 2019.
ENT: [Ficha corta: 1:10:19 - 1:11:47] Yo te quería
hacer una última pregunta acerca de, {como todo} este paso, por todas estas
ciudades, por tu ejercicio de liderazgo, y de cómo te has continuado
relacionando con las comunidades de ---------- de --------- Porque entiendo que
has vuelto, cuando dices por ejemplo que le diste este CD {a,} al comandante
[INTERRUP]
TEST: No, fue cuando estuve allá. Yo hace 13 años
no regreso.
ENT: ¿No has vuelto en 13 años?
TEST: Desde que salí desplazada yo no he retornado.
ENT: O sea, este CD, fue estando allá.
TEST: Eso fue estando allá. Sí, eso fue en esa
misma época.
ENT: Sí, o sea que no has vuelto.
TEST: No he retornado, desde que yo salí no he
retornado. Y yo no entiendo cómo víctimas dicen que van y vuelven, y se
retornan y regresan y van y pasean y vuelven. Yo no he podido retornar a ---------- porque la
situación está, así como le digo. Eso me lo acabaron de
mandar hace 15 días. Y me di cuenta hace poco que estaba... algunas comunidades
desplazadas. Y yo digo, yo en ese contexto yo no voy para allá, no voy.
Y, demás, en las condiciones en las que tuve que salir. Entonces, yo hace
muchos años no voy, ya tiene que haber cambiado mucho. Yo veo a ----------es
por fotografías.
ENT: Claro, tampoco estás interesada en volver.
TEST: Pero tampoco estoy interesada en retornar. Yo
quiero reubicarme, ENT, en ------- Que es la comunidad más segura que yo
he encontrado, a pesar de todo, del clima, del racismo que se sufre aquí.
Porque hasta al... al principio para arrendarme una piecita húmeda, ¡qué problema!
Me miraban y cuando veían que era afro, pues no. Porque ellos tienen un
concepto, que los afros somos "bullosos", que detrás de un afro
llegan 20 más y todos por el mismo precio. Entonces, se asoman, y está el
aviso, y si tú eres afro no te arriendan. Entonces, cosas como esa le toca
sufrir a uno. Y… no ha sido fácil, pero pues también entiendo que -------nos ha
adoptado, y como que nos ha dado otras posibilidades de crecer en otras áreas.
Entonces {, pues, pero para} nunca he pensado retornar. He salido a otros
sitios, pero ya a mi región no.
ENT: Pero es por... perdona, no, y sí es muy íntimo
me avisas, pero es por pura, o sea como por seguridad, también. Y también como

por un ámbito económico.
TEST: Sí.
ENT: Pero no es como que tengas miedo de volver.
TEST: No, por seguridad, por lo económico, miedo de
volver y vergüenza. Porque mucha gente supo que yo fui abusada sexualmente,
entonces... a mí me... no, yo no sería capaz de retornar.
ENT: Y… coincide, pero mira que cuando decías que
eso en la comunidad afro era motivo de vergüenza, pensé que te referías era que
para los otros es motivo de vergüenza, no que tú lo sintieras también.
TEST: Claro, para mí también. Eso para declarar fue
muy duro ese hecho.
ENT: ¿Y eso también se declaró ante la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1?
TEST: Sí.
ENT: Entiendo, entiendo. No claro, obviamente es un
hecho complejo y no es fácil en el contexto que me planteas de la comunidad y
cómo lo ven las otras personas. TEST... no. Me queda muy claro todo. Y te
agradezco mucho el relato que nos aportas y todo lo que podemos trabajar desde
acá para explicar, por ejemplo, una zona que no es tan conocida y un relato que
no se entiende tanto como es el de la zona Pacífica de Nariño. No sé si quieras
agregar algo más.
TEST: No ENT yo de mi parte, pues, eso es como
lo básico. Pues si le contara detalle a detalle yo creo que no acabaríamos hoy.
Pero eso es como lo más resumido que te puedo contar, de lo que ha sido la
situación de conflicto que viví desde mi región.
ENT: Te agradezco mucho el relato.
TEST: Entonces, no sé qué pasó a seguir y cómo
será... [TERMINA ENTREVISTA]

