ENT1: ------------ —-- de 2019. Suiza, ciudad de Ginebra. Nos encontramos con TEST
para realizarle la entrevista dentro del marco del informe mixto
entre la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 8 y la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 9 de la Verdad en
compañía del
magistrado ENT2.
ENT 2: TEST, Buenos días.
Siendo las 9:25. Soy ENT2, magistrado del tribunal para la paz
de la sala de Reconocimiento, Verdad, Responsabilidad y Determinación de los
hechos y conductas procedemos a desarrollar el informe mixto de la
situación titulada violación del Derecho
Internacional de los Derechos Humano e infracciones al
Derechos Internacional Humanitario dirigidas contra miembros del partido
político ------------------- el marco de los caso priorizados por la
sala a partir de 3 informes presentados por la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, el
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 y la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2con lo
que se dio apertura mediante auto de ------------ de 2019 al caso priorizado en el
cual se resuelve, en su primer punto avocar conocimiento de la situación
integrada por los hechos constitutivos de violación del Derecho
Internacional de los Derechos Humano e infracciones al
Derechos Internacional Humanitario en el periodo comprendido entre el 1 de
------------ de 1894 y con anterioridad al -- de ------------ de 2016 en el territorio
nacional, con énfasis en las regiones donde la victimización se presentó de
manera más preponderante como Meta, Magdalena ------------ , Tolima, Urabá,
Cundinamarca y -------------------. Bajo el presupuesto de que estas violaciones e
infracciones fueron cometidas, presuntamente, por civiles, agentes del estado y
miembro de la fuerza pública sin perjuicio de la aplicación del principio de
Conexión por hechos, víctimas y presuntos responsables. La actual
diligencia se entiende en el escenario participación de las víctimas en la
primera modalidad que es la presentación de los informes a través de
organizaciones de víctimas o de derechos humanos. En este caso sería el informe
mixto que tiene el componente oral. Con esto comenzamos formalmente esta
diligencia. Muchas gracias, TEST, por estar con nosotros e iniciamos
ENT 1: La idea es
que empeines con tu vida y nosotros te hacemos preguntas
ENT 2: Se nos facilita si tu relato es lineal y empieces de atrás hacia adelante
TEST: Perfecto. En primer lugar comentarles como fue nuestra vida desde
la infancia. Mis padres eran dirigentes destacados tanto del
---------------- Colombiano como de organizaciones sindicales. Mi madre,
FAMILIAR 1, era una dirigente del ----------------. Fue educadora, periodista
y desafortunadamente se enfermó muy temprano y nos dejó. Mi padre fue
dirigente del ----------------, fue director del periódico
ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, primero ORGANIZACIÓN PRIVADA 2

y después ORGANIZACIÓN PRIVADA 1.
Fue, también, Secretario General de ---------------- ---------------- en los años 60.
Fue gente muy destacaba en el partido y hacen parte del Comité Central. Lo que
recuerdo de la infancia es que nuestra vida fue siempre muy llena de avatares,
persecuciones y amenazas. Primero, estigmatizaciones al ----------------.
ENT 1: ¿De qué años estamos
hablando?
TEST: De los años 60. Yo nací
en el 65. En ese año, precisamente, mi padre lo designaron para una misión en
Cuba. Él tiene que llevar una respuesta al ---------------- Cubano y en parte
tiene que salir del país porque en ese momento había mucha presión sobre el
partido. Querían que el partido fuera clandestinizarlo. Entonces vamos a Cuba y
ahí vivimos 2 años, del 65 al 67.
ENT 2: Perdón, el partido acababa de regresar a la legalidad. ¿Por qué insisten en que el
partido se quedara?
TEST: Porque querían demostrar
que había una relación con el movimiento armado. Entonces hay una
estigmatización de todas la acciones y espacios donde el partido participa. Hay
una persecución de toda la diligencia tanto sindical como de todas las partes
donde hay presencia del partido. Después del 67 a mi padre y a mi madre los
envían a Checoslovaquia. Mi padre entra a trabajar en la revista ORGANIZACIÓN PRIVADA 3
. Eso desde finales del 67 hasta el 71. Vivimos en
Checoslovaquia y mi madre trabaja en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, que era la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2. Estábamos en Praga y ahí nos toca ver el 68 cuando entran las
tropas rusas y todos esos años tan turbulentos. En el 71 regresamos a Colombia.
Ellos se integran, de nuevo, a su actividad partidaria. En la revista Problemas
de la Paz y el Socialismo cada país tenía su representación. Entonces mi
padre estaba como representante de Colombia. Cuando regresamos
en el 71 nos toca empezar a recibir esas persecuciones. En mi casa entraban
semana tras semana a hacer allanamientos. Hay una anécdota. Mi papá
era un hombre coleccionista, le encantaba llave, piedras, relojes, cuanta
cosa había coleccionable. Recuerdo que vivíamos en
la ------------ con ------------ o ------------ . Era un edificio que quedaba al
frente de ------------ . Al lado de ese edifico demolieron una casa
vieja y encontraron unas piedras negras. Mi papá pasó
por ahí y resultaron ser fósiles. Entonces mi
papá recogió no sé cuántos y
los metió en las maletas. Cuando llegaron a allanar, los
policías encontraron esas piedras y dijeron que era material

subversivo para darle a la policía. Así era en
esa época la persecución. No había posibilidad de
tener una vida tranquila ni nada. Eso pasa en los años 70,
mis padres muy perseguidos.
Después viene
el Estatuto de Seguridad. A mi madre la culpan de ser formadora del
movimiento guerrillero. Hay un tipo que es un sapo pagado, no recuerdo
cómo se llamaba. Él hace la acusación y recuerdo que empiezan a perseguirla.
Esto es en la época de Turbay Ayala. Recuerdo que tiene que esconderse bastante
y mi padre también. Entonces allanamientos constantes.
ENT 2: ¿Bajo esta acusación es detenida?
TEST: No, no la detienen. Se comprobó que todo eso era falso.
ENT 1: ¿Cuándo llamas esconderse qué significa?
TEST: Irse para otras ciudades
o para donde compañeros y compañeras que les brindaban acompañamiento. Eso
pasa en los años 70. Mi madre, después, con la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 es candidata al
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 7
y es elegida en el año 80. Pero en ese mismo año enferma y en el 81 muere de un
tumor cerebral. Muere siendo concejal. Quedamos nosotros solos con mi padre y
mi hermano ese mismo año se va a estudiar a Bulgaria. Era deseo de mi mamá que
nos fuéramos afuera del país porque la persecución era muy
grande y temían por la seguridad nuestra. CONOCIDO 5 sale a estudiar y yo
me quedo con mi papá
ENT 1: ¿Ustedes son 2 hijos?
TEST: Somos 2 hijos no más.
Comenzamos a hacer la vida juntos con mi padre. Fue un periodo muy
difícil porque la familia se desestructuró. Mi madre era la cabeza de
la familia, una persona muy especial y carismática. Entonces al faltar ella
quedamos muy desamparados. Mi padre entra de lleno al trabajo del
partido y yo comienzo una militancia en la Juventud ----------------.
ENT 1: ¿Estudiabas en ese momento?
TEST: Acababa de terminar el bachillerato y entrar a la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1. Era el
año 83. En ese año el ejército entra a la universidad, la cierran. Alcancé a estar ahí 6
meses y queda cerrada por tiempo indefinido. Entonces en el 84 decidimos que yo

también me iba a estudiar a Bulgaria. Las amenazas eran muy grandes hacia mi
papá. Había mucha presión, se comenzaba a sentir el tema de los asesinatos en
el 83 y 84. En el 85 se da la primera víctima que es CONOCIDO 1, en realidad.
Están los compañeros que desaparecieron: CONOCIDO 2y CONOCIDO 3 que
fue antes.
Ya en Bulgaria comenzamos los
estudios. Yo fui a estudiar ------------ . Llegué en el invierno del 84. Hice un
curso rápido de búlgaro y en el 85 comencé la carrera. Era una carrera de 5
años. En el tercer año conozco a mi compañero, CONOCIDO 4. Nos
casamos, tenemos nuestra primera hija FAMILIAR 2, ella lleva el nombre de mi papá.
Ella nace en 1990 el ---- de------------ . En el 91 terminamos la carrera tanto él como
yo. Por ley ellos tienen que pagar el servicio militar cuando terminan los
estudios. Entonces él se fue a pagar el servicio militar, teniendo una hija era
solamente un año, y ese año cogí a la niña y me la llevo a Colombia. Yo regreso
en el 91 a Colombia, pensando en radicarnos en Colombia con CONOCIDO 4. Es decir, el
terminaría el servicio militar y mientras tanto yo iba a conseguir trabajo para
los dos y lo iba a esperar allá. Pero no duré sino 4 meses porque la cosa era
muy dura, las amenazas contra mi papá eran muy fuertes. Él recibía unas cartas
hechas con recortes de periódico amenazándolo, llamadas telefónicas. Yo había puesto
la niña en un jardín infantil para conseguir trabajo y siempre el susto era si
al encuentro o no la encuentro, cada día. Entonces a los 4 meses vi que eso no
aguantaba. Me regreso para Grecia en el mismo 91.
ENT 1: ¿Por qué a Grecia?
TEST: Porque mi esposo es griego y había una manera de llegar a alguna parte. Entonces al
regresar a Grecia nos toca empezar a ubicarnos, buscar trabajo y son años difíciles para
nosotros. Sobre todo porque el proyecto de vida se nos cambia y no podíamos
realizar lo que estábamos pensando que era ubicarnos en Colombia. Por eso
habíamos estudiado humanidades, de hecho, porque en Colombia había más
perspectiva de ejercer. él es filósofo y yo ------------------- y hubiéramos podido tener
profesionalmente otra realización. Hasta ahí es esa parte de cuando nos
ubicamos en Grecia.
Pero ¿cómo ha sido ese exilio?
¿qué quiere decir ser emigrante? Ser emigrante es ser un ciudadano de segunda
categoría. Es tener que demostrar con doble esfuerzo lo que vales, aprender
idiomas diferentes, tener que pensar, sentir y realizarte en esos idiomas.
Además de los idiomas, entender otras culturas, otro pueblo. Es una condiciona
muy difícil. Entonces es un expolio que, en cierta medida, no es oficial, pero
sí es un exilio obligado por las circunstancias

ENT 2: Cuando te vas con la
niña, ¿cuál era la posición de tu papá con respecto a tu partida?
TEST: Él quería que yo me fuera. Él mismo tenía mucho miedo. Él no quería que
estuviéramos ahí. El escriba poesía. Este es un libro que el sacó, se los traje para que lo
pongan
en el archivo. Esa es una pintura de él porque era un artista multifacético,
hacia pintura, poesía, escultura. En uno de los poemas el narra sobre mis
niñas. Él dice "en cuál estrella estarán". Él no quería tenernos ahí porque
era un factor más de vulnerabilidad para él.
ENT 2: ¿Cuál era el contacto con él?
TEST: Cartas. En ese entonces no había estos medios y cada noticia llegaba 3 meses más
tarde. Hay una anécdota. él me enviaba cada semana el periódico, el ORGANIZACIÓN
PRIVADA 1. Una vez, me envió un
paquetico, lo abro y empieza a caer billetes de 10.000 pesos. Pensé que me lo
envió para que conociera el billete de 10.000, ¿pero porque tantos? Lo llamo
una semana y le digo "papa, me enviaste billetes de 10.000, pero
porque tantos", "mi salario". Se había equivocado...[risas]. El
v CONOCIDO 5 muy ocupado y esa era nuestra comunicación: muy esporádica. Nos vimos 2
o
3 veces que vino a visitarnos. Primero vino a visitarnos a Bulgaria que
estábamos con CONOCIDO 5. Vino a Hungría y nosotros viajamos hasta allá y lo vimos.
Después volvió a Bulgaria una vez más y concedió con una visita de CONOCIDO 6 a Bulgaria.
Es decir, estaban los 2 y CONOCIDO 6 estaba muy asustado,
decía "me van a matar".
ENT 1: ¿Ya estaba de precandidato?
TEST: Sí, ya estaba de precandidato.
Me acuerdo que se alojaron en el mismo hotel. Después, cuando regresan a
Colombia matan a CONOCIDO 6. Eso fue en el 87. La última vez que lo vi fue
en una visita de él en el 94, un mes antes de que lo
mataran había estado visitándonos aprovechando una
enviada a Suiza traído por los sindicatos a una reunión.
Entonces vino a Grecia, aquí hay precisamente una foto, en el
-------------------. Su sueño era conocer el ------------------- porque era un hombre muy culto y
amante de la filosofía y la cultura griega. Aquí esta con mi hija mayor.
Estamos haciendo ese paseo. Hicimos una caminata, vino en julio, pleno verano.
En esa venida fuimos a ------------------- para que conociera a mi familia política. Entonces
alcanzó a conocer a mis suegros. Esta es del viaje en barco hacia ------------------Entonces los conoció, estuvo un día, se regresó, estuvimos 2 días más y él

me comentaba que la cosa estaba muy dura, que él sentía los pasos de animal
grande.
ENT 1: ¿Ya era ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6r en ese momento?
TEST: En ese momento todavía no era ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6 porque a él lo eligen y no
alcanza a posesionarse porque lo matan. Él era Representante a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA
6.
ENT 2: Cuando dice "pasos de animal grande", ¿a qué se refería?
TEST: Que ya había matado mucha gente y ellos ya habían denunciado. Es más, ellos habían
estado con CONOCIDA 7 y con el compañero CONOCIDO 9, que aquí traje su foto, una
persona muy cercana a mi papá. Él era suplente al ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6. ÉL,
CONOCIDA 7 y mi papá van a visitar el ministro... era
CONOCIDA 8 y denuncian el plan Golpe de Gracia. Ellos le dicen " a todos nos
tienen amenazados y lo están cumpliendo". En ese plan Golpe de Gracia es
que matan a CONOCIDO 10, que hacía parte de la lista y mi papá en ese momento
era el presidente de la UP, aparte de que había sido elegido ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6r.
ENT 2: ¿Desde cuándo era presidente?
TEST: No fue un largo tiempo
ENT 1: ¿El periodo empezaba el 7 de ---------------- del 94?
TEST: Sí. Él alcanza a posesionarse y el 9 lo matan. 2 días. El 20 de julio, pero a la posesión
oficial con el presidente es el 7 de ----------------. El ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6 se posesiona
en julio...
El que asume es CONOCIDO 11, el 7 de ---------------- y el 9 de ---------------- lo asesinaron.
Entonces
en su visita a Grecia él estaba muy angustiado. Tenía una cara de preocupación,
en esa foto se le ve la cara, estaba muy preocupado. Además había mucho
desanimo, él se había reunido con mucha gente en Europa, con el Colectivo de
Colombianos estuve y la gente muy preocupada. Las fotos de abajo son de la
campaña electoral para el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6, que son varios momentos. La última
es el
entierro....[llanto]
Siguiendo, ¿por qué estaba angustiado? por las amenazas que se empezaron a hacer cada
vez más seguidas y
se fuero descarando. Ya no les daba miedo. Había vigilancias a la casa, tipos
que se paraban al frente y miraban cuál era el movimiento del apartamento. Lo

que pasa es que las medidas de seguridad para ellos eran muy precarias, estaban
muy desprotegidos.
ENT 1: ¿Tenia algún esquema de seguridad?
TEST: Tenía unes quema, pero era un esquema muy pobre. Eran 2 personas y un carro que
no era blindado.
ENT 1: ¿Sabes si las personas eran de confianza de él?
TEST: Sí. Era gente que había sido contratada por el partido, eran ORGANIZACIÓN PÚBLICA
6das. Una de las notas, aquí la tengo, que salió después del asesinato de él y hay una
entrevista con uno de
los escoltas. La persona que dispara para defenderse. Él dice "el partido
no tenía plata para pagarnos", eran financiados por el partido, "a mí
me tocó comenzar a buscar trabajo y le dije al compañero FAMILIAR 2 que me iba a
proteger a otro compañero porque no me estaban pagando y me dijo 'si nos van a
matar quédese acá que nos matan juntos'"... mi papa tenía un sentido del
humor muy acido. Entonces quiero decir que no había medios, el Estado no estaba
procurando la protección que era necesaria. Mi papá era Representante a la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6, Imagínese usted que pasaba con el resto de dirigente de la
----------------. Ellos sí estaban a la buena de Dios. El atentado que le hacen a
CONOCIDA 7 muestra el grado de desprotección en el que estaban. Ese también pasa en
esos días, eso fue antecitos. Ella lo primero que hace es llamar a mi papá y
decirle "mire CONOCIDO 19 lo que acaba de pasar". Ellos trabajaban mu
untos. CONOCIDA 7 en ese momento era concejal.
ENT 2: ¿Alguna vez escuchaste algún nombre de posibles responsables o de gente que
estuviera detrás que tu papá mencionara?
TEST: Mi papá tenía una columna, aparte de ser director del periódico, escribir una columna
que se llamaba La Fecha en Blanco y semanalmente en esa columna salían denuncias muy
graves contra el ejército. Él había denunciado los vínculos entre generales del
ejército y grupos paramilitares. Entonces obviamente eso no le gustaba al
ejército, eran enemigos claros. Sería bueno miran las columnas. hay unos
compañeros de Antioquia que hicieron una recopilación de todas las columnas de
La Fecha en Blanco. es un material interesante porque en ese momento El
ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 era el único organismo, con la revista alternativa, que hacia ese
tipo de denuncias. Yo lo debo tener en mi casa, puedo sacar una copia y
enviárselas. Eso fue una cosa hecho por los compañeros de Antioquia y no creo
que haya un gran tiraje, pero si lo encuentro se los envío. También están los
archivos de ORGANIZACIÓN PRIVADA 1

ENT 1: Nosotros tenemos ya una
copia de esos, creo
ENT 2: ¿Cuánto tiempo permanece
tu papá en Grecia?
TEST: Fue una semana a mediados
de julio. Él aprovecha una venida a Suiza, invitado por los sindicatos y se
queda una semana y se regresa y ahí nos despedimos. Me acuerdo que le bese las
manos y se fue.
ENT 2: ¿Algún tipo de
presentimiento?
TEST: Si, nosotros sabíamos que lo iban a amatar. Eso lo sabíamos. Cuando mi hermano me
llama y me dice que lo mataron me dice "ya pasó". CONOCIDO 5 es quien me avisa.
ENT 1: ¿Él estaba en Bulgaria?
TEST: Estaba en Colombia, es quien lo encuentran. Iba en el bus para trabajar y ve el carro
acribillado y se baja de la buseta y encuentra a mi papá. Yo estaba en ------------------- y él me
avisa y
alcanzó a estar en el sepelio. Ahí está la foto, yo viajo rápido. Nosotros
sabíamos que lo iban a matar... además, siempre estuvo presente porque la
persecución al partido fue una cosa... tanto de manera oficial como de estos
elementos paramilitares y sicarios. Entonces siempre era una constante. Así
como mi familia fueron todas las familias. La familia de CONOCIDO 12, la de
CONOCIDO 1. Es decir, con quien hablen les van a contar de infancia muy traumáticas
porque eran infancias rodeadas de esa sensación de peligro constante
ENT 1: ¿En el sepelio supieron algo más preciso?
TEST: No. El sepelio fue un sepelio... además de que la gente estaba muy molesta, ese
asesinato causo mucha indicación porque mi padre había sido una persona que había
llevado una
política unitaria y una labor en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6 de unidad con otras fuerzas
políticas. Él se había acercado a las iglesias e hicieron una liturgia de
varias iglesias. Mejor dicho, se había acercado a mucha gente, buscando
interlocución en el tema de la paz. También había muchos artistas porque él fue
el que presenta la propuesta para el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3,. Entonces fue un
sepelio acompañado de muchas personalidades de todo nivel. Recuerdo que cuando
hacemos la marcha fúnebre, que iba por toda la séptima, tiraban papas bomba,
había unos francotiradores apuntando desde el edificio del ORGANIZACIÓN PRIVADA 4.
Estaban

en las azoteas. Entonces esa era la atmósfera. Además porque era el último
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6r, después de él viene CONOCIDO 9 que como suplente asume la
curul y a
CONOCIDO 9, después, le toca salir al exilio por amenazas
ENT 2: La expresión "ya
pasó" expresa mucho, pero ¿cuáles son las consecuencias reales cuando eso
pasa?
TEST: A nosotros se nos cambia la vida. CONOCIDO 5 era una persona que estaba dedicada a
la academia, era profesor universitario y tiene que dedicarse... Primero, tenemos que buscar
quiénes lo
hicieron y por qué. Lo que hacemos es crear una fundación con el nombre de él
para la memoria y la justicia. Comenzamos a tratar de buscar la verdad. Fue un
momento muy difícil porque lo que recibimos era señales... el gobierno dio una
recompensa para la gente que diera datos de los autores. Entonces empezó a
llamar mucha gente a decirnos mentiras y hacernos tomar otro camino que no era
el de la verdad. Fue un periodo muy desgastante, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2no había
nada, no
había investigación. Las personas que habían puesto para hacerse cargo no daban
resultados. La verdad es que logramos encontrar a los autores materiales
gracias a que un amigo nuestro nos da un dato que sí es acertado. Nosotros
tenemos un compañero de estudios que había terminado medicina y el escucha una
conversación porque por una razón está en la cárcel en ese momento. Escucha una
conversación de unos sicarios paramilitares sobre cómo se había cometido el
asesinato de mi papá y dan nombre. Entonces con esa pista de verdad empezamos a
desatar el nudo...
Entonces las consecuencias es que tuvimos que cambiar nuestra razón de vida. Nos hemos
tenido que dedicar a esto desde que sucedió. Primero, buscando la verdad. después,
solidarizándonos
con personas que están en la misma situación que la nuestra, ya que el Estado
por su incapacidad de acción obliga a la gente a sindicalizarse para cumplir el
papel que debería ser del Estado.
ENT 1: ¿Se queda algunos días después de la muerte?
TEST: Yo me quedo 2
meses. Mi hermano se casa y me quedo acompañándolo. Creamos la fundación, pero
tengo a mi hija y a mi esposo en Grecia. mi niña tenía 4 años. yo entro en
depresión muy grande, ya en Grecia, con ganas de suicidarme, pero quedó
embarazada de mi segunda hija, _FAMILIAR 3
Lajaki, _nace en el 95.
ENT 2: ¿Esta depresión se manifestaba en?

TEST: Ganas de llorar, perdida
de sueño, pero era la liberación porque había estado muy deprimida antes con el
presentimiento de que lo iban a matar. Creo de que el hecho de que quedé
embarazada me saca de la depresión. Esa nueva vida, esa perspectiva me ayuda a
salir de esa situación.
ENT 2: ¿Tuviste algún tipo de asesoramiento o acompañamiento?
TEST: No. En primer lugar nosotros vivíamos en una situación económica precaria y en
Grecia es muy difícil. Entonces no hubo ningún tipo de tratamiento, lo que se podía hacer
solo. Después decidimos hacer una gira con mi hermano y con quien era su esposa
en esa época, CONOCIDA 12, con CONOCIDA 13 que fue la mujer que estuvo con mi
padre en el último periodo. Fue compañera de él.
ENT 1: ¿Esa gira en qué año fue?
TEST: En el 95. Nos encontramos
en Grecia. Compramos un tiquete para usar en todos los medios. Cuadramos la
gira que fuera Gracia, Italia, España, Francia, Bélgica, Suiza, Austria y ahí
terminaba. Ya habíamos creado la fundación entonces visitamos varias
instituciones, declaraciones en la prensa tratando de despertar el interés
internacional y el acompañamiento. En ese momento no había celulares, entonces
lo que se pudiera hacer solo. Entonces conocemos con gente que está haciendo lo
mismo en varias partes. Entramos en contacto con _CONOCIDO 14_, con _CONOCIDO
15.. _ahí
conocemos a esa gente_. _Vemos
colectivos en España de colombianos. Entramos en contacto en Italia con un
señor que se llama CONOCIDO 16su que nos ayuda mucho. Entonces conocemos gente
realmente
sensibilizada con el caso colombiano. En cierta medida eso nos ayuda a apagar
ese sentimiento de impotencia que tiene uno cuando pasan este tipo de cosas.
Piensas que estás haciendo algo. Entonces nos cambia todo el panorama,
comenzamos a hacer otras cosas que no habíamos pensado.
ENT 1: ¿Estamos hablando de?
TEST: En el 95. Lo hacemos a
inicio de año y mi niña nace el ---- de ----------------. Entonces pasa esa etapa,
regresamos y como no había internet ni nada compramos un fax, que era lo que se
utilizaba y comenzamos a comunicarnos con CONOCIDO 5 y una actividad más organizada.
Ellos allá crean las ORGANIZACIÓN SOCIAL 4. Recuerdo que compraron un bus, lo
pintaron de azul, le sacaron los asientos e hicieron la ORGANIZACIÓN SOCIAL 4.
Comenzaron a inventarse una cantidad de cosas para no olvidar a los muertos
ENT 2: ¿De manera paralela
avanza la búsqueda de información de los responsables?
TEST: Sí. Ya tenemos nosotros
los nombres de las personas que lo hicieron. Entonces comienzan todo el proceso

de los juicios y de tratar que a esta gente la condenen. Entonces encontramos
quienes son: GRADO 1 DEL EJÉRCITOy
GRADO 2 DEL EJÉRCITO. Ambos de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4. A esta gente, en un
principio, la condena a 43 años, pero de esos 43 años la condena se convierte
en 26 para GRADO 1 DEL EJÉRCITOy 23 para GRADO 2 DEL EJÉRCITO. Después van
rebajando
la condena. Esta gente termina pagando 16 y 15 años. Les dan libertad
condicional. Ellos tienen casa por cárcel, siguen delinquiendo desde donde
están en ORGANIZACIÓN PRIVADA 4 en que supuestamente están pagando la condena.
GRADO 2 DEL EJÉRCITO sale libre el 31 de ------------------- del 2006, GRADO 1 DEL
EJÉRCITO el 14 de ------------------- del
2007. Entonces podemos hablar de que hay una impunidad absoluta frente al caso
de mi padre. Uno puede decir que la impunidad se manifiesta, primero, en que no
hubo nunca investigación. Después, que los autores intelectuales jamás fueron
buscados a pesar de que hay declaraciones de paramilitares que describen como
había sido el tema de la orden para cometer el asesinato. El libro de Castaño,
Mi Confesión, donde describe como fue, primero, el asesinato de mi padre y,
después, el de CONOCIDO 17. Fue la misma metodología, él dice que entra a una sala y
que a él le pasaban unos papelitos con el nombre de la persona que debía
asesinar.
Después hay implicados una serie de paramilitares: PARAMILITAR 1, PARAMILITAR 2,
PARAMILITAR 3 y PARAMILITAR 4. Hay unos sicarios: RESPONSABLE 1, que era Alias El
Tocayo, encargado de
los pagos a las personas que cometieron el asesinato. Este tipo estaba, por
otras razones en la cárcel de ---------------- en ---------------- de 1995, el tipo se escapa
y en junio de ese mismo año lo asesina. Así pasa con muchos testigos. Por
ejemplo, CONOCIDO 18, que es el testigo principal. A este hombre lo comienzan a
amenazar y en el año 87 terminan desapareciéndole a su mujer y su hija.
Entonces el elemento probatorio más importante es que se logró comprobar que
había una estructura muy compleja de colaboración criminal entre ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 4 y
los paramilitares. Todo esto es parte de la sentencia de la ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL
1. La sentencia es del 2010. Hay otros puntos de
impunidad. Esta el señor RESPONSABLE 2 en este momento está implicado y
creo que en este momento está vinculado a al ORGANIZACIÓN PÚBLICA 8 y está declarando,
creo.
ENT 2: Él es solicitante
TEST: Otro punto de impunidad es que hubo falsificación y destrucción de pruebas. Por
ejemplo, la pistola con la que lo mataron terminaron rompiéndole todo. El tambor, la mira...
eso quedó

hecho un cachivache. A GRADO 2 DEL EJÉRCITO le dan un certificado falso... es decir,
falsifican un certificado médico... en el momento del atentado uno de los
escoltas de mi padre vacía el revolver y alcanza a herir a GRADO 2 DEL EJÉRCITO. Entonces
este tipo va al médico y pide que le ponga la fecha 2 días antes del atentado.
Entonces queda comprobado que hubo falsificación en ese certificado. Otro punto
es que le cambiaron los datos en los documentos de identificación de PARAMILITAR 2
Los funcionarios que hicieron ese chanchullo no fueron investigados
tampoco en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 10..
ENT 2: ¿Tienes los nombres de los funcionarios?
TEST: No, pero aparece en la sentencia. El colectivo de abogados tiene todo el caso, sacaron
este libre y están todos esos detalles. Están el caso presentado por la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 9 frente a la ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1 y la sentencia de la
ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1. Hay unas
piezas claves del caso que tampoco fueron investigadas: el GRADO 3 DEL EJÉRCITO.. Están
por acción u omisión el señor GRADO 4 DEL EJÉRCITO
ENT 1: ¿De GRADO 3 DEL EJÉRCITO qué se sabe?
TEST: Que estaba implicado el caso por ser de la Brigada Novena que era de donde
pertenecían los autores materiales. Pero este hombre murió y no pasó nada. También,
GRADO 5 DEL EJÉRCITO. Hay otros puntos que son la falta de efectividad y
proporcionalidad en las penas
impuestas a los responsables. El nombre de que CONOCIDO 19, a pesar de que la
sentencia dice claramente que debe ser respetado, constantemente es
vilipendiado, es calumniado. Esa parte no se ha cumplido... [llanto] Hubo
vulneración de los derechos, tanto de CONOCIDO 19 como de todas las víctimas
de la -------------------, en el derecho a la vida, el derecho a la expresión,
amenazas, agresión y persecución, vulneración la protección y a la honra,
a la dignidad. Vulneración al derecho de residir y circular libremente en el
país, obligando a exilio en muchas ocasiones. Vulneración al derecho de
asociación, a la libertad de pensamiento y derecho político. Entonces este caso
todavía le falta mucho a pesar de las sentencias. Sobre todo porque no sabemos
quiénes son los autores intelectuales. Los 3 sicarios que estaban implicados
fueron asesinados en las calles de -------------------. Entonces eso es lo que pasa, este
movimiento
político es exterminado. Yo creo que estas personas que fueron asesinadas
hubieran podido aportar en este momento mucho. Al segarle el camino a ese
movimiento se afecta todo el futuro de un país. Yo creo que hoy en día seria
otra la historia y serian otras los relacionamientos si estas personas hubieran
podido realizar ese proyecto político.
ENT 1: ¿Sabe cómo está el caso a nivel interno?

TEST: No
ENT 1: ¿Lo sigue el colectivo?
TEST: Lo sigue llevando el colectivo, sí. Pero ya es muy difícil porque a medida que pasa
ORGANIZACIÓN PRIVADA 4 es más complicado encontrar cosas. La gente se va muriendo o
las pruebas se van... son
como fotografías que van perdiendo el color
ENT 1: ¿Usted participa en la creación del ORGANIZACIÓN SOCIAL 7 o solamente esta
CONOCIDO 5 Hay?
TEST: Solamente está CONOCIDO 5. Yo en la actualidad trabajo en el tema de derechos
humanos. Hago parte de ORGANIZACIÓN SOCIAL 5. Tenemos una red con presencia en 12
países.
ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 es la tendencia de CONOCIDO 5 en el ----------------, pero esa es
nuestra presencia internacional. También hago parte
del ORGANIZACIÓN SOCIAL 5. El foro surge como una propuesta para
llevar a los diálogos de La Habana precisamente el tema de las víctimas en el
exterior. Soy ---------------- desde hace mucho tiempo. Creamos una cosa que se llama
la ----------------. Eso surge en el 2012, cuando se instala la
mesa de dialogo en La Habana nosotros hacemos el lanzamiento de la plataforma en
Oslo. Eso tiene una vida de 2 años, después pasamos a convertirnos en
ORGANIZACIÓN SOCIAL 6. Fui, hasta hace muy poco, miembro del
----------------, del ----------------. Termine
renunciando. Estaba haciendo el trabajo internacional.
ENT 1: ¿Por qué renunció?
TEST:
Desavenencias...[risas].
ENT 1: ¿Sigue en el partido?
TEST: No. yo salí completamente
en el partido. Pero aquí hemos creado lo que se llama ---------------- En este momento esa es
una red muy grande con la participación
de muchos ----------------s que están en todo el mundo
ENT 2: ¿Qué lugar tienen todos
estos eventos en el núcleo familiar? con los hijos y el esposo
TEST: Mis hijas son muy
conscientes, las dos, de todo lo que ha pasado. FAMILIAR 2 conoció al abuelo, ella
conoce su historia y _FAMILIAR 3_ también. Nosotros hemos, todo ORGANIZACIÓN
PRIVADA 4,
hablado de eso. En la casa se habla mucho. Mi esposo es una persona que habla
español, es poeta, ha participado en concursos de poesía en Colombia. Cuando a

mi papá lo matan, les voy a contar nuestra estructura familiar. Mi suegro es un
cura de la iglesia ortodoxa y mi suegra es campesina y profesores de escuela.
Entonces mis suegros conocen a mi papá y para ellos toda esta historia de lo
que pasa en Colombia es muy extraño. "¿cómo así que a la gente la matan
por lo que piensa?". Entonces cuando lo matan mis suegros me dicen
"tú no puedes volver a ese país" y comienza a odiar todo lo que tiene
que ver, es su reacción. Pero mi esposo no, él se ha implicado mucho, él conoce
y la actividad, precisamente, que nosotros hacemos es esa. Es una actividad de
sensibilización hacia afuera. Eso también con nuestra familia, ellas tienen que
saber de dónde vienen. Sobre todo porque nuestra familia es multicultural,
donde se hablan varios idiomas y somos ciudadanos del mundo. Entonces
pertenecen a muchas cosas y su pertenencia a Colombia es muy fuerte. No los
hemos dejado porque eso somos nosotros. Ellos entienden lo que hacemos y por
qué
ENT 1: Veo que en su vida ha estado más en el exterior que en Colombia. En Cuba,
Checoslovaquia, Bulgaria y ahora Grecia.. ¿Cómo se siente una colombiana con todo ese
trasegar en el
extranjero?
TEST: Nosotros somos como caracoles. Llevamos la casa a cuesta y la patria encima. Ese
amor a Colombia. Además que a medida que uno va envejeciendo la raíz va tirando. Yo hace
3 años
quise retornar a Colombia, pero no lo pude hacer. Primero, llegué a trabajar en
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5 de CONOCIDO 20, pero eso duró un año y luego no conseguí
trabajo.
Colombia no es un país que abrace su migración y no quiere que retorne nadie.
No hay posibilidad, no hay plan retorno.
ENT 2: ¿Estuvo cuánto en Colombia?
TEST: 3 años. Sali en el 14 y regresé en el 2017
ENT 1: ¿Cómo fue ese regreso?
TEST: Se me acabaron los ahorros y tuve que devolverme
ENT 1: No, el retorno a Colombia
TEST: Yo quería trabajar porque había muchas cosas. Hacia parte de ---------------- y estaba
implicada en la actividad militante. Había políticamente muchas perspectivas. Me estaba
desarrollando políticamente bastante, sentía que podía dar mucho. Pero Colombia
no es un país en donde haya una política migratoria seria, no hay leyes sobre
la migración, no hay leyes para el retorno. Ahora la ley de víctimas que existe
lo que implica victimas en el exterior es muy pobre. Entonces es muy difícil.
ENT 1: ¿Se fueron todos?
TEST: No, yo me fui sola, porque cada uno tiene acá su trabajo, y nos visitábamos. Pero, por
otra parte, yo tenía la idea de llevármelos para allá. Pero cuando nosotros estamos en
Colombia, cuando yo regreso, siempre tengo que tener medidas de seguridad
porque eso no ha cambiado. Mi hermano vive con un esquema muy grande de
escoltas. Tiene 8 escoltas y 3 carros blindados. Esta muy amenazado. Primero lo

amenazaban por lo que había pasado y por haber descubierto a estos tipos, haber
hecho las investigaciones. Él tiene que irse al exilio con su esposa por 4
años, creo, en el 2004. Ellos van a —------.
Esa situación de inseguridad no ha cambiado. Cuando voy al país también tengo
un carro blindado, tengo un par de escoltas. Entonces ¿qué voy a hacer con mis
hijas allá? en cualquier momento que quieran hacerle a uno daño pues lo primero
es hacerle mal a la familia.
ENT 1: ¿En estos 3 años la visitaron sus hijas y su esposo?
TEST: Sí
ENT 1: ¿Cómo se sintieron ellos en Colombia?
TEST: Mi hija la mayor es antropóloga. Ella vino e hizo una pasantía, estuvo un mes
trabajando, pero me dice que la situación es muy dura. Es difícil que ellos... porque en medio
de
tanta inseguridad no hay como llevarse los muchachos para allá. Más cuando
ellos están acostumbrados a condiciones de vida diferentes acá, en el tema de
seguridad.
ENT 1: ¿Después ha regresado?
TEST: Sí. Yo intento ir una vez al año. Tengo un vínculo, trabajo con Colombia con
colombianos. Hay proyectos en los que estamos muy implicados. Con el tema del retorno y
de estas leyes que
tienen que construirse. Nosotros en ORGANIZACIÓN SOCIAL 6 tenemos un capítulo que está
en
Colombia que se llama el capítulo de retornado. Trabajamos ene so, tenemos presencia
en la ----------------.
ENT 1: ¿Las actividades son a través del Foro?
TEST: Del Foro y, ahora, con ---------------- hacemos conferencias virtuales, actividades de
sensibilización de la comunidad internacional de lo que pasa en Colombia.
ENT 2: ¿Estado en Europa radicada hubo, en algún momento, presión, búsqueda del cuerpo
diplomático colombiano, de funcionarios colombianos? ¿algo indebido o, lo contrario
apropiado y favorable?
TEST: No, con el cuerpo diplomático no. Nosotros, ahora, tenemos un problema con la
embajadora de Colombia en Italia, la señora CONOCIDA 21. Nosotros en Grecia no
tenemos embajada desde el 2003 que cerraron la embajada. Entonces, a partir de
ahí, dependemos de la embajada en ------------ , a pesar de que en Grecia hay miles de
Colombianos no hay embajada. Entonces todo lo que tenemos que hacer lo tenemos
que pasar a través de la representación diplomática en Italia. Ahora existe un
Cónsul Honorario y hemos entrado en un conflicto con la ------------ en Italia
porque están prohibiendo que nosotros hagamos actividades culturales. Nosotros
mismos hicimos una carta denunciando esta situación porque, además, han creado
una lista negra. Están vetando escritores colombianos que salgan. Vetaron a
CONOCIDO 22 porque estuve en Grecia haciendo una conferencia. Sé que CONOCIDO 23
también ha sido vetado, CONOCIDO 23. Entonces hay una lista negra en este
gobierno. Ese es una dificultad. En otro momento he sentido que ha habido

amenazas, no sé si a eso se refiere, en unas vacaciones en ------------------- recibí una
llamada de unos tipos muy rara
ENT 1: ¿De colombianos?
TEST: Sí, una llamada al pueblo. Ese teléfono no lo tiene ¡nadie! Ni siquiera mi hermano. Me
llamaron que tienen ese teléfono por CONOCIDO 24 y que querían saber si los podía ayudar
porque estaban sacando una revista. Me pareció muy raro y les respondí
"¿de dónde tienen este teléfono?, "CONOCIDO 24 nos lo dio". Le pregunte a CONOCIDO 24 y
me dijo "yo no sé anda de eso". En ese momento me sentí muy vulnerada porque me
encontraron en el pueblo
ENT 2: ¿Eso fue en qué año?
TEST: En el 2000
ETN 2: ¿Se puso en conocimiento a alguna autoridad?
TEST: No. Después ha habido cosas muy raras. En los años desde el 2003 al 2008 nosotros
vivimos en Bulgaria otra vez porque mi esposo trabajaba en la embajada en ------------ en
Bulgaria. Él es
el encargado de la prensa y por esa razón hemos vivido en diferentes países en
Europa. Entonces estando en Bulgaria llegó un grupo de colombianos y a nosotros
nos llamaron por ser colombianos. Teníamos un grupito de 10 personas. Entonces
nos llamaron y nos dijeron "esta gente acá de llegar y están en muy malas
condiciones y los van a deportar, pero están pasando hambre": Fuimos a
verlos y los tipos eran sicarios. "¿ustedes que hacen aquí?"
"íbamos para España", "pero de España a Bulgaria, ¿cómo pararon
acá?", "el avión nos trajo hasta acá". Era la época en que Uribe
estaba sacando gente en cantidades. Eso han sido dos momentos, pero nosotros
sabemos que hay una vigilancia sobre los colombianos. Hubo un plan, el Plan
Pistola, en España donde mataron familiares de gente que está ahí exiliado y
refugiada y los hacen aparecer como accidentes. Matan al hijo de un compañero
que salió a rumbear. Entonces ese tipo de casos son muchos
ENT 2: ¿Qué pasó con este grupo de colombianos?
TEST: A ellos los deportaron.
Cuando nosotros vimos quienes eran vimos que no teníamos nada que hacer y nos
fuimos. Nos pareció muy raro todo lo que pasaba. Entonces estuvieron unos días
y luego los deportaron a Colombia
ENT 1: ¿El trato de las autoridades extrajeras, como el gobierno griego y búlgaro, cómo ha
sido con
ustedes?

TEST: Bien. Yo tengo la nacionalidad griega y tengo los derechos de un ciudadano. Los
griegos son muy solidarios, son un pueblo que ha desarrollado mucha solidaridad desde la
época
de la guerra con Palestina, con los curdos y con América Latina son muy
sensibles. Entonces siempre hay un buen trato, pero también somos ciudadanos y
somos entes políticos donde estamos. Yo milito en la coalición de izquierda
acá. Entonces tengo un vínculo político
ENT 1: ¿Con las autoridades búlgaras?
TEST: Ese es un país con unas
mafias terribles y las mafias son las que gobiernan. Pero no ha habido
inconvenientes. Lo que si fue que en el año 2010 estuvimos haciendo campaña
electoral por CONOCIDO 25. Era nuestro candidato a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6 porque
nosotros como candidatos en el exterior tenemos una curul y tenemos derecho a
participar en esas elecciones. En el año 2010 lanzamos a CONOCIDO 25 que
estaba exiliado en estados unidos. Hicimos toda la campaña electoral y sacamos
1000 votos. Cuando el regresa a Estados Unidos estaba escribiendo el segundo
libro sobre Uribe y el hombre de manera muy extraña sufre un accidente y muere
en carretera, siendo un magnifico conductor. Dicen que se quedó dormido. El
carro lo mandan inmediatamente al deshuesadero. No dejan que sus hijos vena le
cadáver ni el carro. Entonces es muy raro, a ese tipo lo mataron. Entonces esos
son como caso que hay
ENT 1: ¿Cómo es el vínculo de las hijas con Colombia?
TEST: Muy bueno. Ellas están informándose todo ORGANIZACIÓN PRIVADA 4. Nosotros
hablamos mucho en la casa de las cosas que pasan. Antes de venir acá les conté. Para
decirles la verdad, a mí me dio
mucha cosa y no quería venir. Entre como en depresión y me puse a llorar y no quería
venir porque esto es un proceso muy duro. Ponerte a revivir todo lo que ha
sido. Ellas "tranquila, tú puedes, es bueno que vayas". Me apoyaron, siempre
ENT 2: Cuando hablas de todo lo
sucedido hay un lugar a la militancia, al activismo, a la búsqueda de verdad.
Luego señalas una depresión entre ---------------- del 94 y enero del 95. ¿Esta activada
fue suficiente para vivir el duelo o ese duelo va y viene?
TEST: Hay otro factor y es la
vida política de mi hermano. Él está tan amenazado como lo estaba mi padre.
Entonces yo también vivo mucha angustia por la vida de mi hermano. Eso no ha
cesado, eso es contante. Pero la actividad política sí te serve. Juntarte con

otras personas que están en la misma situación sirve. Nos ayudamos.
ENT 1: ¿Cómo es la relación con
CONOCIDO 5?
TEST: Nosotros somos muy
amigos. Somos muy cercanos porque solo somos los 2. Tenemos otra familia, tíos
y tías, pero somos los 2. Nos apoyamos.
ENT 2: ¿El gobierno griego a
prestado apoyo?
TEST: No. La realidad
colombiana para ellos es muy lejana. En estos días hicimos la película, porque
la sentencia de la ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1 habla de una serie de espacios de
reparación entre esos se creó una beca con el nombre de mi padre. La idea es
que fuera una facultad de periodismo en una universidad, pero al final se
aprobó solamente una beca. Esa beca la tiene una muchacha que es del Cauca y
está estudiando periodismo. Pero el Estado colombiano no le está respondiendo
con la beca, entonces la muchacha ha tenido que interrumpir sus estudios. Además,
nosotros solicitamos que la curul de la —-- se restituyera, es decir, que la
curul de mi padre que se perdió se la volverán a dar la ------------------- y
eso tampoco se cumplió. Pero se hizo una película, que la hizo precisamente
CONOCIDO 26 y nosotros ahí estuvimos trabajando el perfil de mi padre.
CONOCIDO 26 estuvo en mi casa, le mostré las esculturas, las pinturas. yo taje
unas fotos, pero para que vena le tipo de cosa que el hacía. Él hacía foto
montajes. Mi papá iba a las cárceles y tiene muchos cuadros
ENT 1: Yo me acuerdo una foto
de CONOCIDO 5 con la colección de relojes de tu papá
TEST: Él hacía muchas palomitas
de la paz. Nosotros vivimos en ------------------------- Él
se iba a caminar y le sacaba fotos a todo: al caballito de la zorra, después
les hizo un poema; también a las vendedoras de cebolla. Entonces se perdió un
artista además de un ente político.
ENT 1: ¿Ustedes conversan todo?
TEST: Si. Esta en la casa
ENT 2: ¿Recuerdas si tu papá
estuvo detenido en algún momento?
TEST: Sí, él estuvo detenido en
el año 64. Él estuvo detenido porque hizo un artículo. Cuando la toma de
Marquetalia el gobierno prohíbe a la prensa estar presente y cierran todo
herméticamente. Entonces él logra ir a Marquetalia y hace el cubrimiento de la
toda. Se publica un artículo firmado por un seudónimo. Entonces el gobierno se asombra
y se pregunta cómo obtuvieron la información porque eso estaba... Entonces él
le escribe a mi abuela porque estaba muy contento de haber logrado esa hazaña.

Le manda una carta. Entonces en la casa de mi abuela, que era en Popayán,
entraba constantemente la policía a hacer allanamientos. Entra la policía,
allanan a mi abuelita y le encuentran la carta de mi padre donde contaba como
había hecho y lo meten en la cárcel 8 meses.
ENT 1: ¿Dónde estuvo detenido?
TEST: En ----------------. Estuvo
detenido en ---------------ENT 2: ¿Tuvo juicio en la
justicia ordinaria o militar?
TEST: Ordinaria. Lo iban a
trasladar. En el momento en que lo iban a trasladar logra que lo liberen. A mi
madre también al detienen en un momento cuando está en el ---------------- Ellos se cansan
cuando ella tenía 17 años y el 30, en el 62.
Habían participado en la toma del Policarpa.
ENT 2: ¿Los abuelos tenían
algún tipo de militancia?
TEST: Sí. Los abuelos de parte
de mi mamá sí. Mi abuelo fue fundador del ----------------. Mi abuela es de
origen libanés. Ellos fueron migrantes de principio del siglo pasado. Llegaron
a Colombia. Eran 6 hermanas y ellos se instalan en ----------------. Ellos son
costeños. Entonces mi abuelo la conoce, se enamoran y se escapan. Él era
estudiante de química y en ese momento estaba haciendo su servicio militar en
la naval., Entonces se casa a escondidas y se van para ----------------. Mi bisabuelo la
deshereda, porque era gente que había logrado hacer un capital, por casarse, primero,
con un ---------------- y, segundo, por casarse a escondidas...[risas]. Entonces la
pasan muy mal. Cuando nace mi mamá en ----------------a mi bisabuelo le da pesar y les
da una casa en ----------------. Queda muy cerquita a la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1. Esa
casa se convierte como en un espacio de albergue para todo ---------------- que quería
esconder. Hay pasan muchas cosas en la época de la clandestinidad del ----------------. Una
época muy dura, sacan un periódico que es hecho... es un espacio
donde llegaba la militancia. Mi abuela cocinaba mucho y muy rico y ahí se
alimentaba mucha gente. Mi abuelo hace parte del ---------------- y en el año 72,
más o menos, lo expulsan del partido porque quieren hacer
una escisión
ENT 2: ¿Cómo se llamaba tu
abuelo?
TEST: FAMILIAR 4. Entonces
estaban él, CONOCIDO 27... quería hacer una escisión. Era costeño. Era
una familia de 6 hermanos. 3 mujeres y 3 hombres. Ellos vivían con mucha
dificultad. El hermano de mi madre, FAMILIAR 5 que fue ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6, entre
otras cosas,---------------- y del Partido----------------en un principio. Él lo adopta una
hermana de mi abuela. Ellos son de ----------------. Entonces una hermana de mi abuela

lo adopta porque se enferma de los ojos y ellos o pueden costarle el
tratamiento y lo manda donde la hermana. Ella no tenía hijo y se termina
quedando con el muchacho. Lo adoptan y le dan otro apellida. Ese era el segundo
hijo, hermano de mi mamá. Después son 4 más. Los 2 tenían 6 hermanos. Por el
lado de mi papá... mi abuelo era un hombre ---------------- y mi papá su primera militancia
es con las ----------------. Después crean un grupo con CONOCIDO 28
CONOCIDO 29 y mi papá y se vuelven discípulos de CONOCIDO 30. Eso es
en ---------------ENT 2: CONOCIDO 30 era
la figura visible de los ----------------. Militante de ---------------TEST: Exacto. Entonces
ellos iban ahí y tenían las conversaciones más interesantes. Todos salen
cuadros muy destacado, todos cuadros del partido y desde ahí se convierte en
militante --------------- Crean una célula y hacen el partido en el Cauca. En el año
60, el ---------------- lo llama para que asuma la se-------------------ria general de la
---------------.
ENT 2: ¿En el momento en que se
crea la célula el partido todavía está prohibido?
TEST: Sí. están en
clandestinidad. El partido surge en el año 30 y mi papá nace en el año 30,
tendrán la misma edad. Entonces él tenía 30 años mundo lo llaman para que sea
Sea secretario general de ---------------- Le traslada a ----------------. Él estaba
comprometido para casarse con una señora en -------------- y estudiaba derecho.
Faltando 6 meses para graduarse de derecho, tenía que hacer los meses de rural,
el no termina la carrera y se va para --------------. Rompe con su novia cuando conoce
a mi mamá y rompe con el derecho.
ENT 2: ¿La novia era quién?
TEST: Era una señora que no
recuerdo el nombre, pero creo que aún está viva. Mi casi mamá...[risas]
ENT 1: Cambiando de tema. La
figura de tu mamá y tu papá y toda esta historia que nos cuentas de la
militancia de tu familia y ustedes, ¿qué ha significado toda esta violencia
contra la-------------- y contra el --------------? ¿cuáles son como tus
reflexiones después de tantos años y estando fuera del país de todo lo que ha
pasado?
TEST: Antes mencionar dos cosas que se me olvidaron de la familia paterna. Mi abuelo era
-------------- y murió muy
temprano. Dejó a mi abuela con un negocio de fotografía que se llamaba ORGANIZACIÓN
PRIVADA 5. Eso quedaba en el centro de --------------. Ellos son una familia que la
levanto mi abuela con la fotografía. De ahí, hay una hermana --------------, que es
la hermana menor de mi papa, FAMILIAR 6. Ha sido concejera en -------------- y
dirigente. Entonces otro pedacito que lo tocó

¿Qué ha significado para mí? yo
creo que todo esto, de todas maneras el movimiento ha salido fortalecido. Ha
logrado sobrevivir en medio de tantas dificultades. El hecho de que le haya
regresado la personería jurídica a la -------------- a mí me parece que da nuevas
perspectivas. Hoy en día la--------------está jugando un papel, tiene a CONOCIDA 7 de
senadora tiene figuras que se están destacando. Es un movimiento que se está haciendo de
los familiares que quedaron porque todo ese contingente y esa generación
desapareció. Pero, de todas maneras, tiene su fuerza, está jugando un rol. La alianza
entre -------------- y la -------------- es un paso importante. El partido sufrió varios
golpes: por un lado la persecución y todo lo que hemos descrito, pero también
la CONOCIDA 7 del bloque socialista también le quitó muchos elementos. Le quitó la
utopía. No quiero hablar mal del partido...[risas]. Pero sobrevive, hay
dirigentes importantes en las regiones, sigue teniendo presencia y es uno de
los pilares importantes de la izquierda. Creo que eso es un aporte básico y
creo que la izquierda no sería lo que es hoy en día si no existiera estos
movimientos. Es otra visión que aporta. El partido está, en este momento,
participando de las coaliciones amplias. Pertenece también, a ----------------. Está en todos los
espacios, en el --------------. Entonces creo que
sigue jugando un rol y tiene figuras nuevas. Tiene jóvenes muy interesantes.
Ahora está de candidata CONOCIDA 31 al ORGANIZACIÓN PÚBLICA 7. Es una figura nueva
y tiene muchas mujeres interesantes. Creo que, por lo menos, no lo pudieron
destruir.
Pero ¿qué es la ---------------- hoy en día? eso que decimos que es un movimiento hecho de
familiares
y que, a mi modo de ver, no se ha tenido en cuenta la gente que está en el
exterior que son cuadros políticos que fueron lo que pudo sobrevivir, pero por
autoconservación. De todas maneras yo recuerdo que con mi papá la pelea era
"tienes que salir del país, te van a matar" y él decía "tengo
derecho a vivir en este país y ejercer la política en este país y a mí no me
pueden obligar a irme". Entonces una cosa es la lógica que tenías que
hacer para preservar la vida, que era irte y que fue lo que hizo alguna gente,
que desobedeció a la orientación. otra cosa fue la gente que se quedó y la
terminaron matando. Por lo menos lo que yo pienso, otros movientes que fueron
exterminados
en el mundo, que fueron perseguidos, por ejemplo los salvadoreños, los
guatemaltecos, desarrollaron unos espacios de solidaridad en lo internacional
muy grande porque sacaron a su dirigencia. Uno ve que lograron preservar eso
porque exiliaron a la gente. Entonces está esa gran contradicción, ¿qué era lo
correcto?. Entonces, creo, esa pregunta hay que responderla. Además ¿dónde está
el deber del Estado de preservar la vida de las personas?
ENT 2: Mirando hacia atrás,

¿qué debió haber pasado?
TEST: Según mi criterio, debieron haberlos sacado. Creo que fue un
poco necio. Yo siente que la orientación debió ser otra y que hubiéramos debido
construir ese colchón que iba a recibir a la gente que salía. Esa asistencia
psicosocial que necesitábamos los que salimos no la hubo y no la hubo porque no
existía, tampoco, un colectivo de colombianos en el exterior
ENT 1: ¿Qué seria reparador para el partido?
TEST: Yo creo, en primer lugar,
hay que reconocer le exilio como una realidad. Por lo que pasa es que Colombia
no tiene las leyes de las que hemos estado hablando. No tiene leyes de
migración, no existe la ley de retorno, no existe nada de esa estructura
jurídica que debería cubrir a los migrantes colombianos. Menos existe un
reconocimiento del exilio. Porque como decimos que es un Estado de Derecho no
se reconoce que tiene una población grande de exiliados. Entonces, primero
tendría que reconocer todo eso. En segundo lugar, brindar garantías para que
esa gente, si quiere retornar, lo haga. Pero lo haga con un derecho a trabajar,
con derecho a poder portar lo que ha adquirido, vivir en condiciones dignas.
Mucha gente no lo hace porque si retorna la matan o no le retornan sus bienes.
Hay muchos casos de gente que ha retornado y no le devuelven ni sus tierras ni
sus casas ni nada. Entonces el derecho a que le devuelvan lo que perdió.
Restitución de la dignidad porque mucha de esa gente ha quedado con el nombre
dañado. En Colombia es muy fácil que digan "si se fue, fue por algo"
o "si lo mataron por algo será". También es que en Colombia piensan
que la gente que está en el exterior está viviendo de manera opulenta, que aquí
la plata está en los árboles. Entonces explicarle a la gente que la condición
del migrante es una condición muy dura y la condición del exilio peor. Entones
poderle dar a la gente la posibilidad, si no es un retorno radical, lo que se
ha llamado un retorno pendular. Poder llegar a tu país estar tranquilo. Que
cuando yo llegue a Colombia no tenga que usar escoltas ni temer por mi vida. No
tenga que tener un carro blindado, sino poder moverme como un ciudadano
corriente. Creo que hay que reconocerle el valor a la gente que está acá. Acá
hay gente con muchas capacidades. La gente cuando sale aprende idiomas, pero
también se ha formado profesionalmente en el exterior. Entonces ese
reconocimiento es importante que lo haga el Estado
ENT 2: Hubo un fallo de la
ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1 que condena a una serie de actores. Adicionalmente
¿qué
debería brindar la justicia?
TEST: Que siga la
investigación y encontrar a los autores intelectuales, eso es lo que no ha
pasado. Que se respete el derecho al buen nombre, que se rescate de la memoria
de la persona, pero como es. Que no se aun ejercicio desde la sociedad civil con

todas las dificultades, sino que sea una línea del Estado Colombiano, poner en
su lugar la gente que dio la vida por este proyecto y que en realidad fueron
constructores de paz. Una cosa que a mí me gustaría es salir del concepto de
víctima. El concepto de víctima es un concepto que te quita la fuerza. Es
decir, yo creo que víctima es algo que no te da la posibilidad de pararte.
Además, para pararte se necesita la verdad, la justicia, investigaciones, se
necesita no ser revictimizado porque cuando uno ve como se tratan los casos de
la gente se tratan de manera muy desobligante. Entonces, creo que se merece
respeto la gente que ha sobrevivido a los genocidios y a las masacres. Creo que
es un país que está dividido en 2. Un país que si supo que significó la guerra,
pero otro país totalmente indiferente. Esa parte de país hay que contarle qué
fue lo que pasó. Creo que eso hace, en parte, que haya semejante polarización
política. El concepto de la paz es un concepto mal interpretado. Es decir, se
ha viciado la palabra paz. Entonces a ese pedazo de Colombia que no entendió
hay que muéstraselo y hay que encontrar el camino acertado. Yo creo que hasta
ahora no lo hemos hecho bien. Creo que todos estos ejercicios de memoria son
fatigantes para las personas que no los viven y lo ven allá
ENT 1: ¿Qué opinión le merecen
este par de entidades?
TEST: Ese es un ejercicio muy
importante junto con la ORGANIZACIÓN SOCIAL 6. Creo que el
Sistema Integral es un sistema que nos va a ayudar a reivindicar el tema de la
memoria. Nos va a ayudar en esa memoria que necesitamos y nos va a dar
elementos para buscar la paz porque la paz es una cosa muy abstracta. Se
necesita, primero, que la gente tenga el recuento de qué fue lo que pasó para
desde ahí poder hacerlo. Los españoles no hicieron este ejercicio y mire donde
están. Los ---------------- tienen problemas muy graves, ellos no cerraron la puerta
de la dictadura de Franco, no hicieron un recuento y por no haberlo hecho ellos
no lo hicieron otros pueblos. Entonces sí creo que es un ejercicio muy valioso
que nos va a ayudar
ENT 2: Una continua referencia
a elementos de memoria. ¿Qué faltaría en el ejercicio de memoria para sentir
que la respuesta es suficiente?
TEST: Es que no sé si lo
estamos haciendo bien en el sentido en que a veces es muy mecánico ese
ejercicio. Nos hemos cansado de hacer ORGANIZACIÓN SOCIAL 4. Los
asesinatos no paran, entonces ahora son telares gigantescos con fotografías de
gente muerta, que cuando haces un ejercicio así se pierde porque lo importante
es que las cosas tienen que ser pequeñas par que el mensaje llegue. Lo que se
va viendo es que esa cosa en vez de para se va extendiendo. ya ni siquiera se
ven los rostros de las personas, se pierde su identidad. En 700 y pico de
personas va el número y si te acuerdas de 2 o 3 nombres es mucho. Entonces el
ejercicio de memoria no está sirviendo. Ese es un país desmemoriado, todos los

días suceden cosas de manera tan vertiginosa que la noticia dura una hora, un
día y se acabó, dejó de ser noticia. ¿Que hace que un mueso sea exitoso? un
museo exitoso es el museo que no expone todas al piezas sino que expone lo que
es representativo. Creo que tenemos de buscar esa clave porque de lo que se
trata es de eso, de sensibilizar ese pedazo de país que no sabe, de preservar
una memora que sea exponencial.
ENT 1: No sé si quieras agregar
algo más.
TEST: Lo único es decir que
esta sentencia es muy importante, la de la ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1 porque por
primera vez se reconoce que un asesinato es delito de lesa humanidad. Eso es
importante subrayarlo. Además porque sirve de motor para empujar el caso
integral de la ------------------- ante la ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1.
ENT 2: No sé si antes de
terminar quieran decir algo. Una narración, una opinión o algo
TEST: No. Reiterar que el
Sistema Integral es muy importante para todo este ejercicio. Que en nosotros
van a encontrar muchos aliados y aliadas. Los estaremos acompañando porque ese
ejercicio... ustedes nos representan a nosotros. Vemos que va a salir de todo
esto porque está incierto el panorama, no sabemos para donde va este ejercicio,
pero creo que las personas son la que los construyen y hay que defenderlo y
procurar que no loa tanquen... ni a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 8 ni a la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 9. Eso
fundamentalmente
ENT 1: Bueno, TEST, muchas
gracias por tu relato. Le doy la palabra al ENT2 para formalmente cerrar
esta presentación
ENT 2: TEST, muchas gracias
por la confianza al sistema, a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 9, por haber permitido que se
documente este informe que hace parte del informe mixto del caso de la ----------------.
Evidentemente queda el compromiso del sistema para responder a las
expectativas. Por eso hemos insistido tanto en qué se espera y los alcances de
la justicia para tratar de entender y darle un lugar central a las víctimas.
Siendo las 11:33 del 25 de octubre en la ciudad de ------- se da por terminada
a esta parte del informe mixto en el caso de la ------------------- con TEST, Muchas gracias.

