ENT: Entrevista con TEST, --- de -------- de 2019, en --------, Suiza, en compañía del
magistrado CONOCIDO1.
ENT2: El --- de --------, siendo las tres cero nueve, en la ciudad de --------, damos inicio de
maneja conjunta con la ORGANIZACION PUBLICA1, a la parte correspondiente al testimonio
mixto, informe mixto, versión oral, la persona TEST, miembro del partido ORGANIZACION
SOCIAL1, esto se hace en el marco, de la actividad de la -------------------, de responsabilidad y
determinación de los hechos y conductas en el marco del caso -------, denominado
--------------------------. Este caso se abrió mediante auto de --------- del año 2019, en su
resuelve primero. Con esto damos inicio al informe mixto, muchas gracias por estar con
nosotros.
TEST: En primer término, permítanme, señor magistrado y señor comisionado, expresar mi
reconocimiento a la ORGANIZACION PUBLICA2 y a la ORGANIZACION PUBLICA1, por
haberse trasladado desde Colombia, hasta --------, para escuchar a los militantes de
ORGANIZACION SOCIAL1, que fuimos determinados a salir del país, por nuestra pertenencia
a esa formación política. Y manifestarles que para mí constituye un honor, el ser escuchado
por ustedes, que, en un principio de reparación, y que nos hace sentir, que no somos
soldados derrotados de una causa investible, invencible, que es la causa de la paz y del
progreso social. Yo inicié mi militancia política en la ORGANIZACION SOCIAL2, en el año de
1960, posteriormente ingresé al partido...[INTERRUP]
ENT: ¿En qué ciudad?
TEST: En la ciudad de LUGAR1.
ENT: En LUGAR1.
TEST: Ingresé a la ORGANIZACION SOCIAL2, yo estaba estudiando bachillerato, después
ingresé al ORGANIZACION SOCIAL3 en el departamento de Santander y allí fui miembro de
su dirección regional, igualmente estuve en Paris, haciendo una especialización en -----------y allí milité en la ORGANIZACION SOCIAL INTERNACIONAL1. Finalmente, pues, con ocasión
de la fundación de la ORGANIZACION SOCIAL1, fui elegido miembro, de la ----------------.
ENT: Una pregunta, todos esos años, toda esa década de 60, 70, hasta antes de la fundación
de la ORGANIZACION SOCIAL1, ¿usted estuvo en el ORGANIZACION SOCIAL3?
TEST: Si.
ENT: Si, ¿todos esos años estuvo en militancia del ORGANIZACION SOCIAL3?
TEST: Si. Fui miembro del --------------.
ENT2: ¿Podrías ampliarnos un poco más, la actividad, como se desarrollaba la vida política,
del ORGANIZACION SOCIAL3 en los sesentas?
TEST: Si, pues la vida política era muy complicada, porque el partido comunista, recién,
acababa salir de la clandestinidad, había sido declarado, fuera de la ley, por la constituyente
de rojas pinilla, de manera que, en el año 58, recién acababa de salir de la clandestinidad. Un
partido muy perseguido toda la vida. Estuvo entrañablemente unido pues a las luchas
populares y en los años 60, si yo era estudiante, de bachillerato y posteriormente de la
----------------- de la INSTITUCION EDUCATIVA1, en donde, me gradué como ---------.
ENT: ¿Y en los setentas más o menos, es muy similar o cómo? es decir, si nos cuenta como
antes de la UP, como había sido...
TEST: Si, si, no, el tema de los años 70, en los años 70, pues yo estuve muy vinculado, al

--------- del ORGANIZACION SOCIAL3 de Santander y allí me vinculé a una sería de
organizaciones de carácter social, como fue la ORGANIZACION SOCIAL4, yo me
desempeñaba en la catedra, en la INSTITUCION EDUCATIVA2. Y en la facultad de ---------, de
la INSTITUCION EDUCATIVA3. Igualmente hice parte del ORGANIZACION SOCIAL7 y al
tiempo, ejercía mi profesión de -------- en la defensa de procesados políticos.
ENT: Eso eran en LUGAR2 entonces.
TEST: En LUGAR2. La defensa de presos políticos y en la defensa de las causas obreras pues,
yo ejercía en derecho laboral. Pues los años 70 también fueron de muchas dificultades para
la militancia del ORGANIZACION SOCIAL3 en Santander, pues por ejemplo en el municipio
de -----------, fuimos mayoría en el concejo municipal y tuvimos 10 de los 12 concejales.
ENT: ¿En qué periodo, recuerda más o menos?
TEST: Eso fue en los años 70, 1973, 74, tal vez. Y pues fueron asesinados varios de nuestros
concejales, allí hubo una operación militar, que abarcó toda la región del -----------, en donde
fueron detenidas más de 400 personas, fundamentalmente campesinos, a quienes se les,
sindicaba de ser auxiliadores, activos o pasivos, de la insurgencia armada. Pues esta era una
zona, digamos, de influencia, de la guerrilla de las Farc, en donde operaban, 2 de sus frentes.
Y tuve la oportunidad de interponer un recurso de habeas corpus, contra, la autoridad
militar, que la tenía privados de su libertad, sin haber mediado desde luego, auto detención,
y que han estado concentrados en la base militar, de -----------.
ENT: ¿Recuerda el nombre del batallón o la unidad militar?
TEST: No, no lo recuerdo. Estuvo allí en -----------, en el antiguo aeropuerto, de -----------,
tenía su base. Y tuve la oportunidad de ir hasta allí, con el entonces parlamentario,
CONOCIDO2y pudimos constatar pues, la situación de hacinamiento en que tenían a esa
cantidad de personas, eso desde luego, que provocó, la malquerencia, digamos, de la
autoridades militares, que desde entonces, empezaron a, a perseguirme, tanto que desde
antes de, de que se fundara la unión patriótica, justo antes de que se fundara la unión
patriótica, en el año de 1985, el día, el día ---- de --------- de 1986, se instaló en LUGAR2, el
comité de garantías electorales por el señor ministro de gobierno, el doctor CONOCIDO3.
Ese comité ese día, estaba precedido por el ministro, estaba igualmente el gobernador del
departamento, los secretarios del despacho, el alcalde de LUGAR2, algunos de los
secretarios municipales, estaba el procurador regional, igualmente estaba el GRADO de la
policía del departamento de Santander, el GRADO de policía de LUGAR2, el señor GRADO de
la UNIDAD MILITAR1 DEL EJERCITO con sede en LUGAR2, el director del Das, y desde luego,
los representantes de los diferentes partidos políticos, que participábamos en las elecciones
de 1986. En esa oportunidad, después de que el señor ministro instaló, el comité y haciendo
mención pues a que el gobierno nacional, estaba enteramente dispuesto a brindar las
garantías a todos los partidos políticos para el libre ejercicio de su acción y para la
transparencia del proceso electoral, advirtiendo pues que no se podrían por parte de las
autoridades, realizar nombramientos, a partir de esa fecha, que no se podrían realizar
contratos, etcétera, etcétera. En esa oportunidad, cuando el señor ministro ofreció el uso de
la palabra, a los asistentes, formulé denunció público, contra el señor general, GRADO1 DEL
EJERCITO, entonces GRADO de la UNIDAD MILITAR1 DEL EJERCITO, allí presente, y
manifesté, que él como representante de las autoridades, que estaba investido, para

defender la honra, vida y bienes de los ciudadanos, en mi caso, había hecho señalamientos
púbicos, de que yo era el responsable de la violencia en los campos y en las ciudades de
Santander. Yo entregué un documento por escrito al ministro, en donde contenía, estas, esta
demanda y después fui a los pocos, pocas semanas, fui sacado de mi casa, de mi residencia,
por una patrulla del ejército, quien me llevó a las instalaciones.
ENT: Cuando dices, fue detenido prácticamente.
TEST: Si, sí, porque a mí no me hicieron una citación, para qué ratificara bajo la gravedad
juramento, las afirmaciones que había hecho, en aquel acto oficial.
ENT: ¿Eso fue durante el día?
TEST: Si, durante el día, llegó una patrulla y me llevaron, me montaron en un camión y yo
dije, "no pues, muéstreme una boleta de comparendo", dijeron "no es que mi GRADO lo está
esperando y tenemos órdenes de llevarlo", en fin, me llevaron, me conducieron hasta las
instalaciones de la UNIDAD MILITAR1 DEL EJERCITO y allí ante un juez de instrucción penal
militar, fui sometido a un interrogatorio, para que precisara los alcances, de la denuncia que
había formulado, el día de la instalación del comité, de garantías electorales, contra el señor,
GRADO de la UNIDAD MILITAR1 DEL EJERCITO, GRADO1 DEL EJERCITO, desde luego, pues
yo, opiné y lo que tenía que decir y después no sé me notificó de que hubiera sido objeto de
alguna sanción, el señor GRADO. Esto lo digo para, para hacer cuenta de que, desde antes de
que se, de que la unión patriótica irrumpiera pues en la vida parlamentaria, en desarrollo de
la campaña electoral, yo en ese tiempo era candidato de la unión patriótica a la ----------------,
a la cual, finalmente resulté elegido.
ENT: Por ---------------------. El ---------------- elegía en ese entonces, , elegía ---------------------,
tradicionalmente en la historia política del departamento, habían sido elegidos,
-----------------------a la manera que yo fui elegido segundo candidato más votado, con 30 mil
votos, mal contados. [Risas] Y la presencia nuestra, pues implicaba, que se estaba
desplazando a otro aspirante, ------------------- fuese de filiación liberal o filiación
conservadora. Entonces prosiguiendo, digamos con las amenazas, pues yo recibí, infinidad
de llamadas intimidatorias a mi residencia, a mi oficina de --------------- a la sede de la unión
patriótica de la cual era miembro de ---------------- y fui ----------------- de la UP, a las oficinas
del comité central del ORGANIZACION SOCIAL3 colombiano, del cual fui miembro de su
--------------------, cantidad de panfletos, amenazas incluso por emisoras, como sucedió en
LUGAR2, fui declarado como objetivo militar, en una cumbre paramilitar, realizada en el
magdalena medio en la que estuvo, Carlos Castaño, jefe militar de los paramilitares y en
donde estuvieron impulsores, del paramilitarismo y financiadores.
ENT: ¿Recuerda el año ahí de ese episodio o no?
TEST: Si, eso fue 1980 y algo, ahí en esa cumbre...[INTERRUP]
ENT: ¿Usted seguía siendo --------------? ¿O estaba ----------------------- en esto?
TEST: En 1980 y.… si, estaba, tal vez estaba, no fue más adelante, tal vez yo ya era -----------,
en esa cumbre estuvo también RESPONSABLE1, de quien hablaré un poco más adelante,
esto conforme a la declaración, que fue rendida, por RANGO1 DE LOS PARAMILITARES,
Alias RANGO1 DE LOS PARAMILITARES, quien por lo demás también estuvo en esa reunión.
Las amenazas fueron crecientes después de la realización de...[INTERRUP]
ENT: ¿Y nos puede dar algunos ejemplos de algunas de esas amenazas? como para...

TEST: Si, muchas de ellas fueron publicadas en la prensa, por ejemplo, se me daba plazo
perentorio de 48 horas para abandonar el país, so pena pues de ser, de ser ejecutado. Se
hacían amenazas contra mis familiares, recibí panfletos anónimos, bueno y por teléfono mil
veces...[INTERRUP]
ENT: Perdón, ¿recuerda algún nombre de los que llama impulsadores, financiadores, de ese
paramilitarismo?
TEST: No, no lo supe, porque estoy basándome en la declaración que dio el jefe paramilitar,
RANGO1 DE LOS PARAMILITARES y no tengo más conocimiento de quienes asistirían, pero
el hecho es que, él manifiesta que estuvieron presentes, impulsores y financiadores, de los
grupos paramilitares, presididos por el jefe militar Carlos Castaño. Pero les quería decir que
las amenazas eran crecientes con posterioridad a los debates parlamentarios que tuve
oportunidad de adelantar, tanto en la -----------------------, como en el ----------------, por
ejemplo, para citar apenas...[INTERRUP]
ENT: Perdón TEST un momento para que quede claro, tu eres -------------- 86-90.
TEST: Yo fui elegido a --------------- en 1986 a 1990, después fui elegido ----------------, de
1992, 1994 y finalmente sustituí a CONOCIDO4, en --------------------, a partir de su asesinato,
en el --- de ---------, de 1994, hasta 1997, en --------, que fui determinado a salir del país, a
dejar el cargo de -------- todavía faltaban 7 meses para el término de la ----------.
ENT: --------- del 94 fue lo de CONOCIDO4.
TEST: Si el ----- de --------- de 1994.
ENT: Y me dice que usted estuvo hasta -------- del 97.
TEST: Si.
ENT: Cuando sale del país.
TEST: Y la ------------- terminaba el ------ de --------- del 98.
ENT: Del 98.
TEST: Entonces les comentaba que, a raíz de los debates parlamentarios, pues se
intensificaron las amenazas de que fui objeto, por ejemplo, el debate que realicé en, la
sesión plenaria de la --------------------, a raíz de la presencia de mercenarios extranjeros en
las escuelas de sicarios del magdalena medio y concretamente, de RESPONSABLE2, ex
GRADO de la agencia UNIDAD MILITAR1 INTERNACIONAL. En ese debate, recuerdo haber
manifestado y haber dejado una constancia para que se anexara al acta respectiva de la
sesión, que el señor GRADO2 DEL EJERCITO, entonces ministro de ----------, era propietario
de 500 de las 2000 acciones de una agencia de seguridad privada, la cual según,
RESPONSABLE2, fue la que sirvió, para su ingreso al país. Yo presenté una, un registro
mercantil de la cámara de comercio, en donde constaba allí, la circunstancia, de ser el
GRADO2 DEL EJERCITO, accionista de las 500 acciones. Y otros, otros, muchos debates, por
ejemplo el debate sobre las marchas campesinas, de indígenas y colonos, que se realizaron
en el sur de Colombia y que fueron reprimidas a sangre y fuego, dejando a 20 campesinos
asesinados, en donde la autoridad militar incurrió también en el crimen de perfidia, porque
fueron utilizadas, ambulancias con los signos, con los signos, con los símbolos de la cruz roja
internacional, para el transporte de tropas y de armamento, situación que denuncie
públicamente en el debate, que realicé en el senado de la república, un extensísimo debate.
Luego de este pues igualmente recibí muchísimas amenazas, allí pues formulé acusación

política, contra al GRADO3 DEL EJERCITO.
ENT: ¿Un debate?
TEST: Ese fue un debate que se realizó, en ------------------, así en una plenaria en el ----------,
yo había hecho parte de una comisión, que nombró, que designó el --------------, para visitar
las regiones, de las marchas campesinas, una comisión mixta, integrada por un liberal, algún
conservador y por mí.
ENT: Hagamos como un pequeño paréntesis. ¿Con esas amenazas, a ver, usted cómo sentía,
tuvo algún esquema de seguridad, desde cuando tuvo ese esquema de seguridad? ¿para su
familia qué?
TEST: Yo tuve un esquema de seguridad desde que fui --------------------, que consistía en un
conductor y un agente del departamento administrativo de seguridad, quien igualmente me
suministraba con un vehículo. Ya siendo -------- pues, obtuve que se me adjudicara un
vehículo blindado, que por cierto se encontraba en muy regular estado porque desde el
punto de vista de motor y estas cosas, no tenían bueno funcionamiento, varias veces nos
dejó varados en el camino. Desde luego que se afectaba toda mi familia, cada vez que recaía
una amenaza, esto afectaba sensiblemente, a mi familia, a mi esposa, a mis hijas.
ENT: ¿El escolta, no había escolta de confianza?
TEST: Había un escolta del partido que me acompañaba siempre.
ENT: Además de [DUD: 25:31]
TEST: Si.
ENT: ¿Y desde ser el -----------?
TEST: Desde ser --------------. Bueno, pero les comentaba sobre las marchas campesinas, en el
sur, se había designado esa ----------------, ni el señor senador liberal, ni el señor senador
conservador, fueron, o se trasladaron en cumplimiento de la comisión, yo lo hice, y fui en
compañía, de un dirigente sindical, de ORGANIZACION SOCIAL5, que era la organización
sindical que agrupaba a los trabajadores agrícolas, de, era una federación adscrita a la
ORGANIZACION SOCIAL6. Y en su compañía, nos trasladamos a ---------, Guaviare y de allí
fuimos, a una región muy próxima, a ---------, de donde habían salido, cerca de 2000
campesinos, que se irían a incorporar a las marchas, que se estaban realizando en el
departamento. Pero ellos fueron detenidos, en el rio, por donde se desplazaban, en un sitio,
denominado "La ---------", fueron detenidos por la autoridad militar, allí estaba un oficial del
ejército y varios suboficiales y soldados, entonces estuvimos en ese sitio, hablamos con la
población y nos informaron, que un día pues en las horas de la madrugada, a las 3 de la
mañana, muchos de los campesinos allí concentrados, se deslizaron por el rio en sus
barcazas, en sus lanchas de remo y alcanzaron a evadirse, digamos, cerca de 1300
campesinos por el rio, que a la altura de la base militar, no recuerdo el nombre, pero que
estaba ubicada en una región de presencia indígena, por el rio Guaviare, allí fueron
detenidos, fueron por, por lanchas, lanchas militares, que llamaban "las piraguas"...
[INTERRUP]
ENT: Las pirañas.
TEST: ¡Las pirañas! Ojalá fuera una piragua [Risas], las pirañas...
ENT: Como la de cubillos.
TEST: Que llamaban las pirañas y producían pues fuerte oleaje y fueron atacados con gases

lacrimógenos, que era un arma digamos, de uso más bien urbano para disolver
manifestaciones y que era absolutamente extraña para los campesinos. Esas pirañas, eran
abastecidas, digamos, por una embarcación más grande, que se llamaba la nodriza. Cuando
yo hice el ingreso pues hacia esa región de la ---------, en ese puesto militar, cuando regresé,
si. Cuando regresé si, fui, pues no retenido, pero si no se me permitió salir durante un
espacio más o menos de tres horas, porque mi cedula de ciudadanía estaba imperfecta y le
faltaba el último número, entonces ese fue el pretexto para demorarme allí, ya en las horas
de la noche tuvimos que irnos en una lancha, en la que yo me transportaba, sin luz, bajando
por el rio, etc. Después estuvimos en ------------------, Guaviare, hablamos con la autoridad
eclesiástica y hablamos también con la autoridad militar, a quien puse en conocimiento, las
circunstancias que se vivían en la --------- y los hechos que habían ocurrido allí. Esos
campesinos fueron detenidos y después ubicados en una región más adelante, pero antes
desde luego de llegar a -------------, a ------------------, Guaviare. Y denuncié estos episodios
ante el señor GRADO, creo que era el GRADO4 DEL EJERCITO.
ENT: Esto era en 1996, ¿que es el paro cocalero del 96?
TEST: Si.
ENT2: Era el paro cocalero.
TEST: Si, si, una gran movilización de campesinos, de indígenas y de colonos. Y puse en
conocimiento al señor, GRADO en ese tiempo, los episodios de represión y de abuso de
autoridad que se habían perpetrado contra esa masa de campesinos, en la región. Bueno
denuncie la electrificación de los puentes, para impedir del paso digamos de los alimentos
hacia los campesinos, colonos, indígenas que estaban allí concentrados y que eran miles.
Bueno, otro debate que valdría la pena mencionar fue el que hice sobre, sobre las llamadas
Convivir, en Antioquia. En una plenaria en -------------, a la que fueron invitados el señor
---------------- de Antioquia, Doctor CONOCIDO5 y su secretario de gobierno el doctor,
RESPONSABLE3. En ese debate hice la manifestación, de que el señor secretario de
Gobierno Departamental, RESPONSABLE3, era ampliamente conocido por sus vínculos con
grupos paramilitares. En el entonces, hecha esta manifestación, el señor senador,
CONOCIDO6, era un senador antioqueño, del grupo del doctor CONOCIDO5 interpuso, o
solicitó una moción de orden, manifestando que las aseveraciones que yo había hecho eran
de suma gravedad y que debería exhibir pruebas o ponerlas a consideración de la justicia y
manifestó que, le pareció haber oído, que yo dije, que el señor RESPONSABLE3 tenia
vínculos con grupos paramilitares, a lo cual le dije que sí, que evidentemente me había
escuchado bien, que yo había manifestado, exactamente eso, que el doctor RESPONSABLE3,
era ampliamente reconocido por sus vínculos con grupos paramilitares, conforme a
denuncias, al movimiento popular en Antioquia. A raíz de esta intervención, el doctor,
RESPONSABLE3, interpuso una acción de tutela contra mí, por considerar que se violaban
sus derechos y reclamaba pues que el pago indemnizatorio, de más de 100 millones de
pesos de la época, porque a raíz de mi intervención que estaba siendo televisada, se había
puesto en peligro por su vida y tuvo que hacer una fuerte inversión de seguridad en su
residencia. Esa acción de tutela fue conocida por el tribunal, tribunal administrativo, no,
tribunal, si tal vez el tribunal administrativo de LUGAR1, quien, falló en contra de la
aspiración del doctor RESPONSABLE3, quien apeló la decisión del tribunal y le correspondió

a la corte suprema de justicia en segunda instancia, quien falló a favor de las pretensiones,
del Doctor RESPONSABLE3, por considerar que se estaba vulnerando la presunción de
inocencia, toda vez que yo no logré acreditar, que en la fiscalía regional de -----------, cursaba
una investigación contra RESPONSABLE3, por su participación en grupos paramilitares. La
cual incluso había sido, igualmente solicitada por él, porque se le sindicaba de que él fue,
estuvo vinculado, a ORGANIZACION PRIVADA1, la asociación de ganaderos del magdalena
medio. Y, en fin, pues la corte suprema de justicia, encontró que tenía razón y falló a favor
suyo. Esa decisión de la corte suprema de justicia, fue revisada por la corte constitucional,
quien finalmente, derogó, digamos, la decisión adoptada por la corte suprema de justicia,
fundamentándose, en la inviolabilidad de las opiniones de los parlamentarios en ejercicio,
de su actividad parlamentaria y legislativa. Desde luego que las amenazas se multiplicaron
por mil, hubo...
ENT: A raíz de la...
TEST: A raíz de la denuncia que yo formulé. Eso fue un debate sobre las convivir.
ENT: Sobre las convivir.
TEST: Digamos que fue la cosa de fondo y desde luego pues que yo expresé mis opiniones de
la Convivir, como forma encubierta...[INTERRUP]
ENT: No recuerda por ahí la fecha o por lo menos pa que nosotros nos interesaría después
buscar la tutela o algo que sería algo interesante la tutela de la corte.
TEST: Si, si, desde luego para conocer las opiniones de la corte suprema de justicia, muy
fundamentadas por lo demás, e igualmente las opiniones del tribunal y de la corte
constitucional, igual las de la corte suprema y las de la corte constitucional, el magistrado
ponente fue el doctor CONOCIDO7, en el caso de...
ENT: CONOCIDO7.
TEST: En el caso de la tutela de la revisión que hizo la corte constitucional, de la referida
tutela. Entonces les decía que, que se multiplicaron, se intensificaron las amenazas, hubo
presencia de personas, y vehículos extraños, rondando mi residencia, incluso una tentativa
de ingresar fraudulentamente, a mi residencia, pero por razones de seguridad, con mi
familia, habíamos colocado una sirena, que inmediatamente activamos, nosotros éramos
muy conocidos por los vecinos, pues muy cerca estaba la residencia, del maestro
CONOCIDO8 un pintor nacional muy importante, que habría sido profesor, de pintura de mi
esposa, en la facultad de artes de la INSTITUCION EDUCATIVA4, estaba igualmente la
residencia de otro artista, quien tenía su talleres allí, de pintura, de grabado, de cerámica,
etc. Y entonces activamos la, la sirena y quienes pretendían ingresar pues desistieron de su
intento. También hubo una extensión digamos, de actos intimidatorios, contra mi familia,
contra mi esposa FAMILIAR1 y contra mi hija FAMILIAR2 y FAMILIAR3, contra mi hermano
FAMILIAR4 y su esposa FAMILIAR5, quienes, entonces eran respectivamente, el secretario
de ORGANIZACION SOCIAL8 y ella la presidenta de ORGANIZACION SOCIAL8, quien
sustituyó a CONOCIDO9, en la presidencia de ORGANIZACION SOCIAL8.
ENT: FAMILIAR5.
TEST: FAMILIAR5, era pues superior de LUGAR1. Ellos tuvieron que abandonar el país
también, por las amenazas de las que fueron objeto y por la tentativa de secuestro de uno de
sus menores hijos. A eso se agrega la ejecución sumaria, de mi hermano FAMILIAR6 y de

FAMILIAR7, mi cuñado, hermano de mi esposa.
ENT: ¿ FAMILIAR7 qué perdón?
TEST: FAMILIAR7, ocurrido en el departamento de Santander, el día ---- de -------------, de
1987 a las 11 y media de la mañana aproximadamente, cuanto se trasladaban en el vehículo
de propiedad de mi hermano FAMILIAR6, quien lo conducía personalmente, de LUGAR2
hacia ------------, en donde iría a practicar una diligencia judicial, mi hermano era abogado. El
vehículo fue abordado por hombres armados, quienes obligaron a desviar el vehículo por un
ramal, que conducía hacia el municipio de --------. Un ramal de carretera destapada, etc. Allí
fueron acribillados dentro del vehículo. Conforme a la investigación... [INTERRUP]
ENT: Su hermano militaba también en la...
TEST: Ya le digo, si. Conforme a la investigación judicial adelantada por el juzgado ------------,
el sujeto, RESPONSABLE4, de amplio prontuario criminal, fue condenado a 10 años como
cómplice del doble crimen. En la indagatoria, este sujeto delató a RESPONSABLE5, como
autor material del doble crimen. En el ramal de --------, según confesión de RESPONSABLE4,
él recogió a RESPONSABLE5, en un vehículo marca Renault de color blanco, con placas,
------------- y lo dejó abandonado en un taller de mecánica del municipio, de ------------, ese
vehículo a la postre, resultó ser de propiedad del GRADO, de la policía, de la policía nacional,
señor GRADO1 DE LA POLICIA. El señor GRADO1 DE LA POLICIA, manifestó al ser llamado a
declarar, que ese vehículo él lo había vendido, pero no exhibió ningún documento que
acreditara la compraventa del vehículo, ni mostró pues, un extracto bancario, en donde
apareciera el dinero, que manifestó haber recibido y no dio los nombres de la persona que
se le vendió, únicamente manifestó que era una persona de nombre, CONOCIDO10, sin
embargo, la cédula, ¿cómo se llama? la matrícula del vehículo, aparecía en las dependencias
de circulación y tránsito, a nombre del mayor, GRADO1 DE LA POLICIA.
ENT: ¿Podríamos rememorar la fecha del evento?
TEST: Si, eso fue en año de 1987.
ENT: ---- de ------------- de 1987
TEST: ---- de ------------- de 1987, entonces yo era -------------------.
ENT: A ya, claro como estábamos en el 96...
TEST: Si, si. Me perdonan, si. Bueno, entonces el GRADO1 DE LA POLICIA, de otra parte, fue
objeto de una condena, por otro homicidio agravado, fue condenado a 16 años de prisión,
un homicidio, perpetrado el ---- de ---------, del año de 1989, esto es, 16 meses después de
los asesinatos de FAMILIAR6 y FAMILIAR7. El GRADO1 DE LA POLICIA, nunca fue
capturado, en la sentencia condenatoria, proferida por el juzgado de ejecución de penas de
LUGAR1, un juzgado, no recuerdo, fue confirmada, por la sala penal del tribunal superior de
LUGAR1, interpuesta, recurrida la sentencia, la corte, niega, niega el recurso de casación,
por considerarlo improcedente y queda en firme pues, la sentencia condenatoria por 16
años de prisión. La página web de los juzgados de ejecuciones de penas de LUGAR1,
igualmente aparece, que se compulsan copias, para investigar la pérdida del expediente, por
sustracción, de cuadernos, de parte de las dirigencias, que hacían parte de las dirigencias
judiciales.
ENT: ¿Pero el expediente de cuál?
TEST: Del que fue condenado a 16 años.

ENT: Del que fue condenado.
TEST: Si. Igualmente, allí se plantea, esclarecer la circunstancia de porqué, no se realizó la
captura, ni por parte del DAS, ni por parte de la policía judicial, a quienes se les habían
encomendado, hacer efectiva la captura proferida por el juzgado. Paralelo a la investigación
anterior, en el diario oficial, de fecha --- de -------, del año 2003, aparece un edicto,
emplazatorio dictado por el juzgado ----------- de LUGAR1, por demanda de presunción de
muerte por desaparecimiento de GRADO1 DE LA POLICIA. El juzgado ----------, ordenó la
expedición de certificado de muerte por desaparecimiento y a su turno, la registraduria del
estado civil, dio de baja a la cédula de ciudadanía, de GRADO1 DE LA POLICIA, por causa de
muerte. Curiosamente, la misma registraduria del estado civil, reporta en 2013, la novedad
de vigencia de la cédula de ciudadanía de GRADO1 DE LA POLICIA...[INTERRUP]
ENT: ¿En el 2013 o 2012?
TEST: En el 2013.
ENT: O sea diez años después.
TEST: Si en el 2013, la reporta en vigencia. Luego de que, en el año 2011, hubiese sido,
decretada la prescripción de la pena de ese homicidio. Regresando entonces, esto sobre, la
primera parte, ahora, sobre el autor material, RESPONSABLE5.
ENT: Claro, de la muerte de...
TEST: De FAMILIAR6 y FAMILIAR7.
ENT: De FAMILIAR6.
TEST: Si, entonces este fue, estamos hablando de las declaraciones y de lo que se supo, de
RESPONSABLE4, de cómo utilizó a ese vehículo para transportar a los autores materiales,
entre ellos a RESPONSABLE5.
ENT: Quien fue autor material...
TEST: Fue autor material de los crímenes.
ENT: Además de la relación con GRADO1 DE LA POLICIA tenía relación con alguna otra
persona?
TEST: Si, le voy a decir inmediatamente doctor. RESPONSABLE5, fue juzgado como reo
ausente y condenado como autor material de los crímenes, de FAMILIAR6 y FAMILIAR7,
pero nunca fue, nunca fue capturado. De amplio y siniestro recorrido criminal,
RESPONSABLE5, a la fecha del doble crimen, debería encontrarse privado de la libertad,
pues en el año de 1981, el --- de ------- del año de 1981, participó en el asalta de un vehículo
de valores de ORGANIZACION PRIVADA2, la empresa santandereana de ----. Y así lo
observó...a bueno, fue capturado y al momento pues de su captura, se le encontraron armas
de uso privativo, de las fuerzas militares, como fue una, una ametralladora mini uzi, dos
granadas de fragmentación, etc. Ese delito era de competencia privativa, de la jurisdicción
penal militar, en virtud del estado, de estado de sitio que había, había trasladado la
competencia del porte ilegal de uso privativo a la jurisdicción penal militar. Así lo observó el
señor juez ----------------- de LUGAR2, quien, en auto del ----- de ------- de 1987, en desarrollo
de la investigación por los asesinatos, de FAMILIAR7 y de FAMILIAR6, profirió un auto
demandando, a la auditoria principal de guerra, de la UNIDAD MILITAR1 DEL EJERCITO,
que se, sirviera informar al despacho, en qué lugar se encontraba recluido RESPONSABLE5
por ese delito. Pues el departamento administrativo de seguridad, lo habría dejado a

disposición de la jurisdicción penal militar, con sede en las instalaciones de la UNIDAD
MILITAR1 DEL EJERCITO en LUGAR2. En otro momento es que se conoce, la autoría
intelectual del doble crimen, pero desde luego que hay evidencias, de que se trata de un
crimen de estado. Las cuales vinculan, al asesino, con la UNIDAD MILITAR1 DEL EJERCITO,
y además porque en la huida del escenario, de la escena del crimen, el asesino y su cómplice
esa huida se realiza en un vehículo de propiedad de un alto oficial en servicio de la policía
nacional, quien aparentemente, desapareció de toda actividad social. Ese crimen tuvo
motivaciones exclusivamente políticas, por la pertenencia de FAMILIAR7 a la unión
patriótica, de la cual fue --------------, en el departamento de Santander.
ENT: ¿FAMILIAR7 era el cuñado no?
TEST: FAMILIAR7 el cuñado, el hermano de mi esposa, y por la relación política de
FAMILIAR6 con la unión patriótica, ese crimen fue ejecutado en el contexto del genocidio,
contra la unión patriótica, y en cumplimiento de las amenazas, proferidas contra mí y contra
mis familiares. FAMILIAR7 fue militante de la unión patriótica, fue presidente del
ORGANIZACION SOCIAL9, donde adelantó investigaciones de carácter social y en donde
realizó una importante labor educativa, para la militancia de la unión patriótica, fue un
destacado -------------------, egresado de la INSTITUCION EDUCATIVA4, quien se
desempeñaba, como médico del hospital universitario de LUGAR2.
ENT: Nos decía que FAMILIAR6 era abogado también.
TEST: Y FAMILIAR6, fue abogado, egresado de la INSTITUCION EDUCATIVA1, abogado
-------------, se desempeñó como defensor de presos políticos en Santander, fue miembro
activo, del ORGANIZACION SOCIAL7, desde donde, realizó acusaciones, denuncias sobre las
persecuciones de que era víctima la unión patriótica y sus militantes. Fue miembro del
colegio de CONOCIDO11, se había desempeñado como juez ---------- de ----------, como juez
--------------------- de ----------, fue concejal y alcalde de LUGAR2, por el partido --------------, fue
director de la oficina jurídica del departamento, ---------------------------, fue auditor, de la
ORGANIZACION PRIVADA3, en la ciudad de ----------, en argentina. Un intelectual de
izquierda, aliado de la unión patriótica, como tantos otros liberales los fueron. Yo recuerdo
que fueron aliados de la unión patriótica, por ejemplo, Guillermo Plazas Alcides, ex ministro
de justicia, ex director alterno del partido liberal quien fue elegido en la lista de la Unión
Patriótica en 1986, en alianza con la UP, elegidos, senador por el departamento del Huila, su
suplente fue, Alberto Rojas Puyo, compañero Alberto Rojas Puyo. Por ejemplo, también, otra
destacada dirigente liberal, Betty Camacho de Rangel, elegida a la cámara de
representantes, por el departamento del Meta, con suplencia del compañero Jorge Gonzales
de la UP, posteriormente asesinada. Igualmente, el Doctor Alfonso Gómez Méndez, salió
elegido a la cámara de representantes en 1986, en alianza con la unión patriótica por el
departamento de Tolima, el doctor Alfonso López Cosío, también salió liberal, elegido a la
cámara de representantes, en alianza con la UP por un departamento de la costa.
CONOCIDO12, ilustre abogado del ------------, fue mí, apareció como candidato ---------- de la
república, en la lista, en la que yo iba como a --------------------- y fue asesinado igualmente en
el departamento de ------------, justamente unos meses antes del asesinato de FAMILIAR7 y
de FAMILIAR6, Octavio Sarmiento Bohórquez, dirigente liberal del departamento de Arauca,
durante 2 periodos fue miembro, de la cámara de representantes elegido en la lista de la

unión patriótica, el ------------ CONOCIDO13, director de la ---------------- del valle del cauca,
fue elegido al senado de la república, también en 1986, en alianza con la unión patriótica, de
la cual, de esa elección, del doctor CONOCIDO13, su suplente fue, nuestro compañero,
CONOCIDO14, el artista. Bueno, Oscar Dueñas, que representaba una corriente del
pensamiento progresista y que se reclamaba como el dirigente de la corriente socialista
dentro de la unión patriótica, fue el presidente de la UP. CONOCIDO15, fue ---------- de la
unión patriótica, de extracción liberal, él había sido ------------------ por el sector de
------------------------------ que se llamó, y fue quien me sustituyó a mí en el ----------------------,
cuando tuve que abandonar el cargo. Así muchos otros hombres y mujeres liberales a nivel
nacional, a nivel regional y a nivel local, fueron aliados de la unión patriótica, como lo fue mi
hermano FAMILIAR6, de extracción liberal, de militancia liberal.
ENT: ¿TEST podría señalar cual fue la reacción de los políticos santandereanos en el 86?
TEST: ¿A colación del asesinato de mis hermanos?
ENT: Y con la ocasión de la, digamos, de las disputas electorales, dice que se perdía espacio,
¿quienes eran los más importantes?
TEST: Seguramente no quedaron muy contentos porque obligatoriamente tuve que
desplazar a alguno de quienes aspiraba y que venía aspirando, y que venía siendo
parlamentario tal vez, de tiempo atrás, pues no hubo, no creo que hubieran quedado muy
contentos, a pesar de que yo, procuraba mantener relaciones muy cordiales y civilizadas
pues, con los, todos los parlamentarios, incluso con los contendores políticos. Si eso no cayó
bien, digamos...Pero quería hacer una, hacer, si ustedes me permiten, antes de concluir el
caso mío, presentarles circunstancias de las amenazas, la graveción de las amenazas, una
vez fui objeto antes, antes de retirarme de un seguimiento, en LUGAR1 por la -----------------la --------- ------------------ hasta la --------------, y el que aparecía como jefe de escoltas, le
advirtió al conductor, que un vehículo cuyas características mencionó, nos venía siguiendo,
desde la carrera ------------------, entonces le dijo que aumentara la velocidad y que volteara
por una carrera y así se hizo, que desembocaba a un Roundpoint, cerca del barrio ------------y
cuando el vehículo nos siguió, cuando llegamos al roundpoint, el escolta le dijo al conductor,
que cogiera el roundpoint en contravía, seguramente es una infracciones de tránsito más
graves y evidentemente así lo hizo y el vehículo que nos venía siguiendo, igualmente tomó
esa ruta del roundpoint en contravía. En ese momento el escolta, me dijo que me lanzara al
suelo y se pusieron pues en disposición pues, de atacar seguramente al vehículo, en la
primera cuadra volteamos a alta velocidad íbamos, volteamos a, volteamos la cuadra, pero
el vehículo siguió. No pasó del susto, pero pienso yo que se trataba de una tentativa de
atentar.
ENT: ¿Recuerda la fecha de este evento?
TEST: Si, eso fue recién yo ingresaba al congreso, al parlamento.
ENT: Pero eso fue, ¿pero recién reemplazó a CONOCIDO4? ¿o fue mucho, o recién...?
TEST: No, no, no, eso fue recién iniciado esa primera tentativa.
ENT: De la 86.
TEST: Si eso fue en el año 86, justamente cuando se produjo el asesinato de nuestro
representante a la cámara, por el departamento si mal no estoy, fue en ese día si, el día en
que estábamos en, estábamos en el recinto del salón elíptico, en las exequias, de uno de

nuestros parlamentarios, que había sido asesinado y salí, pues, yo acompañé allí a los
familiares, a CONOCIDO16, que fue el representante a la cámara por los ---------------- que se
llamaban, él era del departamento, era del Guaviare, CONOCIDO16 y acompañé pues allí, a
los familiares y al féretro y a la gente que estaba allí nuestra, de amigos, cuando se produjo
ese episodio que les comento, desde luego que frente a la grabación de las amenazas
criminales contra mi vida y contra mi esposa y las hijas, fui determinado a retirarme del
----------------------, como les manifesté, en -------- de 1997 y dejar el país y optar por el exilio
forzado, en búsqueda de protección internacional, de mi vida y la de mis familiares, la salida
del senado de la república y la salida del país, fue recomendada y desde luego autorizada
por la dirección del ORGANIZACION SOCIAL3, de la cual era miembro yo de su ---------------de la ORGANIZACION SOCIAL1. Pero quería hacer unas referencias, con su conformidad, a
las condiciones digamos, de circunstancias de naturaleza política, en que se producen estos
episodios que he comentado y otros que tuvieron que ver con el genocidio de la unión
patriótica y manifestarles que, en Colombia, bajo la apariencia de una democracia formal, se
vivía un régimen de terror, en el que servicios de inteligencia del estado, se entrelazaban,
bueno servicios de inteligencia del estado y estructuras del ejército, de la policía y del
departamento administrativo de seguridad, se entrelazaban con grupos paramilitares de
extrema derecha, financiados por ganaderos, por terratenientes, por grandes comerciantes,
por industriales vinculados a la producción agroindustrial, incluso, por agencias
multinacionales, como fue el caso de ORGANIZACION PRIVADA4, por sectores dedicados a
la actividad extractiva, como en el sector de las esmeraldas y también financiados por
ciertos narcotraficantes en una estrategia de contra insurgencia aparejada con una guerra
sucia contra el movimiento popular, una guerra sucia, de liquidación y exterminio, de
aniquilamiento del movimiento popular, que se expresó de manera, más particular contra
los opositores políticos de izquierda, como fue el caso de la unión patriótica, contra
opositores sociales, amplias capas, campesinas en las áreas de influencia del movimiento
insurgente a quienes se les sindicaba como auxiliadores del alzamiento en armas. Y también
a opositores, a otros opositores sociales, como fue el movimiento sindical, en el periodo
entre 1986, 85, 86 a 1995, en esa década, en esos 10 años fueron asesinados 1500
dirigentes sindicales, eso quiere decir, que cada dos días en Colombia, fue asesinado un
dirigente sindical en nuestro país. El genocidio, de que fue víctima la unión patriótica,
exterminada, mediante el crimen sistemático, de más de 5000 de sus militantes, fue
perpetrada en un escenario de impunidad, desprovisto de derechos fundamentales, signado
por el militarismo, por la barbarie paramilitar al servicio del terrorismo de estado, en
interés de los terratenientes y de los ganaderos y el otorgamiento en ese escenario pues era
absolutamente evidente en el otorgamiento excluyente de las oportunidades a favor de un
grupo, reducido de la sociedad colombiana. El elemento militar y paramilitar fue un eslabón
de la cadena criminal, de la que hacen parte los cómplices y los determinadores, gamonales
políticos, regionales y nacionales amamantados, excúsenme la palabra, amamantados en el
clientelismo oficial y sostenidos por los dueños del capital, por los grandes propietarios de
tierra, quienes financiaban sus campañas electorales y se beneficiaban desde luego, de los
contratos del estado y de una legislación favorable a sus intereses, se beneficiaban desde
luego en pleno auge del neoliberalismo, de la enajenación de los bienes públicos del estado

y desde luego de la privatización de los servicios públicos, incluidos los servicios públicos
esenciales, como fue el derecho a la salud, los únicos servicios públicos indelegables a los
particulares, que fue la administración de justicia y la defensa, no fueron privatizados. El
genocidio de la UP, significó en mi opinión, el exterminio de una opción política, de poder
popular. Surgía de los diálogos de paz entre el gobierno presidido por el presidente
Belisario Betancourt y los destacamentos insurgentes de las Farc, la UP enarboló muy en
alto, como parte central de su programa, la salida política negociada del conflicto interno y
la solución progresista de la crisis social contenida en al confrontación armada,
entrañablemente unida a los más generoso de las luchas populares, la unión patriótica se
propuso contener, exaltar y sobre pasar las más altas y profundas aspiraciones de todos los
demócratas, de todos los patriotas, de toda la gente, hombres y mujeres de buena voluntad,
que aspiraban a que la paz fuese un hecho irreversible en nuestro país. Asumimos una
amplia y desprevenida disposición para lograr la unidad de la izquierda colombiana y la
convergencia democrática de amplios sectores de la sociedad colombiana y desde luego de
corrientes del pensamiento progresista para pasar como decía Paul Eback, del horizonte de
uno al horizonte de todos. Esos ideales de redención social de democracia efectiva, de
defensa de los intereses de los trabajadores, de defensa de las minorías étnicas, de defensa
de los recursos naturales y de los intereses nacionales, fueron ahogados en sangre. La
historia de la unión patriótica es la historia de una esperanza masacrada. En la primera
elección de 1986, la unión patriótica, se convirtió en la tercera fuerza política electoral del
país y evidenció su vocación alternativa de opción popular. Entonces elegimos 9
representantes a la cámara y 5 senadores, 14 diputados, 351 concejales, 23 alcaldes y
fuimos, digo la tercera fuerza política electoral del país, porque obtuvimos, 2 senadores más
que la disidencia del nuevo liberalismo, conducida por el senador, Luis Carlos Galán
Sarmiento y en la cámara ellos eran 7 y nosotros éramos 9, de manera que fuimos una
fuerza mayoritaria. Sin embargo y a pesar de lo dispuesto por la constitución y por el
reglamento interno del congreso, nunca se nos dio representación en las mesas directivas,
de las plenarias, de las corporaciones públicas de nuestro país. Entonces luego de esa
elección, donde la Unión Patriótica irrumpe, como un chorro de petróleo, entonces
empezaron a cumplirse los designios de exterminio, diseñados, como decía un notable o dijo
un notable, jurista santandereano, por sectores, cuya estrategia básica es la eliminación del
adversario, instaurando el crimen como instrumento político de proscripción de la
disidencia y el terror como mecanismo cotidiano de control social, político y de exclusión.
Desde luego, de vulneración masiva y sistemática de los derechos fundamentales, de
auspicia de las libertades públicas, de cercenamiento de las garantías sociales, nosotros
procuramos hacer de nuestras curules, en el parlamento, una tribuna de agitación
ideológica y de denuncia de los crímenes, de ampliación del espacio de las luchas populares,
nuestros proyectos de ley y de actos legislativos, fueron elaborados de común acuerdo con
las organizaciones de nuestro país, organizaciones sociales. Por ejemplo, el proyecto de
reforma agraria que presentamos a la consideración de las cámaras legislativas, fue
elaborado conjuntamente con las organizaciones agrarias e indígenas de nuestro país.
Igualmente, el proyecto de reforma urbana, fue elaborado con las organizaciones de
luchadores por el derecho a la vivienda en Colombia y así todos los demás proyectos, el

proyecto de reforma integral de la constitución. Ahora quiero referirme al que mencioné
que hizo partes pues de esa reunión en el magdalena medio, de las autodefensas o de los
grupos paramilitares, al señor RESPONSABLE1 quien fue profesor de inteligencia y
contrainteligencia, de la UNIDAD MILITAR2 DEL EJERCITO y había si asesor del ministerio
de la defensa. En la revista de las fuerzas armadas, de 1997, aparece un artículo suyo, bajo el
acapite de, guerra política como concepto integral, allí, escribe el trabajo de la subversión
armada, es aquí, donde se encuentra el verdadero centro del conflicto y eso aparece en las
revistas militares, la subversión desarmada.
ENT: La subversión desarmada.
TEST: La subversión desarmada, es aquí donde se encuentra el verdadero del conflicto. Eso
es de extrema y suprema gravedad, a continuación, la Unión patriótica fue considerada
enemigo interno en desarrollo de la doctrina norteamericana, de la seguridad nacional, en el
manual de instrucciones de las fuerzas armadas, conozcamos nuestro enemigo, editado en
------- del año de 1985, por la escuela militar de cadetes, UNIDAD MILITAR3 DEL EJERCITO,
incluyó, como enemigo interno a la unión patriótica y al partido comunista colombiano. Ese
hecho fue constatado por los relatores de naciones unidas, sobre torturas y ejecuciones
sumarias y así lo consignaron en su informe, de 1994, cuando realizaron la visita al país.
Otro elemento que es importante señalar, es que las ejecuciones sumarias perpetradas
contra dirigentes y militantes de la unión patriótica, se perpetraron o se realizaron en
regiones estratégicas de la economía nacional y centro del poder político, donde alcanzó
triunfos electorales y se convirtió en real alternativa de poder local y regional. Por ejemplo,
la matanza de líderes de la unión patriótica, que fueron centenares, de compañeros
nuestros, ejecutados en el Urabá antioqueño, en lo que se llamó el eje bananero de Urabá
que fue un muy importante centro de concentración del proletariado agrícola bananero. Allá
ganamos las alcaldías, ganamos los concejos municipales, fuimos mayoría, en Apartadó, en
Chigorodó, en Turbo, en Arboletes, en Mutatá, lo que se llamó el eje bananero. Y fueron
asesinados centenares de nuestros compañeros, entre ellos Oliverio Molina, quien fue
presidente de Sintrainagro, la masacre de ------------, en el nororiente antioqueño, una región
minera, con presencia de la empresa norteamericana ORGANIZACION PRIVADA5, de
explotación -------------. Allí obtuvimos 7 de los 12 concejales e igualmente elegimos a
nuestra alcaldesa CONOCIDA17. Yo tuve la oportunidad de ir a esta región al día siguiente
de haberse perpetrado la matanza, allí murieron 43 personas y hubo decenas de heridos, y
tuve oportunidad de ir, porque llamé a la presidencia de la república, del doctor Virgilio
Barco, para manifestarle mi interés de asistir a las exequias de nuestros compañeros
asesinados en ------------ y que quería además ir, en compañía del senador de la unión
patriótica, CONOCIDO18, que era el vicepresidente además de la ORGANIZACION SOCIAL6,
ir acompañado de CONOCIDO4, quien para entonces era el director, del ---------------, el
------------ del ORGANIZACION SOCIAL3, e ir acompañado igualmente como lo hicimos con
CONOCIDA19, dirigente de la unión patriótica a nivel nacional, hermana del senador, Pedro
CONOCIDO20, quien fue asesinado en el año de 1986, en su residencia, en -----------, que fue
un médico muy destacado, fundó la primera facultad de ------------ que hubo en el país, mi
solicitud, fue atendida, prontamente, por el señor ministro de gobierno de la época, el
doctor CONOCIDO21, quien me llamó por teléfono y oyó mi solicitud, atendió mi solicitud,

de manera que la presidencia dispuso, que una avioneta de la policía, nos trasladara, nos
trasladara a esa comisión, hacia el departamento de ------------ y evidentemente, del
aeropuerto militar de --------, fuimos llevados por esta avioneta de la policía, a la base militar
de --------.
ENT: En --------.
TEST: Si, en --------, de donde fuimos trasladados en un helicóptero del ejército a las
instalaciones del UNIDAD MILITAR4 DEL EJERCITO. Allí fuimos recibidos por un GRADO,
quien nos indagó por el motivo de nuestra presencia y reseñó, quienes éramos, quienes
hacíamos parte de la comitiva y en un vehículo, nos trasladaron, al centro de la ciudad, a
--------. El camino recorrido, de la sede del UNIDAD MILITAR4 DEL EJERCITO, al centro de la
ciudad, o de la población de ------------, fue de 7 minutos que contabilizamos en un Jeep, a
buen paso, 7 minutos. Allí participamos de las exequias en la que participaron miles de
ciudadanos de ------------, yo pienso que estaba toda la población, que no cabía en la nave de
la catedral o de la iglesia. Se estaban allí velando en ese momento, 27 personas, había 27
féretros, la multitud, pues salió para dirigirse al cementerio y en el camino, varios de los
cadáveres explotaron, porque no había sino una funeraria en el pueblo, que no tenía la
capacidad de atender una demanda pues de 43 cadáveres que deberían ser embalsamados,
no disponían de los recursos de formol suficiente, para el mantenimiento de los cadáveres y
entonces estos se explotaron y la gente lanzó los féretros hacia la calle, gritando "regresaron
los sicarios, regresaron". La multitud se dirigió hacia la alcaldía, bueno incluidos nosotros
que tenía una reja digamos, la que fue físicamente desprendida, porque estaba empotrada
en el cemento, por la multitud, y allí nos resguardamos. Entonces allí recaudamos y recaudé,
pluralidad de testimonios que afirmaban pues que el ejército no se hizo presente como
evidentemente no lo hizo y que la policía tampoco, a pesar de que estaba en el marco de la
plaza, en donde se perpetraron muchos crímenes, al frente estaba el que se llamó el ---------,
donde fueron asesinados varios ciudadanos. No hizo nada, se acuarteló, con un antecedente
y es que unos 8 días aproximadamente 8 días antes de la matanza, la policía ocupó la
escuela, la escuela del pueblo y desde allá hizo, descargas de fusilería y pidió a la población
que se resguardara en sus casas porque había ocurrido una toma guerrillera, en todos para
que se preservaran de la acción pues, de los guerrilleros. En ese momento, fue patrullada la
ciudad por destacamentos del ejército nacional y entre cada uno de los grupos de soldados,
iban unos civiles, repartiendo, no repartiendo sino dejando hojas por debajo de las puertas
de la residencia, a nombre del grupo paramilitar, "muerte a revolucionarios del Nordeste"
ENT: MRN.
TEST: Exactamente. Bueno fue una circunstancia realmente tenaz, terrible, la manifestación
fue inmensa, íbamos a intervenir, en ese momento íbamos a intervenir, pues yo como
---------------- y miembro de la ------------- de la unión patriótica, CONOCIDO18 como senador
y como dirigente sindical, CONOCIDA19, iba a intervenir a nombre de las mujeres
demócratas de Colombia y CONOCIDO4 iba a intervenir a nombre del ORGANIZACION
SOCIAL3. Pero la situación estaba tan complicada, tan densa que desistimos de intervenir y
acordamos que únicamente interviniera el senador CONOCIDO18, dirigente de la central
unitaria de trabajadores y nos regresamos en un ambiente, muy, muy pesado, por parte de
las autoridades. Al día siguiente en la sesión plenaria de la cámara de representantes, hice la

denuncia contra el ejército y la policía nacional, la denuncia política, por no haber actuado
durante la perpetración, de la matanza. En el episodio que les cuento de la ocupación de la
escuela, una comisión de personalidades del municipio, se trasladó a LUGAR1, 8 días antes
de la matanza y estuvo hablando con las autoridades, con el procurador, denunciando pues
los hechos, sobre la presencia del grupo este paramilitar "Muerte a Revolucionarios del
Nordeste" y desgraciadamente a pesar de eso, la masacre se perpetró con los resultados que
conocimos. Y les decía qué, denuncié en la denuncia, denuncié en la plenaria de la cámara de
representantes los hechos que había vivido, las declaraciones que había conocido de la
gente que vivió ese episodio de espanto.
ENT: ¿Eso fue en el 89 no?
TEST: Eso fue en el año del 89, el --- de ----------- del 89.
ENT: En el 89 pasaron tantas cosas que...
TEST: Si, en el año de 1989, el --- de -----------.
ENT: Del 88.
TEST: ¿Del 88? tal vez si, bueno si fue del 88, a mí las fechas ya, bueno esto ocurrió hace
varios años. Entonces hice el debate en la -----------------, ------------ era un municipio de
fuertes tradiciones proletarias, antiimperialistas por la presencia allí de los obreros
mineros, que, por cierto, antes había sido asesinado nuestro alcalde de -------- y habían sido
asesinados 18 mineros, también del municipio vecino de ------------, --------. Hice el debate
pues y por cuestiones de la historia, la plenaria de -------------- estaba presidida por el
dirigente liberal, RESPONSABLE6, que a la postre fue, condenado por la corte suprema de
Justicia como determinador de la matanza de ------------.
ENT: ¿RESPONSABLE6 presidia las sesiones?
TEST: Las sesiones donde yo hice la denuncia.
ENT: Que paradoja.
TEST: Si, ¿paradojas de la vida no? que es más compleja que toda previsión. Bueno y
entonces, igualmente, en otros municipios, en Tierra alta, en Buena vista, en Córdoba fueron
asesinados, se cometieron matanzas que murieron mucha gente nuestra, en granada, en
vista hermosa, en el castillo del departamento del meta, fueron cantidades de los
compañeros asesinados. En el castillo fue asesinada María Mercedes Méndez que fue una
alcaldesa, y fue asesinada ella y la alcaldesa entrante y la alcaldesa saliente, no era, la
alcaldesa saliente era María Mercedes Méndez. Y la alcaldesa entrante, junto con otros
compañeros, fueron asesinados, a 100 metros de las instalaciones militares, de donde
salieron de tener una reunión con las autoridades militares, reclamando garantías, etc., etc.
En ------------------, nuestro alcalde CONOCIDO22, fue igualmente asesinado, y allí resultó
implicado el jefe de la inteligencia, de la UNIDAD MILITAR1 DEL EJERCITO, el UNIDAD
MILITAR5 DEL EJERCITO de la UNIDAD MILITAR1 DEL EJERCITO, de LUGAR2, El GRADO5
DEL EJERCITO, ocurre que los asesinos estuvieron el día anterior a perpetrarse el
atentando, que le costó la vida a CONOCIDO22, estuvieron en las dependencias de la
UNIDAD MILITAR1 DEL EJERCITO, con destino al departamento del --------, del UNIDAD
MILITAR5 DEL EJERCITO Esto se supo porque, el juez que conoció de esto en primera
instancia, un juez de ---------------, decretó una inspección judicial, sobre el libro de visitas, a
la UNIDAD MILITAR1 DEL EJERCITO, en donde es forzoso, identificarse y decir con qué

destino va y desde allí, se comunica con la persona o departamento al que se va a ingresar y
una vez autorizan, ingresa el personal. Entonces allí aparecían varias personas entre ellas el
sicario que fue dado de baja por la policía, al momento de producirse el asesinato de Álvaro
Garcés Parra nuestro alcalde, y este sicario tenía en su posesión el mismo número de cédula
que aparecía en el libro de registro, de la UNIDAD MILITAR1 DEL EJERCITO, de visitantes de
la UNIDAD MILITAR1 DEL EJERCITO, salvo el último digito, que cambiaba. Este sicario tenía
además una orden, o un salvoconducto expedido por la autoridad militar de ese
departamento de inteligencia para portar el arma, que llevaba. Entonces al GRADO5 DEL
EJERCITO, se le vinculó a ese proceso, porque además él pagó, las cuentas en la clínica, creo
que fue la clínica -----------, si mal no recuerdo, en donde fue atendido, uno de los sicarios
que resultó herido en la confrontación. Él pagó los gastos de clínica, los pagó la UNIDAD
MILITAR1 DEL EJERCITO, entonces resultó implicado el GRADO5 DEL EJERCITO. Desde
luego que este correspondió a la justicia penal militar, por el grado o por la condición de
militar del GRADO5 DEL EJERCITO. En fin, las matanzas por ejemplo en la Gabarra y en
otras regiones petroleras, del Catatumbo, allí fue ejecutado, Tirso Vélez, que fue alcalde de la
unión patriótica de Tibú, un centro de estos, de importante explotación petrolífera, el único
petróleo, con destino al refinamiento, por parte de Ecopetrol y con destino al consumo
nacional, era la explotación de Catatumbo, la explotación de Tibú, el petróleo de Tibú. Los
demás, la explotación del petróleo en Colombia, era para las compañías extranjeras que
explotaban el recurso en nuestro país. Bueno, la ejecución de Tirso Vélez, él fue asesinado
en el departamento del Norte de Santander, cuando estaba de candidato, por cierto, el más
opcionado para ser gobernador del departamento. En otra región petrolera, en
-------------------, fue asesinado CONOCIDO23 quien fue mi ---------- en -------------- por
Santander, cantidad de nuestros compañeros fueron asesinados allí en ----------------, el
atentado del que fue víctima, Cesar Martínez, secretario político del partido en la región,
quien fue víctima de un atentado, con granadas, que fueron activadas, en una cafetería y que
le cercenaron ambas piernas. En fin, fueron asesinados cantidad de alcaldes, concejales,
diputados, parlamentarios de la UP, en meta, en Guaviare, en Caquetá, en la masacre de
---------, en Puerto Alvira, en Santander en Antioquia, en el Tolima, en Valle. Pero según los
registros electorales, la matanza además de producirse en regiones, de centros importantes
de la economía nacional, como los que les he mencionado y desde luego, del poder político,
los registros electorales muestran, por ejemplo que el Guaviare, que tradicionalmente el
poder había sido compartido, entre liberarles y conservadores, en el año de 1986, la
votación se multiplicó por 3, en el año de 1984 que fue la elección anterior a la del 86, hubo
2633 votantes y cuando nosotros participamos en el año 86, hubo 8285 votantes. La
votación de la izquierda, anterior, había sido del 23 porciento con el frente democrático, que
presidía el maestro Gerardo Molina, y en la votación de 1986, con nuestra participación, la
UP, obtuvo el 76 por ciento de los votos. Desde luego que los votos liberales y
conservadores, disminuyeron ostensiblemente, en el departamento del meta...[INTERRUP]
ENT: ¿Este dato es de Santander?
TEST: No, este dato es del Guaviare, del Guaviare, representamos el 76 por ciento de la
fuerza electoral, del departamento del Guaviare. Desde luego que desplazamos alcaldes,
desplazamos a concejales y desplazamos también la representación parlamentaria, que

entonces, la ganó el compañero Octavio Vargas Cuellar quien fue asesinado. En el
departamento del Meta, fuimos mayoría, en los concejos municipales de la Macarena, Vista
Hermosa, Mesetas, San Juan de Arama, en Lejanías, el Castillo y el municipio de Puerto Rico.
En la primera elección popular de alcaldes, la unión patriótica obtuvo, el 84 porciento de la
votación en el municipio del castillo, el 84 por ciento. Obtuvo el 72 por ciento, de la votación
en el municipio de mesetas, obtuvo el 66 por ciento de la votación en vista hermosa, obtuvo
el 58 por ciento de la votación, en Lejanías, de manera que los crímenes se perpetraban,
sistemáticamente en las regiones, en donde fuimos, mayorías electoralmente. Hay que decir
que todos los diputados que fueron elegidos por la unión patriótica en el departamento de
Meta, fueron ejecutados sumariamente, todos, no sobrevivió ninguno de los que, a lo largo
de la historia de la UP, fueron elegidos. En fin, a lo largo de su existencia, la unión patriótica,
demandó garantías para la vida de sus dirigentes y de sus militantes y de sus aliados y de
sus simpatizantes y desde luego garantías para el ejercicio de la acción política.
Reclamábamos como es normal, pues el castigo a los perpetradores, a los sicarios, a los
protectores de los sicarios, a los determinadores y reclamábamos la depuración de las
fuerzas armadas de los elementos
implicados en los crímenes y de las estructuras implicadas en el genocidio. Ese clamor no
fue escuchado, fuimos oídos, desde luego nos reunimos con presidentes, sucesivos, con
ministros, de defensa, de justicia, de gobierno, del interior, con fiscales, con procuradores y
no fuimos escuchados. Tal fue la situación, de carencia de garantías, que resolvimos ocupar
el ministerio de gobierno, para exigir, que se pusiera, en ejecución, el comité anti sicarial
que había sido creado 10 meses antes por decreto del presidente Virgilio Barco...
[INTERRUP]
ENT: Perdón, ¿recuerda la fecha de la toma?
TEST: Eso fue creo que en 1988.
ENT: ¿Comité antisicarial no?
TEST: Si, comité antisicarial, hacia 10 meses se había creado y no se había reunido nunca y
que tenía como propósito, coordinar las acciones para el esclarecimiento de los crímenes
contra la unión patriótica, entonces ocupamos el ministerio de gobierno, así se llamaba
entonces, CONOCIDO24, CONOCIDO25, CONOCIDO26, CONOCIDO27 y yo. Reclamando esa
exigencia, por cierto, yo era el encargado a avisar a la prensa que habíamos ocupado el
ministerio y que de allí no saldríamos hasta tanto no se reuniera, el comité antisicarial. Pues
yo bajé a cumplir con ese encargo y me encontré con que no había nadie, no había ningún
periodista, nosotros estábamos allá en nuestra soledad, entonces me dirigí a la plenaria de
la cámara, que en ese momento estaban sesionando, había un debate promovido por un
parlamentario, santandereano, con citación del ministro de hacienda, entonces yo ingresé a
la plenaria, solicité una interpelación que me fue concedida y felicité pues al parlamentario
por... CONOCIDO28, por el debate pues, que estaba realizando y además manifesté que
aprovechaba las, la interpelación, para manifestar que habíamos ocupado el despacho del
ministro ta, ta, ta, entonces, lo vieron los periodistas y así se pudo hacer conocer la cuestión.
A mi regreso pues, yo estaba acordonado allí de agentes de la fuerza pública, el ministerio,
pero yo logré ingresar nuevamente, con el argumento de que yo era uno de los ocupantes, y
no sé si el agente entendió bien o no, pero me dejó pasar. Entonces allí estuvimos, ocupando

el ministerio, CONOCIDO25, habló por teléfono con Gabriel García Márquez, quien residía en
México, solicitándole su mediación para que se reuniese el comité, se acordara esto.
Igualmente, el presidente, el ex presidente Turbay Ayala, una vez se conoció esto, llamó por
teléfono y habló con CONOCIDO25 y ofreció su intermediación para que evacuáramos el
ministerio y buscáramos una posterior entrevista con el presidente de la república. En fin, el
gobierno designó, para atender nuestra petición, al GRADO6 DEL EJERCITO entonces,
director del -------------------- y allí se suscribió un documento de unos 8 puntos, con el
compromiso de que el gobierno, convocaría este comité, antisicarial. Recuerdo igualmente,
que en una oportunidad llegó a la dirección de la unión patriótica un documento anónimo,
en el que se nos ponía en conocimiento la existencia de un supuesto o real plan, llamado
plan, golpe de gracias, que tendría por objeto, el atentado contra los dirigentes del
ORGANIZACION SOCIAL3 y de la unión patriótica y el encartamiento judicial de los
dirigentes regionales de la UP. Entonces nos reunimos con el ministro de la defensa de
entonces, el doctor CONOCIDO29, quien nos recibió en su despacho, a una comisión de la
que hacían parte, CONOCIDO4 como representante a la cámara, CONOCIDO30 también
representante a la cámara, CONOCIDO31, director del ----------- y yo como --------. Esa
reunión...[INTERRUP]
ENT: Ahí está CONOCIDO29 como ministro de defensa.
TEST: Estaba el doctor CONOCIDO29 estaba de ministro de defensa y nos recibió en su
despacho, esto fue el ---- de --------- de 1993, le pusimos en conocimiento, lo que sabíamos,
de la presunta existencia de ese plan, en el que participarían altos mandos del ejército para
el cumplimiento de los propósitos contenidos allí. El señor ministro, nos manifestó que no
nos creía, y nos dijo el señor ministro que le exhibiéramos pruebas, nosotros no teníamos
pruebas más allá, del escrito Anónimo que habíamos recibido, y le dijimos al ministro, es
como si uno ve que hay unas personas extrañas, del barrio donde uno reside que están
transitando por allí y llama uno a la autoridad policial para manifestarle que hay extraños,
que hay gente sospechosa aquí, de que van a actuar y nos exhibieran pruebas pues de que
van a actuar, o que van a proceder. En fin, el hecho objetivo es que, el señor CONOCIDO29 el
señor ministro, lo que hizo fue transmitir, nuestra queja, a la fiscalía general y a la auditoría
de guerra de la jurisdicción penal militar. Allí fuimos citados por un juez -----------, para que
declaramos sobre ese hecho y nos pidieron pruebas, tanto a CONOCIDO4, a CONOCIDO32, a
CONOCIDO31 y a mí, esa fue la respuesta. Luego de conocer ese plan, el compañero
CONOCIDO33, presidente de ORGANIZACION SOCIAL5, la organización sindical, que como
manifesté agrupa a los proletarios agrícolas, fue asesinado en ------------ de 1993. José Miles
Chacón, secretario nacional de organización del partido comunista, fue asesinado a plena
luz del día en la capital de la republica el ---- de ----------- de 1993 y le estoy diciendo que
estos dirigentes, aparecían en las llamadas listas negras de amenazas. Henry Millán, el
representante a la cámara por el departamento del Caquetá, fue asesinado el ---- ------- de
1993, Manuel Cepeda Vargas fue asesinado el ----- de --------- de 1994, Aida Abella, concejal
de Bogotá, les constituyente, fue objeto de un atentado contra su vida en la ciudad de Bogotá
con Rocket, el --- de ------- de 1996 y muchos otros, compañeros y compañeras, fueron
objeto de asesinatos, de desapariciones forzadas y además, en cumplimiento de ese plan,
golpe de gracia, el 90 por ciento de los alcaldes, de la unión patriótica elegidos el ---- de

--------- de 1992, fueron sometidos a juicios amañados ante la justicia regional o justicia sin
rostro y fueron vinculados mediante testigos secretos, por cierto una justicia que constituyó
una vergüenza, para la vida judicial del país. Yo recuerdo que a la comisión negociadora de
la subdirectiva de los trabajadores del cemento en Valle, en el valle del cauca, fueron
encarcelados, fueron detenidos por esa justicia porque en desarrollo de la discusión del
pliego de peticiones, se habían hecho algunos actos de sabotaje a las empresas, a la empresa
cementera y fueron detenidos y fueron condenados, los 12 miembros de la subdirectiva,
apenas privativas de la libertad y fueron condenados a pagar, como suma indemnizatoria un
dinero que no alcanzarían a recaudar en lo que les restaba de vida como trabajadores, pero
además, fueron condenados a la perdida de la patria potestad, de sus menores hijos, una
sentencia que no era para enmarcarla sino para escupirla. Eso fue, esa justicia sin rostro, fue
la que vinculó al 90 por ciento de nuestros alcaldes y ninguno de ellos fue condenado, todos
dejados en libertad, por falta de la prueba, para que recayera la sentencia condenatoria
sobre ellos. De manera que, la operación golpe de gracia, prosiguió sus designios y en ese
marco se produjeron las amenazas de muerte, de que fui objeto, contra mi vida y contra mi
familia. FAMILIAR8 mi esposa, fue una pintora, es egresada de la facultad de artes de la
INSTITUCION EDUCATIVA4 quien traía una brillante carrera como artista, había sido objeto
de reconocimientos en salones muy importantes de la actividad plástica del país, había sido
laureada en el concurso nacional -----------------, con un premio en pintura, había sido
laureada en la primera bienal --------------------, -------------- de pintura, con una mención de
honor, igualmente en la segunda ---------------------, a nivel internacional, fue laureada con
una mención de honor, junto con el maestro, CONOCIDO35, en representación de Colombia,
obras suyas se encontraban y se encuentran en el museo --------------, en el museo
--------------- de LUGAR1, en la colección de la biblioteca -------------------------------------------en el museo de ------------------, ---------- de ----- en el museo de ------------- de --------- en el
museo de Arte moderno de LUGAR2, en fin, en una serie de instituciones de la cultura en
nuestro país, obras suyas también hacían parte por ejemplo, murales, en la INSTITUCION
EDUCATIVA2, en la facultad de ingeniería química, en la facultad de ingeniería metalúrgica,
etc, etc, etc. Esa actividad, brillante digamos, fue frustrada, FAMILIAR8 tuvo que dejar su
actividad desde entonces, nunca más pudo exponer en Colombia, de manera que el daño
que se le ocasionó fue inmenso.
ENT: ¿Ella se vino con usted no cierto?
TEST: Ella se vino conmigo, bueno dejar su taller, sus pinceles, sus materiales de trabajo, era
lo de menos. Pero era dejar su trayectoria, que figura en la historia del arte colombiano, que
figura en la historia, si, del libro de ------------ la historia extensa del arte en Colombia. En fin,
eso desde luego una consecuencia irreparable para su vida como artista, ella aquí en Europa
ha tenido alguna figuración, por ejemplo a participado en bienales internacionales de artes
gráficas, la bienal de ------------ en Francia, en la Bienal internacional de ----------------- en
Bélgica, en ------, aquí en Suiza en varios museos también que tienen obra suya, en fin, y
desde luego nuestra hijas, también las afectó muchísimo, porque las hijas mías eran
estudiantes, una de ellas, FAMILIAR2, estaba estudiando en el INSTITUCION EDUCATIVA5,
paralelamente, en el bachillerato de la INSTITUCION EDUCATIVA4, ella estudiaba flauta en
Colombia, llevaba 10 semestres de estudios en el INSTITUCION EDUCATIVA5, aquí pues en

--------, ingresó al INSTITUCION EDUCATIVA5, hizo también un diploma para flauta traversa
y un diploma como maestra de música con especialización en el INSTITUCION
EDUCATIVA6, ha sido la primera flauta de la orquesta sinfónica, ginebrina, mantiene pues
varios grupos de música de arte barroco y de arte contemporáneo de improvisación. La otra
hija es arquitecta...
ENT: ¿FAMILIAR3 es?
TEST: FAMILIAR3, la menor, por cierto, FAMILIAR3 tuvo que retirarse del colegio por las
amenazas de secuestro que había, que iban a secuestrar a mis hijas, entonces tuvo que
retirarse y permaneció en nuestra casa, sin salir de ella y allí preparó su último año, su año
de bachillerato y se graduó por el ICFES, quien fue que le otorgó el título de Bachiller, le
presentó, habilitó digamos todas las materias de último año, de bachillerato y fue diplomada
como bachiller, del ICFES. Aquí ingresó a la escuela internacional, porque en la legislación
suiza y particularmente en la legislación -----------, quien aspira ingresar a la universidad
siendo extranjero, debe hacer un curso especial, una especie de preuniversitario, que dura
un año, o dos años según el caso, entonces a ella, pues tenía que hacerlo en otra ciudad, pero
estaba muy joven, tenía 16 años recién llegada, entonces irse para ----------, una ciudad
donde hablan es el suizo alemán, que es un dialecto del alemán, nos pareció que era muy
complicado, entonces la otra opción era que hiciera, nuevamente cursara 5 y 6 de
bachillerato, y lo hizo en el colegio internacional y ahí se creó un diploma, especial, se
llamaba, diploma a la solidaridad, que le fue otorgado a mi hija FAMILIAR3, por ser el
estudiante más solidario del colegio, es decir por sus calidades humanas, en fin.
ENT: ¿Le queríamos decir TEST, si quiere que hagamos una pausa o seguimos con el tema
de exilio, tú que quieres?
TEST: Pues yo ya casi voy a concluir, sigamos con el...
ENT: ¿Con el tema del exilio o qué?
TEST: Con el tema del exilio.
ENT2: A bueno, si quieres terminemos lo de tu hija, del diploma...
TEST: A bueno, desde luego, y después se graduó de la facultad de -----------, en la
INSTITUCION EDUCATIVA7 de -------- y luego en la escuela, bueno en la INSTITUCION
EDUCATIVA8. Se graduó de -------. Ella está casada con otro --------- de origen suizo, origen
italiano y FAMILIAR2, también está, vive con un músico francés de música contemporánea,
un percusionista. Pues claro, además de las consecuencias materiales digamos, de tener que
abandonar uno sus bienes, de tener que abandonar su biblioteca, de tener que abandonar
sus objetos, que nosotros tenemos más o menos objetos, preciosos, objetos que apreciamos
por cualquier circunstancia, así no sirvan para nada ¿no? que es lo que generalmente ocurre
con los objetos que uno quiere [Risas], que son inútiles. Entonces dejar eso...
ENT: ¿Tú saliste en -------- del 97 fue?
TEST: Yo salí en -------- de 1997.
ENT: Vas para 22 años.
TEST: 22 años los cumplí de estar viviendo aquí y bueno, dejar los bienes, pero más allá de
eso, pues es el exilio es como un destierro, que tiene que dejar uno los afectos más
entrañables, los más queridos y desde luego dejar los proyectos, los proyectos de vida, la
actividad que se venía realizando, el abandono de los proyectos, el exilio es como vivir a ras

de tierra, sin raíces, sin historia, porque la historia de uno está allá, las raíces están allá en
Colombia y no aquí. Entonces es eso, es vivir a ras de tierra, sin proyecto de vida, con lo que
significa mirar a todas partes y no encontrar una cara conocida, pero a eso se agregan otras
cosas ¿no? a eso se agrega la capitis de minucio, y es quienes optamos por el exilio, y para
poder vivir en el exilio, por el asilo político, es decir...
ENT: ¿Usted dejó su lado político?
TEST: Yo me asilé, claro a los 10 días de llegar a --------, me conferio, la confederación, el
estatuto de refugiado, es decir, el asilo político.
ENT: A los 10 días
TEST: A los 10 días, que normalmente se demoraba 2 años esto quien hiciera esa petición,
pero es un capitis de minucio porque quienes sustentábamos fue ese, estatuto, no podíamos
participar en actos políticos contra el país, del cual procedíamos, no podíamos hacer
pronunciamientos políticos, conformes a la convención internacional sobre el refugio y
desde luego que no podíamos ir a las sedes diplomáticas, a las delegaciones diplomáticas,
consideradas en la ficción jurídica, como territorio extranjero, ir a la embajada, era como
regresar al país, supuestamente. Entonces no podíamos por ejemplo participar en
elecciones, votar para presidente de la república, votar para senadores, etcetera, un capitis
de minucio, porque esa es una causal de pérdida del refugio, del asilo.
ENT: ¿Qué se reinventó su vida aquí?
TEST: No, eso fue absolutamente terrible, bueno pues yo hice muchas conferencias
empezando por lo siguiente. Cuando yo llegué, a los 15 días de haber llegado, fui invitado
por la confederación Helvética, es decir por el gobierno nacional. Hacer una conferencia en
la que participaron los funcionarios responsables del asilo para américa latina. Y yo hice la
conferencia sobre la situación de mi país y sobre algunos aspectos de américa latina, de lo
cual tenía cierto conocimiento, ya reevaluado, desde luego, entonces sí y si hice eso, me
reuní con muchas ONG`s de derechos humanos, participé de muchas sesiones de la comisión
de derechos humanos, ahora el concejo de derechos humanos, pero es complicado, porque
uno tiene muchas privaciones, el primer obstáculo es el idioma, otros aspectos ya de orden
cultural, aquí nosotros no conocíamos las estaciones, no conocíamos inviernos pues de 10,
15 grados bajo cero, la alimentación, y muchos otros aspectos, en una sociedad diferentes a
la nuestra, muy respetuosa, de la vida, de los ciudadanos, de la naturaleza, de las plantas, de
los animales etc, pero distinta, distinta a la nuestra. Ustedes saben que Suiza y
particularmente --------, ha recibido toda la herencia cultural e ideológica de Calvino, que fue
los principales, reformadores. Entonces dentro de sus valores esenciales, que tienen
vigencia en la ciudad de --------, de su población, están el amor al trabajo, está el amor al
silencio, al aseo y a la no ostentación de nada. Entonces, aquí hay cantidad de gente que
trabaja ad honorem, por el sentimiento de, que implica trabajar, el silencio durante toda una
etapa de la vida ---------- aquí no existía el servicio nocturno del aeropuerto, porque había
sido negado sistemáticamente por los ciudadanos. Toda ley en suiza, todo proyecto de ley,
tiene que ser sometido a referendo, por la población, todo, entonces él cada vez que fue
consultada, decía que no, los ciudadanos decían que no porque el ruido de los aviones les
perturbaba su derecho al descanso y después de las 10 de la noche, no se debe botar el agua
del baño, para que el ruido no perturbe al vecino. Son sociedades distintas, en fin... claro,

uno finalmente encuentra su camino, pero no es lo que estaba haciendo allá. Es una
interrupción de la vida y muchas cosas, ya de la vida personal por ejemplo yo no pude
asistir al entierro de mi mamá, ella murió de 95 años, en absoluta lucidez, nos hablábamos
con relativa frecuencia, y no pude ir, porque de ir perdía el estatuto de refugiado, no podía
regresar al país, ni siquiera bajo esa circunstancia digamos especial, de manera que hay
muchas cosas que lo afectan a uno y en definitiva queda uno sin proyecto de vida. Sobre eso
pues se ha escrito mucho ¿no? Sobre el exilio, desde los griegos y desde la tragedia, de los
griegos se habla del exilio, hay mucho, mucho texto, en fin, muchos detalles de muchas
cosas, pero que no vale la pena, porque yo sé que ustedes ya conocen todas esas
circunstancias, pero quería agregar lo siguiente, hubo una cuestión que a mí me impactó
digamos, el hecho de que el departamento administrativo de seguridad, el DAS, haya hecho
pagos periódicos al hermano del sicario que asesinó a Bernardo Jaramillo y su señora
madre, a la señora madre del sicario, que hizo cuantiosos pagos mensuales, al hermano y a
la madre del sicario que asesinó a Bernardo Jaramillo. Eso me pareció a mí un hecho de
suprema gravedad.
ENT: ¿Cómo se enteró de eso?
TEST: Eso salió en la prensa y se puede constatar, pagos hechos por el departamento
administrativo de seguridad, no tengo el nombre aquí del joven sicario que era un niño de
15 años, que asesinó a Bernardo. Y se estaba muy entrelazado con el sicario que asesinó al
dirigente del M19, a Pizarro.
ENT: A Carlos Pizarro.
TEST: A Carlos Pizarro León Gómez, pero mientras ejecutaban el asesinato de Carlos Pizarro
León Gómez, tenían que preservarle la vida a este para que el sicario no dijera, "no, a mí me
van a hacer lo mismo que a fulano que asesinó Bernardo", entonces hay una cadena que
muestra la sistematicidad de los crímenes perpetrados contra la unión patriótica y un
patrón de la ejecución de iter criminis, de esos, de esas ejecuciones sumarias... [INTERRUP.
ENT: Perdón, déjeme lo interrumpo aquí, usted ha mencionado se pagó el DAS, tiene alguna,
a parte del DAS, ¿tiene alguna otra referencia al DAS vinculado a otro crimen o evento?
TEST: Bueno por las noticias de prensa, yo sé que, elementos del departamento
administrativo de seguridad, fueron vinculados al crimen, de Luis Carlos Galán Sarmiento, el
magnicidio de Galán Sarmiento, incluido el GRADO7 DEL EJERCITO el jefe de, no el
------------------- también estaba vinculado a varios crímenes, creo que está preso. Que lo
mencionamos por ahí...
ENT: RESPONSABLE1.
TEST: RESPONSABLE1, y así, varios funcionarios del DAS, es que no solamente era
problema de los funcionarios, yo pienso que había un compromiso de las estructuras, del
departamento administrativo de seguridad y lo mismo pasó con el ejército y con la policía
nacional, no eran ovejas descarriadas, no eran manzanas podridas, no eran casos aislados,
no, no lo fueron, no fueron seis mil casos aislados de Falsos Positivos, no puede serlo, en que
participan 10 mil asesinos del ejército, esos no son casos aislados, son casos sistemáticos y
eso lo manifestamos nosotros, bueno, yo tengo aquí una publicación de -------- de 1988,
---------------------, era la revista teórica del partido, en donde escribía unas líneas, que titulé,
"------------------------", eso fue en 1988, apenas me voy a permitir leer un breve párrafo, con

su venia: "que decía ejecuciones sumarias, torturas, desaparición forzada de personas, se
producen cotidianamente en una interminable sucesión de crímenes, que hacen parte de un
sistemático plan de exterminio, selectivo, que golpea al pueblo colombiano", un plan
sistemático de exterminio, eso lo decía yo en el año de 1988 y no es porque lo diga yo, desde
luego que se lo manifestamos a las autoridades en su momento, entonces señalaba además,
que en medio de la más abominable impunidad penal, los escuadrones paramilitares,
realizan su tenebrosa acción, que asume el carácter de terrorismo de Estado, por el
inocultable protagonismo criminal de agentes gubernamentales. Y señalaba algo que decía
el procurador general de la nación de entonces el doctor Horacio Serpa Uribe, el procurador
general de la nación ha dicho que las masacres hacen parte de un plan bien organizado de
liquidación y exterminio, ideado y ejecutado por toda una organización que cuenta con una
millonaria financiación que los asesinos, por la libertad con que operan, tienen el apoyo de
algunas autoridades y de influyentes sectores, y que por todas sus características, se trata
de crímenes políticos.
ENT: Eso lo decía el procurador de entonces...
TEST: Bueno, [DUD:2:20:35], en fin, es que yo recuerdo una cosa doctor ENT, entre los
proyectos de ley, de actos legislativos que yo presenté a la consideración del congreso de la
república, estuvo el proyecto de ley en virtud del cual se tipificaba como conducta punible,
la desaparición forzada de personas, ese proyecto de ley, por cuestión del reglamento fue,
fue acumulado con el proyecto que a su vez había presentado la senadora CONOCIDA36, en
deja... bueno ese proyecto fue aprobado, pero el presidente de la republica lo objetó, por dos
razones, una porque se vulneraba el fuero militar, toda vez, que el proyecto de ley establecía
la jurisdicción universal, para el juzgamiento de estos delitos, es decir que no era la
desaparición forzada, no podía ser considerada, como propia del servicio. Y la otra objeción
tenía que ver con que se vulneraba el principio de la obediencia de vida, porque en el
proyecto establecía pues que el subalterno debería denunciar al superior, que le dio la
orden de desaparecer, cosa que esa así, porque no está obligada a cumplir las órdenes que
sean abiertamente ilegitimas. Si un oficial le ordena a un soldado que ahogue a un bebé de 5
meses, no está obligado a cumplir esa orden, porque esa orden es ilegítima, es ilegal,
entonces nosotros teníamos eso, bueno pues, al debatir las objeciones que por lo demás fue
asumido por el gobierno siguiente, del doctor Ernesto Samper Pizano, por lo menos la
primera, la de que se vulneraba el foro militar, entonces se hizo ese debate, yo hice parte,
como autor del proyecto, de la comisión de estudio de las objeciones, fue un gran debate en
el senado de la república, y por cierto allí tuve la ocasión de hacer la denuncia ante la
plenaria del senado, de que el doctor CONOCIDO37, procurador delegado para los derechos
humanos en nuestro país, fue a forzado a dejar el país, por graves amenazas.
ENT: CONOCIDO38...
TEST: Fue el doctor CONOCIDO38, fue forzado a dejar el país, y estaban allí varios oficiales
del ejército, porque estaban muy atentos porque tenían que ver con ellos, el fuero militar,
etc. Entre ellos estaba el GRADO8 DEL EJERCITO...
ENT: GRADO8 DEL EJERCITO.
TEST: GRADO8 DEL EJERCITO y entonces yo llevé un documento que me hizo llegar uno de
los asesores en el que, en naciones unidas, una comisión de derechos humanos, el GRADO

había sido denunciado por su vinculación a crímenes, desapariciones forzadas, a
ejecuciones sumarias, etc. Sí, es una larga historia y yo quiero pues reiterar mi
agradecimiento a la ORGANIZACION PUBLICA2 y a la ORGANIZACION PUBLICA1, por su
actitud que honra la administración de justicia en nuestro país y que honra la memoria de
las víctimas, no solo de la unión patriótica, sino de todas las victimas que se han producido
en el largo conflicto interno de nuestro país.
ENT: Si, si quiere para ir cerrando TEST, ¿qué sería lo más reparador para la unión
patriótica hoy en día?
TEST: Bueno yo creo que hay varias cosas ¿no? lo que, es más, más evidente es el
reconocimiento de que se trató de crímenes sistemáticos, que constituye, un crimen contra
la humanidad, es decir, un genocidio, eso sería la primera gran reivindicación digo yo para
la unión patriótica y para la memoria de las víctimas de la unión patriótica, en la que hubo
gente supremamente valiosa. El reconocimiento como genocidio y desde luego, la
responsabilidad del estado colombiano, en la perpetración de ese crimen. Y que lo que más
deseamos desde luego es que no vuelva a ocurrir, que no se repita, ha sido un daño... en
muchos aspectos irreparables ¿no? como suele ocurrir cuando se trata de la vida, daños
irreparables, que fueron muchísimos, muchísimos, es que la unión patriótica, fue un
movimiento político, más que un partido, fue un movimiento político social, en donde todos
nos conocíamos, o por lo menos los dirigentes conocíamos a la inmensa mayoría de la
militancia. Y tener que asistir varias veces a la semana, cuantas veces al mes, a los entierros
de nuestros dirigentes, al dolor de sus familiares, a las víctimas, eso era estremecedor, eso
afectaba realmente además pues de la condición desde luego, yo no podía, yo me limitaba a
ir de mi residencia, al congreso de la república, cambiando de sitios, con cosas muy
paradójicas, por ejemplo cuando vivía en LUGAR2, a mí me avisaron, de que se había
conocido amenazas para proceder contra mi vida, entonces me recomendaron, que no me
quedara en la casa, durante mi estadía allí, yo estaba ----------------, entonces dije, bueno, eso
me lo recomendó el partido, me dijo "no, no te puedes quedar en tu casa" y obviamente en la
casa de otro compañero tampoco, ni en la casa de un familiar, y bueno pues si no es la casa
mía, ni en la casa de un compañero y en la casa de un familiar, ¿donde? ¿en un hotel o qué?
[Risas], entonces evidentemente yo tenía que buscar donde quedarme, y un amigo, a quien
acudí, desde luego me ofreció su casa, él era dirigente liberal y fue en días próximos a las
elecciones y su casa estaba convertida en un cuartel electoral, del partido liberal, de una
fracción del partido liberal y entonces estaba él y su familia, y otros, compañeros liberales
allí, empacando votos, porque en ese tiempo existía el voto, además tocaba untarse el dedo
de tinta indeleble. Entonces bueno, yo terminé empacando los votos de los liberales, claro
con la recomendación que me hicieron que no fuera a meter dos votos en el sobre, [Risas],
esas eran las paradojas pues, de ese trasegar por la democracia y por la lucha, por las
libertades, allá la lucha nuestra fue también enorme pero ahogada. Nosotros denunciamos
pues, que los perpetradores permanecían en la impunidad amparados por fueros especiales,
eso lo dijimos en las sesiones del congreso, en las reuniones con el presidente de la
república, en las reuniones con los ministros, incluido el ministro de la defensa, con los altos
mandos, se los decíamos, pero no fuimos escuchados, por eso la circunstancia de ser
escuchados por ustedes, les reitero pues, es un motivo de enorme satisfacción, de honor.

ENT: TEST usted ha dicho que el exilio es vivir un poco a ras, sin raíces, sin proyecto de vida,
¿qué otro tipo de sensaciones, de sentimientos, de consecuencias digamos psicológicas y
morales ha significado el exilio?
TEST: Pues imagínese cuando uno ha dedicado su vida entera, como me sucedió a mí, desde
joven, desde que estaba en segundo año de bachillerato, metido pues, en la actividad
política, llegar aquí y ver la realidad del país y no poder actuar, no poder hacer nada, ni
siquiera un pronunciamiento, eso es bien complicado, es bien traumático, es bien
traumático porque el ciento por ciento de mi actividad estaba dedicada a la acción política,
sea escribiendo, en una revista, escribiendo en el periódico, participando de reuniones, al
final por ser el único -------- me tocaba estirar todas las reuniones en el país. De manera que
lo recorrí, palmo a palmo. Y bueno, ver esa realidad desde aquí, sin poder decir ni mu, sin
poder hacer nada, porque la opinión es, ya no tiene valor, o tanto valor pues. Pero sin poder
participar eso es muy frustrante, eso es un elemento que afecta íntimamente, en fin.
ENT: La pregunta por el retorno, ¿se la ha hecho?
TEST: La pregunta por el retorno es que, a mí me decía un compañero que fue, un dirigente
muy destacado en Urabá, un dirigente sindical, me dijo, en un foro que hubo allí en --------me dijo "TEST, cuando nosotros regresemos al país, ya no nos conoce nadie, porque los
compañeros que nos conocían nos los mataron o se murieron, entonces ante los jóvenes, ya
no nos conocen", es que eso es una relación vivencial, hacer un cuadro político, es un
esfuerzo acumulado de muchos años. Una vez fuimos a hablar con el doctor CONOCIDO39,
entonces -------------- de la asamblea nacional constituyente junto con el doctor
CONOCIDO40 y CONOCIDO41, que era los ------------- de la asamblea nacional constituyente,
hablamos por separado con cada uno de ellos. Entonces cuando hablamos con el doctor
CONOCIDO39, la propuesta era la de que la constituyente, convocara o convocase un
tribunal de honor en donde se ventilaran los crímenes perpetrados contra el movimiento
popular y en primer término contra la unión patriótica, que había sido la más fustigada
entonces con los crímenes. Una especie de tribunal Rusell y entonces nos dijo, el doctor
CONOCIDO39, "ustedes lo que me proponen es que haga un tribunal pa juzgar a los militares
que los están matando", en esa reunión participó CONOCIDO26 que yo recuerde. Dijo
"¿ustedes saben cuánto cuesta hacer un GRADO o hacer un GRADO?, esos son muchos años
de manera que yo no estoy de acuerdo en ese comité. Ustedes son conspiradores", [Risas]
eso nos dijo y dijo "y sé cómo es la cosa, porque yo también fui conspirador", nos dijo el
doctor CONOCIDO39. Era que nosotros acudimos a todas las instancias posibles y en la
búsqueda de la paz igualmente actuamos por todos los recovecos que condujeran a la salida
política negociada y a la solución desde luego, progresista de la crisis social contenida en la
confrontación armada. Por ejemplo, cuando se produjo, ustedes recuerdan que, días antes
de instalarse la asamblea nacional constituyente, el secretariado de las Farc fue objeto de
una acción militar, de un bombardeo muy grande.
ENT: El día de las elecciones.
ENT2: Si el día de las elecciones.
ENT: El ---- de ------- de 1990.
TEST: Pues venga y le cuento que, acudimos al despacho del presidente Cesar Gaviria
Trujillo, porque en desarrollo de las elecciones, habían sido entregadas un número

determinado de cuñas publicitarias, a través del canal oficial de la televisión, a los partidos
políticos. Entonces le han entregado 2000 y no sé cuántas al partido liberal, 1000 y pico al
partido conservador, 500 al M19 y a la Unión Patriótica no nos dieron ninguna cuña,
entonces fuimos a hacer ese reclamo, que considerábamos una actitud discriminatoria. Un
desconocimiento de nosotros, pues ya nos estaban matando y encima de eso no nos
reconocían pues derechos mínimos como este. Entonces nos dijo el señor presidente que lo
que ocurría es que el reparto de esas cuñas electorales, se había hecho teniendo en cuenta
los últimos registros electorales, que fueron los registros para la elección de presidente de
la república. Y ocurre que la unión patriótica, en un pleno de su militancia, decidió
abstenerse para elección presidencial porque le acababan de asesinar a Bernardo Jaramillo,
que era su candidato a la presidencia, nuestro candidato a la presidencia, entonces optamos
por la abstención. Pero si participamos en la elección de la constituyente, obviamente y
llevábamos nuestros candidatos, que eran el profesor Alfredo Vásquez Carrizosa, presidente
del comité permanente derechos humanos, ex ministro de estado, una reconocida
personalidad de la vida, de la vida democrática del país y de la nacionalidad colombiana,
conservador por cierto y participamos en las elecciones, salieron elegidos, con Aida Abella.
Entonces en aquella reunión con el presidente Gaviria, él dijo "bueno listo les voy a dar 200,
pero eso no es lo más importante, ustedes por qué no van y hablan con el secretariado para
que haga un gesto y yo estaría en disposición en iniciar un diálogo directo con las Farc",
porque hasta entonces era a través de comisiones, incluidas las comisiones de buena
voluntad. Pero no había un diálogo directo entre el gobierno como lo hubo ahora en la
Habana, entonces dijimos "Listo, nosotros vamos, pero vamos oficialmente", y se dispuso
pues, lo necesario para ir y evidentemente nos trasladamos en un, primero en un avión que
nos llevó hasta -------------- en una avioneta, creo que de la policía era y después nos
trasladamos en un pequeño helicóptero, que por cierto nos duraron como 3 horas ahí, para
que pudiera levantar vuelo y se ordenara la nave. Y llegamos allí, a casa verde, donde nos
dirigíamos, en esa oportunidad, vimos a CONOCIDO42, que era el ---------- del
ORGANIZACION SOCIAL3, iba CONOCIDO26 que era ----- de LUGAR1, iba yo que estaba de
-------------- entonces aterrizamos allí, ahí nos hacían señas con unas banderas, con unos
trapos blancos, combatientes, que eran de las Farc y cuando aterrizamos nos dijeron, "¿no y
por qué? ¿como se les ocurre venir?" y dijimos "¿y que pasa?" y dijo "no, es que estamos en
combate" "¿y cómo así que están en combate?" nosotros no percibimos absolutamente nada
desde el helicóptero y de allí, entonces ya, caímos en cuenta, y si se escuchaban estruendos
de los bombardeos que se estaban produciendo por parte de helicópteros artillados del
ejército. Y nos dijeron "no, el secretariado está allá atrás de la montaña", entonces tuvimos
que ir allí detrás de la montaña, para reunirnos...
ENT: ¿Se fueron caminando ahí?
TEST: Era terrible, entonces bueno, finalmente llegamos después de una marcha patriótica,
una marcha heroica, como era la UP, entonces tuvimos la oportunidad de hablar con los
miembros del secretariado nacional de las Farc, con su comandante en jefe, Manuel
Marulanda Vélez, con Alfonso Cano, con Raúl Reyes, en fin, creo que todavía los actuales
comandantes no lo eran, eran comandantes del Estado Mayor, de la cúpula de las Farc, del
secretariado nacional. No estaba ni EXRANGO1 DE LAS FARC, ni EXRANGO2 DE LAS FARC

tampoco, bueno quienes estaban allí entonces hablamos, dijimos "bueno, este mensaje del
presidente de la república, en el que expresa su disposición a tener un dialogo directo, sobre
la base de que ustedes den una demostración efectiva un gesto efectivo, que permita que él
asuma esa actitud, cosa que nosotros nos parece bien, hay que ganar ese espacio. Entonces,
la respuesta, dijo "¿no, pero qué? cual disposición a dialogar con nosotros, si lo que nos
están son lanzando bombas, llevamos aquí no sé cuántos días de combate y efectivamente,
eso fue 20 días antes de que, de que se reuniera la asamblea nacional constituyente.
Después vino el bombardeo al secretariado, a casa verde y posteriormente en la respuesta,
de la guerrilla, con tomas de poblaciones, con asaltos, a sedes militares, con combates
prácticamente todas las semanas. Y a mí me contactó el doctor CONOCIDO43 entonces
constituyente, miembro de la asamblea nacional constituyente y me dijo que si yo estaba en
disposición de acompañarlo a una cita que tenía en la embajada de Venezuela y que ya había
sido concedida por el embajador, señor embajador, el doctor, CONOCIDO44 en la que
estarían presentes, tres miembros de la coordinadora guerrillera, jefes, RANGOS para decir
al gobierno, "aquí estamos para conversar, para que busquemos una salida, negociada al
conflicto, para que hablemos, para esclarecer un dialogo". Entonces yo le dije que si "desde
luego, con mucho gusto yo voy y evidentemente a las 8 de la mañana que era la cita, allí
estuvimos y estaban además del doctor, CONOCIDO43, en su afán de la búsqueda pues de la
paz, estaban los jefes guerrilleros de las Farc, creo que había dos, uno que habia sido jefe del
12 frente de las Farc, otro y estaba una representante del ejército de liberación nacional y
otro combatiente del ejército popular de liberación, entonces Allí cuando el embajador no
sabía de que se trataba la cita que había pedido la cita que había pedido el doctor
CONOCIDO43, entonces dijo "no, aquí la cuestión es la siguiente, estos son jefes guerrilleros
y queremos hablar con el gobierno para que se die inicio un dialogo directo, un dialogo de
paz", desde luego que eso perturbó al señor embajador, pero se mostró finalmente
interesado en dar una solución razonable al problema que tenía en frente, allí fue... a bueno
entonces desde allí se llamó, al gobierno nacional, previamente se había establecido una
comunicación con la jerarquía eclesiástica, a través del padre CONOCIDO45, para que
intercedieran ante el gobierno, a efectos, de lograr el propósito, del dialogo entre, entre los
destacamentos estos guerrilleros y el gobierno nacional. Y se habló con el doctor Gaviria,
creo que fue, o con un miembro de su gobierno y él rotundamente dijo que no, que en esas
circunstancias no podía hacer dialogo, bajo esa presión, entonces allí llamó un alto oficial, yo
no sé quién sería, en todo caso el embajador puso el sonido de la conversación con ese
oficial, para que nosotros le escucháramos y hablo de un GRADO, le manifestó "tenemos
copados los edificios adyacentes, los edificios vecinos y tenemos copados, del primero al
sexto piso - la embajada quedaba en el séptimo si mal no estoy - y los pisos subsiguientes.
Los tenemos copados, entonces necesitamos que usted nos dé su conformidad, para
ingresar" y desde luego el embajador manifestó su rechazo absoluto, en términos absolutos,
dijo "aquí no hay ningún hombre armado, estamos simplemente conversando en el afán, no,
no autorizo de manera categórica de forma alguna, esa decisión", entonces finalmente el
embajador dijo, "como no se ha logrado esto, el único camino que ustedes tienen el del asilo,
para que soliciten el asilo" y así se hizo, los guerrilleros solicitaron el asilo político, les fue
concedido, el doctor CONOCIDO44, habló con el presidente de la república de Venezuela,

Carlos Andrés Pérez informándole pues de la situación y Carlos Andrés Pérez dijo "Asílelos,
no hay otra salida", entonces evidentemente, el embajador dispuso que todos los
funcionarios de la embajada, pusieran a disposición sus vehículos que tenían ahí los garajes
subterráneos y se pusiera pues la bandera venezolana etc., que eran siempre como unos 14
o 15 vehículos y los guerrilleros irían en el vehículo del embajador, con las banderas y este
cuento. Se desplazó la caravana hacia el aeropuerto y allá viajaron hacia caracas, después
fue que se dieron los diálogos, en Cravo Norte, de estos que se trasladaron a Cravo Norte y
ya autorizado por el gobierno, etc, etc. ¿Y que hablan ahí? los diálogos de caracas, pues
cuyos resultados todos conocemos, que desgraciadamente terminaron pues, de manera
mezquina, porque lo que se había convenido es que, en el evento de una ruptura, entonces
tendrían 5 días de plazo, para una vez regresado al país, el ejército pudiera nuevamente
continuar pues con sus preparativos militares. Pero en esa puja, eso se disminuyó, creo que
a 24 o 48 horas, una vez en 48 horas, ya pueden ser bombardeados, entonces eso terminó,
lamentablemente así, allí estuvo el doctor CONOCIDO43, yo también estuve en los diálogos
de Caracas y recuerdo que el doctor CONOCIDO43 dio una declaración a la prensa, en la que
manifestaba, "estuvimos a un tinto de la paz", porque realmente los temas gruesos pues se
habían aprobado, pero no había identidad, en aspectos que tenían que ver con la ubicación
de los guerrilleros, los guerrilleros planteaban "nos quedamos donde estamos - estaban en
su frente - y no nos movemos de ahí" y el gobierno planteaba a través de sus delegados,
reunirlos en grupos que estuvieran al margen, que no fueran en sitios pues de producción
industrial, ni producción agrícola, ni que hubiera ríos principales, ni carreteras importantes
y que no hubiera oleoductos, torres eléctricas, etc. Estuvieron allí, entonces no hubo ese
acuerdo y Alfonso Cano hizo una intervención en la que dijo, no, "es que, es que nosotros
estamos renunciando a la movilidad, que es lo que decide la guerra de guerrillas, por eso
sería importante que estuviera aquí un militar, que él entiende de estos temas, estamos
renunciando a eso" y les voy a contar ahora cuando se produjo el bombardeo a casa verde y
es que, quedaron absolutamente aislados, porque dependían de una emisora que fue
bombardeada y entonces quedaron únicamente con los radios, que eran de pilas, entonces
sacaban la pila y quedaron incomunicados, el secretariado quedó incomunicado con los
frentes, y bueno, tenían ya dificultades porque ordenaban, dijo Cano, que a los fusiles, hacer
tiro a tiro para guardar munición, entonces él relató, que el frente sexto, que operaba en el
cauca, hizo un recorrido y se reunió con un frente que estaba en el Tolima y finalmente
rompieron un cerco, que había como de unos 10 mil hombres, en, para entrar al paramo, y
de otro lado pues de otros frentes que operaban en Caquetá y en el Meta, también hicieron
lo mismo, irrumpieron pues por el rio [DUD:2:53:39], y llegaron allí hasta el secretariado,
unos llevaban provisiones, llevaban 20, 30, 50 mulas cargadas de alimentos y los otros
llevaban armas, o sea que cada guerrillero llevaban 3, 4 fusiles al hombro, pertrechos y que
bueno, que gracias a eso, lograron romper el cerco y derrotar el operativo, contó Alfonso
Cano dijo "bueno, eso se puede decir porque ya no trae consecuencias militares - dijo estamos renunciando a eso, a la capacidad de movilizar" y finalmente pues, no se logró un
acuerdo, interrumpieron esos diálogos, con el crimen de un dirigente, conservador, había
sido objeto de un atentado, creo que por el EPL, Argelino Durán Quintero, ex ministro de
estado, conservador, entonces esa fue la causa, digamos a razón, que exhibió el gobierno

para romper los diálogos, que después se reanudaron en Trascala, allá no estuve, en todo
caso, lo que yo les quería mostrar, es que buscamos por todos lados, por todos los recovecos
posibles, que se diera un dialogo, que se diera una solución política del conflicto, era lo
posible. De manera que en eso nos quedamos, nos quedamos pendientes y por eso
aplaudimos los diálogos y los acuerdos de paz de hoy, entonces sería en resumen eso, me
perdona que me haya extendido tanto.
ENT: Bueno, ¿si quieres cerramos formalmente aquí? Vamos a hacer un cierre aquí más
formal entonces, TEST para que...
ENT2: ¿Son las 6 de la tarde?
ENT: Y cinco minutos
ENT: Siendo las 18 horas, 6 de la tarde, en la ciudad de -------- el --- de --------, del año 2019,
la ORGANIZACION PUBLICA1 y la ORGANIZACION PUBLICA2, la ------------------,
responsabilidad de los hechos, agradecer al señor TEST por la ampliación del informe
mixto, por la transparencia, tanto de las narraciones fácticas como aquellas que competen el
ámbito personal, agradecemos de verdad esta confianza y esperamos que la jurisdicción y la
comisión en algo hayan podido generar un espacio real y verdadero que realmente
manifieste lo que significa la centralidad de las víctimas. El compromiso queda ahora, en
nuestras manos, en términos de desafío y reto a la respuesta de todos ustedes.
ENT1: Muchas gracias [Fin]

