ENT: Nos encontramos en la entrevista colectiva con una familia del municipio de ------1,
entonces ¿quién quiere comenzar a comentarle a la ORGANIZACIÓN PUBLICA1?, ¿TEST1?
Listo.
TEST1: ¿Puedo?
ENT: Sí, bien pueda.
TEST1: Yo, TEST1 con cédula de Ciudadanía----------, de aquí de--------1, Antioquia. Quiero
rendir mi declaración acerca de los hechos que nos martirizaron durante mucho tiempo,
pero quiero comentar la forma como vivíamos antes. Vivíamos en una finca vivíamos en una
finca en un pueblo por allá del Chocó, en Jiguamiandó. Vivíamos bien, digámoslo así,
económicamente; somos 14 hermanos, en ese tiempo eramos 12, entonces soy el sexto de
mis hermanos; hijo de FAMILIAR1, FAMILIAR2; en ese tiempo vivíamos bueno, pues uno en
el campo vive muy sabroso porque traté la finca, los espacios, una finca de 60 hectáreas, uno
tenía pues, no digamos las comodidades más grandes del mundo, pero sí allá uno vivía muy
tranquilo. Entones sucedió que al principio, el conflicto armado nos comenzó atropellando
comenzando por el gobierno; como éramos tantos mi papá mercaba grande, en cantidades,
entonces el gobierno colocó una ley que pa' allá adentro no se podían meter mercados antes
eso sí... a presencia de mí, que mi papá nos venía y nos sacaba a mercar y nos llevaba.
Quitaban los mercados, sean vecinos, dejaban aguantando hambre por allá en vez de...
comenzaron... comenzó a revolverse fue eso tipo 94, 95, comenzó a dañarse. Mi papá tuvo
mucho problema, le tocó venir a acá afuera a la brigada, llenar un documento con los
registros de nosotros pa' que un Mayor le diera la autoridad para su mercado. Bueno al fin
pasó el mercado, ya no tenía problemas pa' pasar el mercado, pero entonces tuvo unos
problemas allá adentro, porque mi papá pasaba la comida, y entonces en para guerrillero,
saco el ejército porque pasaba la comida, entonces tuvo problemas con la guerrilla también
en muchas ocasiones. Al fin eso se compuso, mi papá era un gran hombre, muy pobre pero
un gran líder, un buen papá; mi mamá también buena mamá, yo estoy muy orgulloso de mis
viejos, nos dieron los mejores ejemplo a pesar de nuestra pobreza; muy bonito todo y me
gustó pues la forma como estábamos. Al transcurrir los tiempos, las cosas se calmaron; a
partir del 97, el 17 de diciembre de 1997 tuvimos un pequeño altercado con las
Autodefensas, pues yo... muy niño, no los conocía, mi mamá me dice que ellos dijeron allá,
pues ante la reunión que estábamos, que si sabían quienes eran ellos, que le dijeron que
eran las Autodefensas de Colombia. A partir de ese momento comenzaron -pues digamos
así- nuestro sufrimiento, fue muy duro, demasiado duro; nos dieron exactamente 5 minutos
para irnos, y esos 5 minutos se nos convirtieron en 2, porque a los 2 estaban disparando al
lado y nos tocó irnos. Amarraron a un hermano mío, de muy mala manera -FAMILIAR3,
tenía 17 años-; nos prendieron fuego a la casa, nos tumbaron lo que teníamos, nos fuimos
con lo que teníamos puesto; mi papá estaba mercando ese día de casualidad, a él no le tocó
ese trajín, nos tocó a mi mamá y a nosotros. Fue muy triste porque nosotros teníamos la
comidita, eran las 5:30 de la tarde, y nos ibamos a cenar, y nos hicieron ir y nos tocó
amanecer en el monte, sufriendo. Y ahí fueron 8 días aguantando hambre, comiendo por ahí
fruticas y viviendo de la caridad de algunos, de los otros que estaban corriendo también,
que había gente más grandecita que nosotros. Yo tenía 13 años más o menos cuando fue
esas carreras tan duras, y fue muy triste porque se siente uno como humillado, digámoslo

así, vulnerado, atropellado. Salimos, mi papá a los 8 días nos encontró en el monte -él
conocía mucho el campo- estaba donde un amigo de mi papá, unas familias que quedaron,
pues mataron casi toda la población civil, pues digamos los hombres; amarrados,
desaparecidos. El hermano mío fue amarrado ante nosotros, torturado, y yo por haberlo
soltado, me rompieron aquí la cabeza de un culatazo -por aquí tengo la cicatriz- porque yo...
a él lo dejaron amarrado delante de nosotros, y yo al verlo, yo lo solté, yo le moché la pita
para que se fuera; entonces por haber hecho eso me dieron un golpe mal dado, y que si era
que me... decían ahí los que estaban ahí, los señores, que si era que si iban a dejar gobernar
de ese culicagado, y me revolcaron en la arena, me trataron muy mal, y pues nos dieron el
tiempo pa' irnos y nosotros nos fuimos. En ese tiempo que sufrimos tanto, rodamos por acá
por una vereda que se llama ----2 , ya más acá, y ahí medio nos instalamos con lo que
teníamos puesto y las comunidades que también estaban atropelladas, algunos funcionarios
de las alcaldías nos dieron la mano por ahí suave, con colchoneticas, con lentejas, con
cositas. Nos quedamos ahí en unos plásticos, y en esos plásticos nos tocó pasar de San
Patricio, y el año siguiente, en el 98 se metió el 34 frente de las FARC, estando nosotros ahí,
y acabó con las bases militares y con todo lo que había por ahí -acabaron con las tiendas,
acabaron con todo lo que había- y nos tocó entonces salir de----------2, ya lleva'o con otro
golpe más (ahí no nos mataron ningún familiar, pero nos fue muy mal también, fuimos muy
atropellados), y a mí me dolió duro porque uno decía "¿nosotros qué hemos, qué hemos
hecho pues pa' merecernos ésto?", y es muy complicado. Entonces uno salirnos, irnos
caminando desde -----------2 hasta acá; cuando veníamos llegando por aquí, mandaron las
volquetas del municipio a recoger la gente. Algunos... llegaron en las volquetas y a otros nos
tocó llegar a pie.
ENT: Qué pena te interrumpo ¿en el 97 tu hermano se escapa, cierto?
TEST1: No.
ENT: Pero a él lo torturaron allí frente a ustedes.
TEST1: Lo torturaron delante de mí, y a él lo desaparecieron, a él jamás, nunca lo volvimos a
ver. Mi hermanito tenía 17 añitos y era mi guía (hemos 4 varones, 2 hembras, en ese tiempo
lo que más representaba porque los vergajos estaban muy pequeñitos) el hombre lo
torturaron ante uno, yo le solté la pita para que él se fuera y él me dijo... mi mamá estaba en
embarazo de mi hermanito que se llama FAMILIAR4, muy pipona, con las piernas hinchadas
y todo entonces no podía defenderse mucho, entonces mi mamá no se podía encargar los
más pequeños, entonces nosotros nos encargábamos de los más pequeños. Hay uno que se
llama FAMILIAR5 y una que se llama FAMILIAR6, nosotros los cargabamos y pues salíamos
con ellos. A él lo torturan, lo aporrean, yo lo suelto, por haberlo soltado me gané la
aporriada yo, y volvieron y lo amarraron de mala manera, el grupo que fue... yo la verdad, en
ese tiempo a mí me dio... pues yo me sentía como humillado, y me dio mucha verraquera, me
dio mucha impotencia la manera como nos atropellaron, pero mi hermanito, gracias a mi
dios, él era muy buen hermano, entonces él dijo "vea, yo por amor a mí mamá y a usted, yo
no me voy. Si me van a matar, que me maten aquí". Entonces a nosotros nos montaron en un
bote, pasaron pa'l otro lado del río -porque eso era un río- y nos tiraban pa'l otro lado, con el
tiempo que nos dieron, que teníamos que irnos, que teníamos que irnos y si no queríamos,
iban disparando; entonces nos fuimos pa'l otro lado del río, entonces a mi hermanito lo

dejaron de ese lado, como algunos otros vecinos del territorio como tal, que estaban
amarrados también. Dicen versiones de algunos que murió, otros que lo vieron morir, pero
nosotros no lo vimos morir, sino que desapareció y la Fiscalía registró y buscó, y jamás
dieron, está desaparecido y no volvimos a encontrar, entonces nosotros lo hacemos porque
eso hace muchos años, hace 21 años, 22 años ya. Entonces ya hoy estamos viejos, y qué
queremos de pronto decirle al gobierno y al Estado como tal: digamos nosotros, las
personas que no estamos enredadas en el conflicto armado, que nos dejen aparte, que
hemos sufrido demasiado; y que de pronto esos grupos al margen de la ley, y que hacen las
cosas mal, y hasta el mismo gobierno hay veces que hace las cosas mal, entonces queremos
decirle que nosotros la población civil estamos muy tristes, con desde ese tiempo tanto
sufrir; y no nos han indemnizado, no nos han regalado nada, no nos hay ayudado con nada;
estamos tirados y digamos que no nos lo merecemos, digámoslo así. Y a mí si me toca
decirlo en público lo digo en público, y yo no me da miedo decir la verdad, porque con este
país tan bello como Colombia, hay veces decir la verdad es malo, pero es la verdad, es un
país muy lindo, hay gente muy linda y gracias a la caridad de algunas personas -porque los
buenos somos más- sobrevivimos, muy mal sobrevivido, pero sobrevivimos. Hoy le decimos
al Estado, que nos tiene abandonados, que nos de la mano porque nosotros no tenemos la
culpa de las cosas que están pasando hoy en día.
Entonces mi padre fallece, queda mi santa madre aquí -ya está bastante viejecita-, somos 14,
ya quedamos 12, murió el de la guerra y murió otro acá afuera, y ahí nos hemos ido
bandeando unos con otros. Hoy somos hombres, no terminamos los estudios, nos tocó muy
duro en el municipio de ------1 pa' estudiar, nos tocaba apretarnos los zapatos los unos a los
otros,; nos tocaba vender palitos desde las 4 de la mañana, a salir a rebuscarnos la vida; a
buscar leña pa' que nadie nos quiera comprar un palo pa' sobrevivir; a cortar hojas para que
la gente hiciera tamal y nos compraran las hojas, 20, 30 hojas por 100 pesos. Es muy triste
uno llegar a un estado, después de tenerlo prácticamente todo, a como pobre, a llegar a un
estado donde sin ser culpable de nada, tener que pagar la de San Patricio como dicen ahora,
las verdes y las maduras, por culpa de grupos y de las mismas leyes del gobierno que hoy en
día no se ponen de acuerdo, y nos están acabando a la población civil, que no tenemos nada
que ver con el conflicto armado, y nos están dejando solos, nos están dejando tirados; y se
llenan la boca diciendo "no, es que a los desplazados les dimos". No, a los desplazados no
nos han dado nada, o sea, pa' la pelea [DUD: 09:49] que hemos tenido, no nos han dado un 5
por ciento, digámoslo así. Entonces yo si quería decirle al gobierno, y decirle de frente al que
sea "hermano, ya está bueno, tenga la dignidad de indemnizar al pueblo colombiano", al
menos reconocerle si quiera el 50 por ciento de las pérdidas, ya que no tienen las agallas de
reconocer el 100 por ciento de lo que hemos perdido pues. Porque los familiares jamás se
van a recuperar, no hay dinero pa' pagar un familiar, pero al menos recompensa un poquito
el dolor, el rigor, la verraquera de la humillación, de la impotencia que da uno estar bajo el
yugo de las demás personas, de los imperialistas hoy en día, donde nos están acabando
vivos, o sea, nos están destruyendo; no nos están matando, pero nos están torturando
físicamente con el hambre, con la... todo está muy caro, todo está muy difícil, no tenemos
empleo. Pues mírelo no más, mientras un senador se gana 32 millones y más, y nosotros nos
ganamos pinchemente el mínimo, y el mínimo porque unos ni empleo tenemos. Entonces, ni

mercaditos ni nada para la gente, yo sí estoy muy triste con eso, yo sí estoy dolido y quisiera
decirle al gobierno, a las entidades que ven por los deberes de nosotros como tal, que se
pongan la mano en el considere, y nos saquen a nosotros de esos enredos y nos den la mano,
hermano, nos den la mano porque nosotros no tenemos nada que ver con eso. Algunas
personas cogieron malos caminos y con razón, pero nosotros gracias a Dios, ante todo el
temor de Dios, y hacer el bien como nuestros viejos, nos ha tocado sufrir. Y usted sabe hoy
en día que en este país donde estamos, pa' arrendar una casa, nosotros llegamos a una casa
pa' que nos la arrendaran, y nos decían "no, con esa cantidad ustedes acaban con la casa".
Nos tocó rodar, rodar en la orilla del río, viviendo como mendigos, y casi que pidiendo pa'
sobrevivir. Mi papá enfermó 10 años, murió de cáncer, y también lo mató la melancolía en
gran parte porque mi papá cuando mi hermanito falleció, mi papá se entristeció, se arrugó,
mi mamá se arrugaron y quedaron prácticamente... andaban, pero andaban como vacíos; y
todos quedamos con un hueco insanable y hasta hoy tampoco nos han... Respecto con ese
tema del hermanito mío yo sí la verdad me tiene muy triste, no hay ayuda por ningún lado.
Hacen contentillo, paños de agua tibia y se lavan las manos, pero en sí, la verdadera
población que necesita la ayuda del gobierno como tal no nos han ayudado, y yo si quisiera
que ésto se sepa, se diga que yo lo dije. Hoy en día ya no soy de pronto el peladito que de
pronto en ese tiempo estaba chiquitico, que desde los 9 años, 8 años comenzó a sufrir, sin
que a los 13 años se me puso la vida más difícil, y los grupos armados nos han dado duro
por todos los lados, y el gobierno también, porque el gobierno es mucho el hambre que nos
hizo sufrir a nosotros, con su poco de reglas que tenía y los atropellos que hacía en el campo
en ése entonces. Que tampoco se podía señalar porque si uno señalaba al gobierno se metía
en problemas, porque algunos son directamente responsables de las cosas que han pasado.
Entonces yo si quisiera dejarle esa reflexión, y dejarle que eso es lo que nos pasó, y eso lo
digo aquí y a donde sea, y si por eso me toca morirme pues me muero, pero la verdad es esa.
Nos tienen abandonados, estamos atropellados y ya está bueno hermano; estoy triste por
eso, porque mi familia no tiene nada que ver, y nosotros no tenemos nada que ver con los
grupos armados y queremos que nos respeten pues al menos los derechos, no nos los
vulneren los derechos de nosotros como colombianos, como población civil, como
campesinos. Que nos den ayudas, hermano. Listo, eso quería decirle y listo, ahí...
ENT: ¿Cuál es tu fecha de nacimiento?
TEST1: ---- de -------- de 1983.
ENT: ------- de --------- del 83.
TEST1: Sí.
ENT: ¿Tenías para el primer desplazamiento...?
TEST1: 13 años.
ENT: Y tú eres entonces el sexto de...[INTERRUP]
TEST1: De 14 hermanos. Los otros -le explico- nacieron los otros hermanos, los últimos
nacieron ya fue afuera, pero pasando las verdes y las maduras. Ahí fue peor la cosa porque
entonces unos en el campo donde uno tenía todo, es diferente venir a un pueblo a rodar, y
quizás de pronto sin ayuda, porque a los desplazados dicen no, a la final dios nos ayuda, el
que más saliva tiene, más polvo traga. Hay personas que les dieron ayudas, para nosotros la
familia más vulnerable, la más numerosas, la que no estábamos... nos dejaron más bien

solos, solos. Entonces la caridad de las demás personas, y de algunas personas que usted
sabe que en Colombia hay gente muy de buen corazón, llegaban y llegaban con la libra de
arroz y mamá la hacía y la partía de a nosotros de a poquitos; le regalaban la bolsa de
lentejas y nos daban de a poquitos. Mi mamá le da muy duro hablar estas cosas y yo no le
digo que no, pa' ella ha sido una tortura pero es la verdad; mamá no le gusta tocar estos
temas porque es su familia, pero yo sí lo digo porque la verdad hermano no me da miedo
decir lo que es la verdad, es la verdad, eso no tiene nada de peros, y lo pueden investigar
donde sea. Hoy en día estamos viviendo en ---------3, vivimos en--------3, ahí tenemos un
solarcito, ahí tenemos una ramadita; y ahí nos sentimos pues, orgullosos, no estamos
completos, pero ahí estamos esperando a ver qué pasa, pa' ver qué tiene el gobierno para
nosotros como tal. Pero es muy duro hermano esto que le estoy contando, es muy triste ser
humillado; prestarle la ropa uno al otro pa' poder irse, porque no había, prestarle los
zapatos. Ahí nos enseñamos a que alguna gente le dicen "usted le presta sus zapatos a su
hermano, y su camisa. La guerra nos enseñó a partir las cosas para que uno fuera al pueblo
con la ropa del otro. Es humillante. Que lo miren a uno por encima del hombro y lo
desprecien, como si uno fuera una persona mala, y el malo en Colombia le dan mucho más
valor hay veces, que al bueno, y es muy humillante y muy triste, se siente uno atropellado.
Es muy triste, muy triste. Entonces yo sí le digo, eso no se lo recomiendo ni al peor enemigo
mío, o sea, es algo que uno no lo supera así tan fácil. Yo de agradecimiento al gobierno, la
verdad no le tengo agradecimiento porque no siento que nos haigan dado la mano, como lo
necesitamos. Le agradezco a algunas entidades que por ahí debajito le dan a uno cualquier
cosita, y los grandes personas como el amigo, como el vecino, como el que sabe ¿no? que
familia y le damos la mano. Llegar a sobrevivir pidiendo es muy difícil, yo era el héroe de mi
casa porque me levantaba unos gorditos, esos gorditos que regalan pa' los perros, entonces
yo los recogía en una bolsita en la plaza; le ayudaba a los señores a limpiar la mesa y me
regalaban gorditos y los llevaba a mi casa. Y yo era un héroe, llevaba gorditos pa' comer con
yuca o con algo, y como yo no me gusta la yuca aguantaba más hambre que todos, porque la
verdad yo soy muy mal pobre en ese sentido, porque no me gustan muchas comidas, pero la
yuca era lo que más se había porque regalaban pues retacitos y yo no me gusta, yo comía
era gordito con algo y sufría. Aguanté más hambre que cualquiera porque no había
prácticamente... yuquita con agua y huevitos o gorditos es muy triste. Y la verdad mientras
uno ve las demás personas viviendo bien, y el gobierno no le pone la lupa al que necesita,
sino al malo -hay que decirlo así a calzón pelao- al malo le dan la mano, porque es
revolucionario, porque reclama. Al bueno no nos dan la mano, porque más bien es callado,
más bien le da miedo hablar, más bien así nomás de que hablaba, lo mataban. A parte de eso
nos tocó después de la guerra, los desplazamientos, nos tocó ver ir los amigos que salieron
junto con uno, que se alcanzaron a escapar ¿cómo desaparecían? Iban a buscar leña y
desaparecían, desaparecían y no volvían. La tortura no fue allá adentro nomás, sino en el
desplazamiento, entonces bajaba mucha gente, o sea, prácticamente la gente mayor no está.
Está de pronto el que no estaba en el momento de la masacre, y el que se fue pa' otra parte,
pero muy poquito quedó; o el que no salía del pueblo. Entonces uno en el pueblo, y si salía
pa' las veredas se moría. Por un lado o por el otro se moría, era un ataque muy duro hacia la
población civil, era una forma de lavarse las manos el gobierno o los grupos al margen de la

ley, lavándose las manos de pronto con los que no tenían nada que ver. Yo estoy de acuerdo
que si el Estado quiere pelea, que pelee él, millones le meten a la guerra, en cantidades, que
le meten también a la guerra ellos; pero entre ellos que peleen, nosotros no tenemos nada
que ver con eso, a la población civil deben de respetarle sus derechos y no vulnerarnos
nuestra calidad de vida, no nos atropellen de esa manera tan fea.
ENT: Tú viviste en Jiguamiandó.
TEST1: Jiguamiandó y--------2, y en este momento vivo en---------3.
ENT: ¿Jiguamiandó es de Chocó? No.
TEST1: Sí, es en el puente del Chocó. Allá dejamos la finca y la verdad ni ayuda para volver,
porque está muy complicado. Mire, intentamos volver estos días, hubo un rumor por ahí de
conflictos armados otra vez, entonces nosotros nos salimos otra vez. Es muy complicado, es
muy complicado la verdad; nosotros estamos... entonces como digo yo, hombre ¿qué le
cuesta al gobierno ponerle la lupa a la gente pobre, darle la mano al que antes la necesita? y
no darle la mano a las personas que de pronto no necesitan, porque al que no necesita ¿para
qué les ayuda? ayuden al que necesite. Yo no pude terminar mis estudios, yo quería ser un
abogado de derechos, quería ser un abogado pa' defender la clase social, la clase de las
personas más pobres; los que no tienen cómo pagar un abogado, yo quería ser ese abogado,
esa persona que defendía la causa, desafortunadamente la guerra no me... o sea, todo me lo
robó. Todavía hay tiempo pa' estudiar dice la gente, sí, pero entonces no hay forma, no hay
fuerzas. Entonces hoy en día uno pelea por una familia que tiene, por lucharla, por darle la
mano a los compañeritos, a los hermanos, a los primos, a la familia que uno sabe que está
arrastrado, a la gente que lo necesita porque uno sabe lo que se siente el rigor de ser
humillado; de tener hambre, y el papá sin comer un día entero y al otro día levantarse por
ahí un gordito que le regala la vecina, o la carnicería o un platico de lentejas y aguantarse...
es muy duro mano. Dormir en la tierra es duro, dormir sin colchón es duro; chupar zancudo
es difícil, entonces es muy triste, eso es humillante; comer... yo aprendí a comer frutas que
hoy en día ni las quiero porque me recuerdan tanto el dolor... o sea, es muy duro sobrevivir
así. Entonces 'mano, y eso no se lo recomiendo a nadie, el gobierno yo necesito que al menos
nos ponga la lupa a la GRUPO FAMILIAR1, que nos ponga la lupa. Y a toda la población
desplazada que tanto lo necesita, que le ponga la mano hermano, estamos cansados ya,
estamos viejos pero viejos de sufrir, vamos a envejecer antes de tiempo. Estamos sufriendo
demasiado, mientras el gobierno despilfarra el dinero, nosotros aguantamos hambre, eso
quería que lo supieran los medios, los que necesiten, y decirle al que sea de frente, es
verdad, esa es la verdad.
ENT: Doña TEST2 ¿usted quisiera añadir algo a lo que acaba de decir su hijo?
TEST2: ¿Yo qué le digo? pues ya mi hijo mejor dicho, todo lo dijo, todo porque en verdad sí...
en el momento que yo salí de mi casa fue un momento muy triste en verdad, entonces
aunque eso no va a revivir la vida de mi hijo, porque la vida de mi hijo vale más que todo
eso, pero al menos sí quisiera que al menos nos reconocieran algo, porque directamente es
un derecho que es de nosotros, y en verdad uno a mí me tocó sufrir mucho rodando y en
embarazo y todo, y pa' mi fue muy duro ver partir mi hijo y sin yo saber nada. Sé que con
eso... yo quisiera verlo, porque sí, como madre sufre uno mucho por sus hijos pero a esta
fecha no le ví y estoy segura que ya no lo voy a volver a ver más, para mí eso es muy duro;

pero sí quisiera que al menos nos reconocieran algo, porque imagínese, de ese tiempo a este
tiempo ni nos han reconocido ni lo de la víctima de él, ni lo demás. Y entonces nosotros
espere y meta papel, y meta papel y una cosa y la otra y ahora nos embolatan [INTERRUP]
TEST1: Es un engaño.
TEST2: Es un engaño que nos están haciendo, entonces cada vez que veía a alguien que me
preguntaba o algo "no, que traiga los papeles", y yo sí meta papel por acá, y meta papel por
acá, y nada, del 97 a esta fecha eso hace mucho tiempo. Entonces sí quisiera que por favor
nos reconocieran... si es que nosotros tenemos derecho a reclamar, que nos vieran eso...
[INTERRUP]
TEST1: Claro que tenemos derecho a reclamar.
TEST2: [CONT] Que nos den algo porque es que eso es un derecho que nosotros, nuestro
hijo, nuestro hermano estamos esperando hace mucho tiempo y nada. Además las
indemnizaciones y todo eso, o sea, yo sí quisiera pues que se pusieran la mano en el corazón
y miraran la necesidad que nosotros tenemos y no solamente la de nosotros. La población,
todo el mundo está sufriendo la misma... el mismo problema porque la gente anda sufriendo
mucho y se ve como de... no sé de qué manera, será que es que el gobierno no... ¿será porque
es mucho personal? o qué es lo que pasa, pero se ve como que no le están cumpliendo a la
gente, sino que los están engañando y engañando a cada quien con eso del papel aquí, papel
allá y a nadie le resuelven nada entonces... y directamente nosotros no estamos diciendo
una mentira, es verdad que a mí me despojaron de mi casa con mis hijos, y sí me llevaron a
mi hijo amarrado y me echaron de la casa -yo bien piponota- y hasta en las mismas pangas
de ellos me pasaron pa'l otro lado, me echaron pa' una montaña a deshoras de la noche, y
eso en verdad fue como tirar un animal por allá y dejarlo ahí. Y se me llevaron mi hijo, se
llevaron toda mi vida entera con él, y yo no he vuelto a ver mi hijo.
ENT: Yo les hago una pregunta ¿ustedes estarían de acuerdo...? bueno, entre las entidades
del sistema, hay una entidad que se llama Unidad de Búsqueda de Personas Dadas por
Desaparecidas ¿ustedes estarían de acuerdo en que yo le diera el número de ustedes a la
Unidad de Búsqueda para que se comunicara con ustedes?
TEST1: Claro pero por supuesto, de una. Pero es que la Fiscalía ha hecho el trabajo en
reiteradas ocasiones y ellos lo dieron por desaparecido, nosotros tenemos documentos y
todo [INTERRUP]
TEST2: Sí porque nosotros nos habían dicho es así.
TEST1: O sea, que ya no hay nada... o sea, en su mayoría esas personas que las jalaban,
simplemente no la amarraban ante la familia pues la mataban más adelantico. Mucha gente,
a los vecinos los sacaban de aquí, y los mataban en la segunda a 200 metros, y al otro lo
sacaban de ahí y lo mataban más pa' allá. Por lo regular casi todos los hombres que en ese
tiempo cogieron que eran netos campesinos sembradores de cosecha, que por eso hay tanta
hambruna, porque los verdaderos guerreros que sembraban la cosecha, que cultivaban
¿cierto? ya no están y quedamos algunos con papás pero ya avanzados, otros quedamos sin
papás entonces ya no hay... o sea, el netamente campesino que es el que da la comida, no
está. Entonces la gente la mataron de una manera vil y cochina, humillados como si fueran
delincuentes, y el verdadero delincuente está vivo, el verdadero malo está vivo y dándoles
apoyo. Entonces así nunca tenemos que acabar la pobreza, porque al malo lo alimentan y al

pobre lo destruyen, al que no tiene nada; eso es algo muy vulnerable pues, un atropello muy
duro pa' la gente de la clase baja como somos nosotros, y sin representación. Nosotros no
sentimos que el Estado nos esté representando, es duro decirlo, pero uno lo necesita decir
porque uno sabe que no le están dando apoyo. Es muy triste, es humillante, entonces yo
quiero que lleven esa inquietud. Me conseguí una compañera que le tocó el rigor de la
guerra igual o quizás peor que a mí, entonces uno con esas personas socializa de una
manera... y es triste, ver lo que le pasa a uno en la vida sin merecerlo, digámoslo así porque
siento que no lo merecemos. Entonces como familia y como hijos de desplazados y como
desplazados todos y como víctimas del conflicto armado, yo sí les quiero decir, el gobierno
debería de apuntarle más a eso. Y si lo están haciendo y algunos funcionarios no están
haciendo el trabajo, entonces que metan auditoría y confirme y corrobore si de pronto esas
ayudas las están mandando y no están llegando a la población, porque a la población como
tal... a uno lo engañan hay personas que aparecen con cosas que nunca les han dado, o les
dicen "venga, firme aquí. Si usted tiene tierra le damos tal cosa", y firma la persona y es un
engaño. Es malo decirlo pero es la verdad, es un engaño, entonces a lo días de firmado usted
aparece con una tierra, y usted nunca ha tenido ninguna tierra; la verdadera tierra que uno
tiene la tiene en las uñas trabajando, y no más. O sea, la tierra que de pronto dejó en la
guerra allá donde no ha vuelto más por miedo y por el atropello y porque algunos fuimos
amenazados. La Agencia Nacional de Tierras ha hecho una buena labor como tratando de
recuperar la tierra de los campesinos, pero vamos a la realidad, por ahí el 10 por ciento de
las personas tienen la tierra; el 90 por ciento de las personas no ha recibido su tierra, la
tienen pero no pueden utilizarla, no han vuelto a ella. Y mientras uno no tenga finca ni quien
le de nada, uno está mal. Entonces eso es lo que habría que decir hermano, la verdad, eso es
muy duro, es muy triste. Ver papás que, niños que se crecieron sin conocer su papá, porque
estaban en la barriga; personas que sufrieron el rigor de la guerra directamente en carne
propia, y aporreados y amenazados, torturados como si fuera uno un bandido. Hermano, la
población no se destruye así, así no hacemos paz, la paz se destruye haciendo lo correcto
con la población civil, no así. Y protegiendo el malo tampoco hacemos lo correcto, el malo
debería tener su... si por malo le pasa algo, es castigo. Aunque yo digo las palabras, yo rencor
no le guardo a ninguno que nos haya pasado eso, no le guardo rencor a nadie, no se me ha
olvidado, sí. Nos fue muy duro superarlo, al principio yo era envenenado, pero ya... ya no le
guardo rencor a nadie, grupo que coja pa' donde se le de la gana. Yo necesito que a mi grupo
familiar y a la población desplazada, que fue desplazada, que sufrió el rigor de la guerra, sí
me la saquen de éste enredo del conflicto porque no tienen nada que ver con eso. Y al menos
que el gobierno tenga la gallardía de darle si quiera -vuelvo y le digo- si quiera el 50 por
ciento de la pérdida, que lo correcto fuera el 100 por ciento. Al menos pa' suprimir la
necesidad que todos hemos vivido en carne propia, que nos han desangrado. Estamos vivos
pero por dentro estamos desgajados hermano, es muy triste. Entonces eso sí le digo pues
que eso no tiene nombre, y eso lo que yo digo lo puede decir más de uno. Algunos no lo
dicen por miedo, porque en Colombia algunas personas abren la boca y los matan, pero a mí
me importa un rábano si me matan o no, pero yo digo la verdad, es la verdad.
ENT: ¿Ustedes alguna vez llegaron a saber qué grupo o qué bloque operaba en ese sector?
TEST1: Pues la verdad, uno niño conoce muy poco, pero me dijeron que era el bloque de El

RANGO FARC1. No sé... eso me dijeron cuando estuve investigando. Y el 34 frente de las
FARC. El del gobierno sí pues en la entrada de los pueblos, digamos en la entrada por donde
doblaban, en la entrada de Bajirá había la brigada y entonces ellos cambiaban, el ejército lo
cambiaban, lo cambiaban. Y también eran... no aporreaban, a nosotros directamente no nos
aporrearon, pero nos quitaban la comida y como tal nos ponían a aguantar hambre entre
veces. Aunque uno en el campo tiene mucha comida ¿cierto? pero si no llevas la sal, si no
llevas algunas cosas, también uno sufre. Entonces también eran como muy humillantes, la
forma como trataban la gente, la manera; es que pa' atropellar a alguien no necesita ni
siquiera pegarle, hay palabras que hieren. Si a usted lo tratan mal y usted se siente mal, y
dice ¿pero por qué? Es como si usted está aquí conmigo, usted coge a entrevistarme y yo
cogerlo a los madrazos, con irrespeto, usted se va a sentir mal ¿si me ententiende?, entonces
eso es un atropello. Entonces el gobierno también en ese entonces, aunque hoy en día las
nuevas leyes de los Derechos Humanos han modernizado mucho las cosas, el gobierno como
tal, en ese entonces atropellaba mucho. Lo digo porque lo vi, lo vi con mis propios ojos, el
trato que le daban a uno, tratándolo de guerrillero, de bandido y... porque estaba en el
campo. Hoy en día sí nos han tratado de proteger, pero es la realidad.
ENT: Doña TEST¿usted dónde nació?
TEST2: Necoclí.
ENT: De Necoclí.
TEST2: Yo nací aquí.
ENT: ¿Tú naciste aquí o en Jiguamiandó?
TEST1: No, yo nací aquí.
ENT: En -------1.
TEST1: Sí. En una vereda llamada----------, me trajeron aquí al hospital y aquí nací, y me
devolvieron de chiquito otra vez pa' allá, y allá me quedé. Hasta los... cierta edad, y de ahí, a
rodar. O sea, yo siempre estuve en este territorio, por eso le digo que conozco el conflicto
armado en todas las índoles, porque me ha tocado todas las índoles del conflicto armado
como tal. Entonces esa es la realidad.
ENT: TEST3 ¿tú qué nos cuentas? tú tuviste unos desplazamientos diferentes a los de
TEST1...
TEST3: Sí. Pues primeramente mi nombre es TEST3, yo nací por los lados de Saiza, un
corregimiento perteneciente a tierralta. Pues estuve... mi niñes fue muy dura también
porque mis padres fueron muy malos conmigo verbalmente. Pero ya crecí hasta ahí, me
casé, me fui para el Chocó, duré en el Chocó 4 años y medio; estuve allá, tuvimos animales,
vacas, pues bestias, tuvimos unos marranos, tuvimos gallinas. Y presentó en una ocasión de
que en 1997, dentraron unos grupos al margen de la ley, y hubo una masacre de 3 personas,
que en esos 3 personas que mataron, mataron uno de mis cuñados -hermano de mi esposoy se llevaron el otro. 2 mataron en ese momento, el otro se lo llevaron pero igualmente
también lo asesinaron, tampoco lo encontraron. Entonces fue muy duro para nosotros
porque yo tenía un bebé de año y medio -sí, el tenía año y medio cuando eso-. Entonces para
nosotros eso fue muy duro porque nosotros nos tocaba dormir en el monte, por esa
circunstancia, porque allá se enfrentaban a todos los grupos, los que dentraron y los que
pertenecían por esos lugares de allá.

TEST1: Eran la guerrilla y las Autodefensas.
TEST3: La Guerrilla y la Autodefensa, ellos se entraban y cuando encontraban un personal,
ellos no les importaban si tenían niños, si tenían mujeres, si eran lo que fuera, ellos mataban
los que llegaran. Los que... ellos prácticamente ellos se enfrentaban y ahí quedaban niños,
quedaban mujeres, quedaba lo que fuera, entonces a ellos no les importaba llegar y matar
los que fueran. Entonces a mi me dio mucho miedo, yo le dije a mi esposo "yo quiero que
nos vayamos de aquí", él me dijo "no ¿por qué nos vamos a ir si tenemos la finca acá?". La
finca es de... es como 30 hectáreas de tierra, sí, como 30 o 60 por ahí porque prácticamente
pues yo no la estuve midiendo muy bien, no; él me la mostró así, fuimos, la caminamos
cuando llegamos y sí. Entonces quedó la finca -nosotros nos vinimos- dejamos marranos,
bestias, gallinas, todo lo dejamos porque nosotros prácticamente nos dio mucho miedo por
ese... por esas conversaciones: que nos tocaba dormir en el monte porque la gente venía -no,
ya vienen para acá-. Nosotros nos tocaba dormir en la casa los primeros días, era con
vigilantes; nosotros poníamos unos de nuestras mismas personas a vigilar para los otros
poder dormir. Nosotros nos reuníamos las 3, 4 familias, los hermanos del esposo mío. Ellos
se reunían todos juntos en la misma casa, y cada 2 horas se ponía una persona a vigilar, cada
2 horas el otro llegaba; llegaba, vigilaba esas otras 2 horas, y volvía así para nosotros poder
dormir. Tenía una de mis excuñadas 5 niños, la otra 2 niños muy pequeños; mi persona, yo
tenía 1 niño, pero estaba en embarazo, de 6 meses de embarazo. Nosotros a lo último ya
viendo que llegaban tarde de la noche, la gente corriendo, ya uno escuchaba que llegaban
corriendo o llegaban a las casas ¿cómo le digo?, llegaban a ver si estaban las personas en las
casas, entonces ya nosotros no aguantamos eso así, nos tiramos al monte a dormir. Duramos
15 días durmiendo entre el monte, entre el monte. Ya yo decía "yo no soy capaz porque hay
mucho zancudo", "ya yo no soy capaz porque yo estuve en embarazo y yo no sé qué me
pueda pasar", estaba enferma de gripa y yo "la verdad que yo, mi hijo, yo no puedo, yo no
puedo vivir esta situación", le dije yo a él "yo no puedo vivir esta situación, yo no me quiero
quedar por acá en esta tierra de por acá". Entonces él me dijo "vea mija, si quiere nos vamos,
inmediatamente en bien haiga un espacio de que de pronto estos grupos estén pa' una parte
que ya... estén pa' otra parte, que nos avisen que estamos pues en campo libre pa' poder
salir, nosotros salimos". Me acuerdo yo por este momento [llanto] que quedó todo en mi
casa y no pudimos traer nada. Yo no saqué ni animales, yo no saqué ropa, nosotros
solamente trajimos un solo... salimos con lo poquito que traíamos encima, salimos con la
ropa que traíamos encima, mi bebé y llegamos al pueblo. 5 horas de camino en bestia -pie
eran 6 horas- llegamos al pueblo, nos dijeron "no, ya pueden salir, pueden salir porque ya
aquí pasó 2 camionados de personas, pasaron para la vereda de Balboa", nosotros salíamos
por la vereda de Gilgal. nosotros vivimos en la vereda de---------4, perteneciente al Chocó,
a-----------. Hemos llegado ahí y nos dijeron que habían pasado para la vereda de Balboa,
entonces nosotros a las 4 de la mañana nos tocó salir por los lados de----------5. Nos vinimos
porque eso cada rato cuando decía la gente "vamos salirnos porque allá hay solamente 3
salidas por agua", está-------, está----------... no miento,---------5.--------, -----------5 y -----, esas
son las 3 salidas que hay por agua para acá para----------6; y por tierra por los lados de
Panamá. Entonces eso fue muy duro porque a mí me parecía que yo por tierra no iba a ser
capaz de salir, aunque mis otras familias, la familia de mi difunto esposo, ellos les tocaron

salir por Panamá, ellos salieron por los límites. Ellos cuentan que fueron 15 días a pie, 15
días a pie aguantando hambre, aguantando frío, aguantando desnudez. Cuando llegaron
ellos no sabían si tenían pies, porque los pies los llevaban pelados; iban enfermos porque no
llevaban comida, ellos iban prácticamente llenos de dificultades, que por este momento
ellos todavía están... hay unos en -------, hay otros en------, ---------6. Que nosotros fuimos
pues... Dios me dio esa valentía a mí para venirnos antes de que ocurriera la entrada de ese
personal que iba por la entrada de Balboa, nos vinimos antes de ese ataque por ese lado,
nosotros salimos primero. Dios nos avisó, pues, yo confío en Dios que él nos avisó que
saliéramos, que yo no iba a ser capaz de resistir eso. Entonces fue que salimos para acá
pa'----------6. Ya nos vinimos, estuvimos acá en-----------, nos fuimos para-------7, duramos en
---------7 2 años después de ese desplazamiento de aquí, empezamos a... a empezar a
trabajar agricultura porque eso era lo único que yo sabía trabajar, agricultura. Yo seguí con
mi embarazo de mi hija que la tengo aquí al lado, él siguió trabajando, trabajamos e hicimos
cosechas, seguimos trabajando. Llegó la época del 1998, dónde murió mi papá también, que
ya había habido un desplazamiento en el corregimiento de El Paramillo.
X: no...
TEST3: Sí, arriba de ¿como llama...? prácticamente paramillo.
X: El Nudo del Paramillo.
TEST3: El Nudo del Paramillo. Ya había habido un desplazamiento 'onde mi mamá y mi
papá, ellos tuvieron que salir para el pueblecito de --------7, que eso es perteneciente
a---------. Ellos habían salido de allá a acá, a nosotros nos llegamos allí. En ese momento
murió mi papá, yo quedé muy angustiada por la muerte de mi papá. Bueno, yo no esperaba
que al año siguiente, en 1999, 'onde fue el --- de ------ de 1999, fue el otro desplazamiento
donde allí mataron a mi esposo, y me quedé yo ya con 2 niños, con ésta de 2 años, en
embarazo de la otra niña que tiene 19 años en este momento. Hubo un golpe muy duro
porque yo no sabía nada de... prácticamente de enfrentar la vida, porque cuando yo me casé
con él, él llevaba todo a mi casa; yo no sabía traer, solamente cocinar, solamente lavar mi
ropa [llanto], atender los niños -que yo era muy joven-. Después de ese golpe tan duro
[INTERRUP]
X: ¿Eso fue una masacre?
TEST3: [CONT] Yo quedé que yo no sabía más nada. ¿Por qué ahí en ese momento que ellos
llegaban, mi esposo prácticamente en la mañana él me dijo "mija nos vamos", yo le dije
"¿pero para dónde?", me dice "no, yo creo que nosotros nos vamos", yo le dije "no, ¿pero
para dónde nos vamos a ir?". Él ese día tenía... a terminar una yuca que estaba terminando
de sembrar, dijo "yo voy a terminar esa yuca, y nos vamos", yo le dije "pero y para dónde",
me dijo "no sé". Él se fue para allá a sembrar la yuca -nunca se había llevado a mi hijo- mi
hijo tenía 5 años, le había hecho el cumpleaños hacía por ahí 14 días, le hice su cumpleaños.
Bueno y él se fue con mi hijo -en nunca se lo había llevado pa'l monte- porque yo siempre lo
cuidaba de que no saliera pa'l monte, de un rasguño de espinas o alguna cosa. Él me dijo
"negra -porque él siempre me decía así- yo me voy a llevar el niño hoy", le dije "yo no, yo
quiero -toda antojada de una mazamorra de maíz blandito, me dice- no, vaya con su
hermanito porque yo debo de terminar de sembrar una yuca hoy, tengo... -o debo- de
terminar de sembrar esa yuca". Yo me fui con él, mi mamá se quedó en la casa, ya era tarde,

ellos se fueron. Era aproximadamente las 12:00 del día, cuando estaba en el monte cogiendo
el maíz, yo me sentía como sin mente, yo no tenía mente; a mí la cabeza la tenía... no sé
donde la tenía, Dios sabría, me dice mi hermano "'manita ¿usted qué tiene?", le dije "yo no
tengo nada". Volvía como a la mentalidad mía, así. Entonces él me dijo "no, vámonos mejor
pa' la casa porque yo sé que usted está enferma", yo le dije "no, yo no estoy enferma, yo no
siento nada". Nos montamos en las bestias, cogimos apenas un puchito de maíz pequeño,
nos vinimos. Llegamos a la casa aproximadamente como a las 3:00 de la tarde; mi mamá
estaba en la casa porque yo la dejé cuidando la casa mientras yo cogía el maíz; ella alcanzó a
hacerme la mazamorrita, la puso en el fogón y se fue. Me dijo "mija, tengo que ir a donde mi
hijo -yo tengo un hermano que él trabajaba en una tienda, él estaba trabajando en esa
tienda, entonces me dijo mi mamá- yo voy a ir pa' que mi hijo me regale unas panelitas",
porque él siempre era... entre nosotros le llevábamos el mercado a mi mamá, que ella estaba
sola. Entonces ella se fue a buscar el mercado, y mi hermanito se tiró por el lado de abajo de
la casa, a llevar la bestia allá a la casa de mi mamá. Cuando mi mamá sale, que quedaba 10
minutos de la casa mía al pueblo, mi hermano sale por este lado, y yo salgo por... mi mamá
sale por este lado: ya estaba lleno el pueblo, estaba lleno el pueblo de pura gentes armadas.
Cogieron a la bestia de mi mamá, cogieron a mi mamá, la estiraron, la pusieron en unas filas
-todas las mujeres en una fila, los hombres en otra fila-; los niños los llevaron a una iglesia
católica, los encerraron acá. Y yo en mi casa en ese momento no sabía lo que estaba
pasando, yo me percato porque oigo explotar cosas, oigo cosas encendidas. Entonces fui y
me asomé, y yo dije "¡¿Señor qué está pasando?! No sé qué esta pasando Señor, pero
solamente usted sabe", y "¡ayúdame!" fue lo único que yo le dije a Dios "¡ayúdame que yo no
sé qué está pasando!". Cuando veo que explotan pipetas de gas, veo que explotan la gasolina
-eso subía la candelada pa' arriba- digo "Señor, dame valor porque yo no lo tengo, yo no soy
capaz y no sé cómo más de hacer, estoy sola en esta casa acá con mi hija apenas". Estaba en
embarazo, el niño y mi esposo en el monte, y dije "Señor, no sé de ellos, ayúdame, ayúdame
porque yo no sé". En ese momento, él andaba con un perrito que a él lo acompañaba, él
siempre estaba a distancia -ya se me metió a la mente que él estaba en el pueblo- yo dije
"¿cómo hago yo?", si me voy pa' allá -no sé qué está pasando- y puedo ver lo que está
pasando, puede que no salga, puede que salga, no sé. En ese momento a mí me dio valor,
cogí a mi niña, ya era aproximadamente -ése momento- las 4:30 pa' 5:00 de la tarde, cuando
yo oía que explotaban, veía la candelada que subía, el perro llegó a la casa, yo corría pa' allá,
corría pa' acá, yo miraba el pueblo echando candela. Y yo "Señor ¿qué está pasando?" yo no
sabía qué hacía. En ese momento veo un muchacho que pasó, dije "señor, venga ayúdeme
con la niña que yo quiero irme por acá para arriba, pa' donde mi otra hermana"; entonces él
salió y no me prestó atención, él se tiró al río, dije yo "¿ahora qué hago?", ya llegándose las
6:00 de la tarde, llegando hacia las 6:00 de la tarde, y todo explotando, todo explotando:
cilindros, explotaba gas, explotaba gasolina, explotaba todo. Eso se oía muy duro, muy duro
porque yo quedaba como a 5 o 10 minuticos así; todo estaba clarito y ahí se veía al pueblo.
En ese momento a mí me dio un presentimiento por dentro del papá de mis hijas. Cuando yo
iba llegando, aproximadamente al río así, que yo salí para el río, sentí cuando empezaron
unos rafagazos. Cuando tiraron esos rafagazos y dele, dele y dele, esa cantidad de rafagazos,
yo sentí que a mí me habían matado [llanto] de ahí en adelante me mataron. Yo sentí que a

mí me habían matado, yo largué mi niña que la llevaba aquí; yo llevaba mi bolso acá con la
ropa que yo pensé que de pronto él se había salido para el otro lado con mi hijo. No fue así.
[llanto] Sabía yo, no sabía yo lo que estaba pasando, no sabía que mi hijo estaba
presenciando la muerte de su papá. Eso fue muy duro para mi hijo de 5 años que le ha
tocado ver a su papá, habérselo quitado de las manos y presenciar la muerte de su padre
arrodillado que le tocaron... tocó ver a su padre arrodillado. ¡Lo mataron arrodillado! eso es
algo que a uno nunca se le olvida eso, eso es un daño psicológico muy grande que le hacen a
las familias. Yo eso no se lo deseo a nadie. [llanto] No sabía yo en ese momento ésto que
estaba pasando, no lo sabía. Yo tomé mis cosas y me fui pa' donde mi hermano. Llegué allá
como loca, yo le decía a mi hermana "mi familia faltó alguien, de mi familia faltó alguien, yo
lo siento". Ella me dijo "'manita, yo sé porque allá están mis 2 hermanos, está mi mamá", no
sabía que mi esposo estaba con mi hijo, yo dije "uno de mi familia faltó, uno de mi familia".
Todos esos días nosotros nos fuimos en ese momento pa' un monte, cogimos una quebrada
pa' arriba, llegamos a una cacaotera. Debajo de esa cacaotera dormimos esa noche, yo
estaba hinchada de los pies, iba hinchada de los pies de embarazo de la otra niña, y yo no
sabía lo que estaba pasando. Al otro día en la mañana, porque mi mamá fue a buscarme por
allá -cerquita del río donde vivía mi hermana- ella decía "¡embalsen a mi TEST3, embales a
TEST3!", mi hermana me decía "pero yo también voy", ella decía que no, que apenas me
embalsaran a mí. Yo tenía a mi hija en el brazo, porque yo no sabía de mi hijo, yo estaba muy
confundida porque yo no sabía mi hijo dónde estaba. Cuando en ese momento mi mamá me
dice "embalsenla a ella rápido"; a las 6:00 de la mañana ellos me embalzaron, yo me senté
en una piedra y le dije yo "mamá ¿a quién mataron?". Mi mamá no me respondió nada, yo le
dije "¿mataron a mi hermano?" y me dijo no. "¿Mataron a mi otro hermano?" No. "Mataron a
Luis Salan", me dijo ella "Sí", ella agachó la cabeza y yo necesitaba que me dijeran, yo sabía
que mi corazón sentía lo que estaba pasando. [PAUSA: 52:25 - 52:39]
TEST3: De ahí en adelante llegué a mi casa, a donde yo vivía. Mi hermano se había venido a
las 5 de la mañana -otro que estaba ahí con nosotros- a las 5:00 de la mañana se vino pa'
mirar a ver cómo nosotros llegamos, cómo estaban, quiénes habían fallecido. Cuando él vino
encontró todos aquellos cuerpos, 9 cuerpos tirados. Todos vueltos nada, y ahí entre esos
estaba él. Él se fue pa' mi casa, cogió el niño de la mano, se fue pa' mi casa. Cuando llegamos
ahí, yo llegué a mi casa con la niña -la niña me la quitó mi mamá porque yo no era capaz- yo
me quité los zapatos y salí corriendo. Yo ya de ahí en adelante yo ya no sabía lo que hacía, ya
yo mi mente era arriba y estaba el cuerpo acá, pero mi mente ya no estaba ahí. Entonces yo
llegué a mi casa, le dije al niño "papi ¿dónde está papá?", él nunca me contestaba. Ahí es
donde más me dolió porque mi niño quedó un mes traumatizado que él no hablaba. Él no
hablaba nada de lo que uno le preguntaba, le hablaba a uno; él no le contaba a uno nada,
solamente uno le preguntaba y se ponía a llorar, porque él le tocó presenciar eso. A un niño
¿cómo le hacen ese daño? presenciar cosas que ellos son inocentes, ignorantes de lo que
está pasando. Presenciar él la muerte de otra persona, no, sino del mismo papá, 'ombe, eso
es algo que uno toda la vida... eso es algo... eso lo entierra a uno vivo de una vez. [llanto]
ENT: ¿Tu hijo hoy dónde está?, ¿qué hace hoy?
TEST3: ¿Hoy en día? El es militar. A través de ésto, a pesar de ésto está en una buena carrera
gracias a dios. Después de ésto yo corro hacia el pueblo, "yo esto lo había soñado" decía yo

así, sonámbula "ésto lo había soñado yo". Yo miraba las casas caídas, todo quemado, no
había una tienda, no había un almacén, no había nada; yo estaba que yo no sabía qué hacía,
mi mente no sabía pa' dónde coger. Yo cogí... me fui y yo entre sí decía "bueno, ya ésto es lo
último que dice la biblia, es la venida del señor". Otras veces entre mí pensaba "bueno
¿porqué sucede ésto?", que uno nunca ha visto esto. En ese momento yo caminaba,
imaginaba lo que estaba pensando, lo que me venía a la mente, iba caminando así lento
hacia donde estaban los perros. Entonces yo llegué allá cerquita, como a los 5 metros
estaban los cuerpos. Solamente le preguntaba a mi hermano -el otro que estaba ahí- "¿a
dónde está?, ¿dónde está él que yo quiero verlo?", ellos no me lo dejaban ver porque estaba
muy mal, estaba muy mal y ellos se sentían que si yo estaba en embarazo y al vermen como
estaba, en las condiciones en que yo estaba, en ese momento yo no lo podía ver. En ese
momento, así como yo estaba, yo no lo podía ver, entonces mi hermano me cogió, me
metieron en una pieza, dentraron una señora ya adulta pa' que ella me hablara, me diera
consejo, me dieran como fuerzas; pero yo no sabía prácticamente lo que yo estaba haciendo.
Yo no sabía porque mi mente simplemente, lo digo donde sea, hasta ahorita, hace por ahí 4,
6 meses en adelante vengo a despejar un poquito mi mente. De esa trayectoria, de esa época
a acá, vivía era así, solamente Dios la sabe cómo viví yo. Muchas personas me dicen TEST3
¿usted cómo salió adelante con sus hijos? Yo no sé, Dios primeramente me dio ese valor
para yo enfrentar la vida con mis 3 hijos, porque cuando ya yo salí de ese desplazamiento,
ése día ----- de --------de 1999 -que nunca en la vida se me borrará- salimos para la ciudad
de----------8, municipio de ----------8. Salimos porque eso fue el miércoles, y yo salí el viernes
porque el jueves no pude salir porque yo no tenía pies, no sentía fuerzas de nada. El viernes
salí, me cogieron una bestia -porque yo me quedé en casa de mi mamá- me cogieron una
bestia, me monté con mis 2 niños, salí. A los 10 metros, aproximadamente... 100 metros
pongámosle, estaba el ejército. Eso es lo que más me dolió, eso es lo que más me dolió, y lo
digo, estaba el ejército, ellos sabían lo que estaba pasando y no nos ayudaron. "¿Qué
hicieron?", nos preguntaban "¿qué pasó?, ¿por qué vienen así?" Era tanto mi dolor, que yo
no les dije nada, yo dije "si no saben ustedes... yo no sé"; ellos lo sabían, ellos andaban junto
con ellos. Entonces eso son cosas que uno en la vida aprende, eso son cosas que ahí en
adelante... uno no tiene confianza con una persona, no tiene confianza con el otro, no tiene
confianza con el otro, ¿por qué causa? porque uno ve en estas cosas que aún el mismo
gobierno está incluido en las cosas que hacen. Salí para --------8 con mis 2 hijos y en
embarazo, llegamos a------8, una multitud de gente a la Alcaldía, llegamos a la Alcaldía. Allí
nos rodearon la ejército y la policía, nos rodearon; nos dijeron, decía la gente "esta gente
vienen de--------7, esta gente son guerrilleros, todos son guerrilleros". Nosotros
escuchábamos el murmuro de la gente, y ellos por los lados. Ahí nos traía la cruz roja, que
cuando eso la cruz roja eran los que ayudaban en esa época, la cruz roja me acuerdo que
ellos vinieron, nos ayudaron, nos traían comidas ahí. La gente les decían "sí, denles comida a
esos guerrilleros", a nosotros nos daban comida, nosotros nos tocaba dormir en los andenes
de las casas -no lo niego- a nosotros nos tocaba dormir en los andenes de las casas; más de
unas mujeres que vinieron en embarazo, para tener familia, las tuvieron ahí en el piso, ahí
en esos pisos de la alcaldía. más de una mujer. Yo venía en embarazo, las otras mujeres,
muchas mujeres salieron así en esas circustancias. Las cámaras, gente que vinieron de esa

misma entidad de la cruz roja, ellos nos decían que si nosotros podíamos hablar, que
habláramos a las cámaras -yo no fui capaz porque yo tenía un turupe en mi nuc... aquí en mi
garganta-. Que yo nunca fui capaz de expresar una palabra, no fui capaz, como lo estoy
haciendo hoy, que de pronto por ayuda psicológicas que yo tengo, hoy tengo por lo menos la
posibilidad de hablar, pero en ésta época yo no fui capaz de hablar. Entonces llegamos allí a
esas partes muchas personas -ahí donde hicimos la declaración en --------8 de las personas
que vinimos- hice la declaración con mis 2 hijos que traía. Nos dieron mientras estuvimos
allí, nos dieron comida porque... pues, a los que podían comer, porque yo no comía en ese
tiempo, yo me duré 3 meses que yo no probaba comida de sal, yo no probaba comida de sal,
la comida mía era aguapanelas o de pronto un jugo, yo no probaba comida de sal, yo era
tanto el dolor y el sufrimiento, y yo no sabía. En esos días se me hospitalizó mi niña, en el
hospital yo caía muerta, caía privada del desmayo, del hambre, del sufrimiento por lo que yo
estaba pasando. De ahí en adelante fue una trayectoria muy dura para mí, ser madre, ser
padre para mis hijos, y no recibir ayudas de nadie, de nadie. Ni de los familiares por los
lados de mis hijos; ni por los familiares por el lado de mi familia, no recibí. Entonces ¿qué
hice yo? quedarme en--------8, aquí. Me llevaban pa' arriba pa donde mi otra hermana, yo no
sabía si estarme aquí porque aquí me negaban la comida, llegaba por acá, me decían que
eran muchos los hijos míos para estar en estas casas. Entonces digamos que yo estaba de
allá para acá, de aquí para allá, de allá para acá, de aquí para allá y de allá para acá; yo no
tenía valor para trabajar, porque yo no... prácticamente no había enfrentado una vida así.
Segundamente, que en el trauma que yo tenía, yo no era capaz, yo no era capaz de enfrentar
esa vida que yo llevaba. Otra cosa: cuando por el embarazo que yo tenía de la otra niña, el
día que yo fui a tener esa niña, yo estaba en una casa, desconocía que me dieron alojo en un
piso, en un cartón.
ENT: ¿Le prestaron?
TEST3: Me prestaron una pieza porque yo estaba con dolores de parto en la calle. Me
prestaron una pieza pa meterme con mis niños y me dieron un cartón, a donde duerme
posiblemente un marrano o un perro ¿ésto es justo? esto no es justo, esto no es justo. Tuve
los dolores de parto, de 6:00 de la tarde, a 12:00 de la noche tirada en un cartón. De ahí las
buenas personas, las personas que veían esas circustancias que uno salió, me llevaron al
hospital de--------8. Nació mi niña ahí, en ese hospital de --------8 porque allá me llevaron, yo
no sabía ni qué hacía yo, ¿qué decía yo en ese momento? yo decía "yo quiero irme también,
yo quiero morirme en este parto, porque yo estoy sufriendo mucho, yo estoy sufriendo
mucho; quiero morirme, no quiero seguir viviendo". Me decían las buenas personas "usted
tiene que seguir viviendo por sus otros 3 niños que tiene". [INTERRUP]
ENT: 2.
TEST3: 2, y el que estaba alumbrando en ese momento. Que tiene que seguir viviendo y
pedirle fuerzas al señor, para que le de fuerzas pa' poder ayudarle a sus hijos que tiene. Y
ahí seguí enfrentando esta vida, tuve mi niña; esas mismas señoras que me llevaron al
hospital, esas mismas señoras me recogieron pa' la casa de ellas mientras tuve 15 días de
dieta. A los 15 días de dieta me fui pa' donde un tío de ellas. Ese mismo momento que yo me
fui pa' allá, ellos me dieron la espalda también. Y me he venido yo otra vez para---------8,
estuve prácticamente aquí sin saber qué hacía, trabajé como... -en esos días tenía un mes de

dieta ya- trabajé por 30000 pesos un mes, por 30000 pesos para ganar esa platica para
comprarle ropita a los niños, porque no tenía, porque nosotros de allá salimos sin nada. Del
desplazamiento de allá no salimos con nada. Prácticamente como la mera ropita que
sacamos encima, y como otras 2 muditas más y ya. Quedaron 80 gallinas que tenía, 20
marranos que tenía, 3 bestias que tenía, todo quedó tirado ¡todo quedó tirado!, ni cama, ni
colchón ni nada; nosotros no sacamos nada de allá, todo quedó tirado. La comida: había
maíz había yuca, había arroz, todo quedó tirado, no sacamos nada. De ahí después de que
pasó todo eso nos fuimos para -------. Al ver la circunstancia en que yo... de que yo estuve en
Chigorodó, no vi ayuda ni por acá, ni por acá ni por acá, ni por ningún lado yo veía que nos
ayudaban. Entonces fue muy duro esa situación para mí. Después de eso, yo tuve otra bebé,
yo tuve otra bebé porque tantas las circunstancias que yo pensaba de que de pronto uno
ajuntándose con una persona que le diera la comida a uno, uno iba tener por lo menos la
ayuda para mis hijos, y la ayuda para mí. Mentiras, ¡mentiras! esto es una falsa alarma que
uno como mujer toma ¿sabe por qué? Lo que duré fueron 4 días con esa persona. En esos 4
días que yo duré con esa persona, un mercado que me trajo y no sabía, yo era una persona
que yo nunca...
TEST1: Venía de del Campo.
ENT: En esa circustancia por la que yo estaba pasando, ese dilema por lo que yo estaba
viviendo, yo no sabía como eran las cosas de las personas que ya eran... ¿cómo le digo? que
sabía la gente ciudadana, o de los pueblos, cómo era el trato de una persona de las que
salían en estos desplazamientos, con estos traumas psicológicos. Me cogió ése señor,
duramos 4 días -porque él tenía su esposa y yo quería dañarle ese hogar porque él no me lo
dijo- me fui, ya de ahí para----------. En ese momento que yo me dejé con este señor, yo no
sabía que estaba en embarazo, yo no sabía que estaba en embarazo. Bueno, tuve esa niña,
ahí se me complicó más la cosa, ya yo no sabía cómo enfrentar la vida con esos 4 niños, yo
no sabía. Ya yo decía "bueno, si yo no tengo techo, no tengo nada para sobrevivir, ahora otro
niño ¿qué hago?". Yo tomé la decisión de terminar con mi vida. En una época yo... tanto fue
este llorar y llorar, y yo reflexionar pues, empezar de cero hasta éste límite que yo me
encontraba así con esos 4 niños, y yo no saber la salida ni saber qué hacía, yo iba a tomar
una determinación sin importarme mi vida, sin importar lo que pasara de ahí en adelante. A
mi no me interesaba la vida. Solamente una persona se me acercó y me dijo "TEST ¿qué
haces?", yo le dije "no, yo quiero tomar una desición que no sepa yo mis hijos que están
sufriendo, mis hijos qué están comiendo, mis hijos dónde duermen, mis hijos qué van a
hacer. Solamente yo tomo ésta decisión y ya sé que yo no los voy a ver sufrir, yo no los voy a
ver aguantar necesidades, yo no voy a ver ellos cómo de ahí en adelante lo que vamos a
sufrir no es poquito, entonces yo no quiero ver ésto que va a pasar". Entonces me dijo "no, el
que se mata es cobarde, el que atenta contra su vida es cobarde", entonces yo le dije "puedo
ser lo que sea, cobarde, pero yo quiero descansar, yo quiero descansar porque estoy
cansada, yo me siento angustiada, yo no sé qué hago", él me dijo "vea, yo le voy a dar un
empleo por un poquito pa' ver cómo se..."[INTERRUP]
ENT: Cómo se defiende
TEST3: Cómo se defiende. Me dio un empleo como por... sí, por un mes. Y siempre estaba
pendiente de que yo no fuera a cometer ese error, de lo mismo que había pensado. Entonces

él me dijo "vea, no se mate, no atente contra su vida que usted tiene que pensar en sus
niños, tiene que empezar otra vida, pensar que usted tiene otro futuro". Yo eso no lo sabía,
yo no lo pensaba. Prácticamente, en mi vida todo estaba vacío, todo lo que yo llevaba por
dentro, yo estaba vacío porque yo no entendía nada, no entendía nada. Porque yo no pensé
en mi vida, éste daño psicológico mío iba ser tan duro, o yo iba a enfrentar, o yo iba a ser tan
débil que yo no fui capaz o no era capaz de enfrentar esa vida que me estaba pasando.
Cogí y me fui por los lados de Tierralta. Un día tomé la desición ver que tuve en una casa
viviendo mientras y hacía unas labores que me daban de trabajo, por ahí poquito lo que me
salía. Me tiraron mi ropa, me tiraron mis cosas afuera al patio al sol y al agua porque éramos
unos desplazados, porque eramos gente que habíamos venido de unas zonas guerrilleras,
porque éramos personas que no teníamos derecho a estar en una ciudad, en un pueblo;
porque éramos unas personas vulnerables me tiraron la ropa al patio, mientras yo estaba en
un hospital enferma en esos días con mis 2 hijas. Entonces yo tomé ésta decisión de irme
para Tierralta, sin importarme lo que pasara, sin importarme si conocía, sin importarme si
yo sabía lo que iba pasar de ahí en adelante, yo me fui. Me fui, yo no conocía. Llegué al
municipio de Tierralta sin comida, sin techo, sin nadie que nos diera la mano. ¿Qué hice yo
con otras amigas que estaban allá? Ellas conocían más o menos, ellas habían llegado
cuando... antes en los días que estábamos en Carepa, vino un camión y recogió un personal.
Yo no me... yo no me enteré cuando ellos se fueron sino en ese momento -que ya yo estaba
en Tierralta- las amigas que estaban allá; yo no las... una sola conocía, más las otras yo no
sabía quiénes eran. Ella me dice "vea, vamos a reunirnos entre 3 mujeres, y vámonos a pedir
a la calle, vámonos a pedir a la calle porque no tenemos comida, no tenemos alimiento,
tenemos los niños". Una muchacha tenía 3 niños y la otra tenía 4, y yo tenía 3 niños. Nos
fuimos a pedir a la calle. Nunca en mi vida yo pensé de eso, por eso me casé, porque yo
siempre mi meta fue pensar en un hogar, pensar algo que yo no tuviera que andar pidiendo,
o mi pensamiento allá fue de eso. Entonces me tocó, nos tocó irnos a pedir con ésta
vergüenza tan grande -al fin y al cabo yo no conocía- pero las otras amigas, una conocía, la
otra no sabía por dónde se metían o metíamos a pedir. Nos dieron 3 bolsas -de las bolsas
grandes- de comida. Yo les dije a ellas "me da mucha vergüenza, pero yo creo que no vuelvo
pa' allá. Vamos a hacer algo", nos hicimos entre grupo, de lo que nos dieron hicimos tamales,
hicimos cosas para vender de eso mismo que nos dieron. Con eso medio nosotros
empezamos a ir ¿cómo le digo? a ir empezando [INTERRUP]
ENT: ¿A adelantar la comida?
TEST3: [CONT] A adelan... a solventar la comida porque no teníamos... prácticamente yo
llegué en una época que ya habían repartido mercado, ya habían dado mercado, ya habían
dado varias cosas y eso lo daban por cada 2 meses. Cada 2 meses venía la cruz roja y daba, y
en esa época que yo fui, no estaban dando comida, solamente a los otros 2 meses ya sí me
podían dar, que ya podían haber inscribido más personal. Bueno, entonces con eso empecé,
yo me iba pa' esas tiendas con esa vergüenza tan grande "señores, señoras, déjenme traer
unos buñuelitos acá, déjenme traer unas empanadas, me las venden y ustedes me dan lo que
ustedes quieran". ¿Por qué? porque no tenía comida para darle a mis hijos. Me regalaron un
plástico, duré 4 años bajo ese plástico, yo misma lo armé porque como no había quién más
me ayudara, yo misma armé mi plástico; me regalaron una madera viejita pero eran palos

redondos, yo misma armé mi plástico y ahí me metí con mis hijos 4 años, 4 años duré con
mis hijos metidos ahí. Ahí lavaba ropas ajenas, hacía fritos, hacía empanaditas, hacía cosas
para mandar a mi hijo a vender. Mi hijo me ayudaba a vender. Con eso sobrevivimos
nosotros ese tiempo mientras yo fui cogiendo un poquito de confianza, de que la gente me
fueran... "no, que hay ropas ajenas para lavar, ésto y lo otro". Más yo prácticamente la mente
mía, estaba en un dilema que yo no sabía qué hacer, qué hacer, qué hacer... Entonces ahí nos
quedamos esta hora que prácticamente yo ya estaba muy mal psicológicamente, ya esto me
estaba trastornando muy mal, muy mucho la mente, ya prácticamente me enfermé bastante,
volvimos y nos vinimos para acá para la zona de ----------9. Y hasta llegar a la época de que
tuve unos traumas mucho más leves que ahorita que...[INTERRUP]
ENT: Más fuertes.
TEST3: Más fuertes. Que de aquí de la misma EPS de la cuál estoy yo...
X: Dentisalud.
TEST3: Dentisalud. Me mandaron para Montería porque allá estoy, tengo acá los papeles
presentes. Cada 3 meses a mí me toca estar en estas cosas de...
ENT: Tratamientos psicológicos.
TEST3: Tratamientos psicológicos porque a mí me iban a internar, porque yo ya no era
capaz, ya a mí tanto era que yo ya no quería vivir, no quería saber más nada de nada. Porque
ya el desgaste físico me estaba acabando.
ENT: Y psicológico.
TEST3: Tras de ese daño psicológico, a según dicen los médicos que le da a uno ese... le da
[INTERRUP]
X: ¿Agotamiento?
TEST3: Agotamiento cerebral, agotamiento de... he tenido problemas de más enfermedades,
a causa o a raíz de ésta enfermedad, de éste daño psicológico, de éste problema que he
tenido, ya tengo, tengo problemas[INTERRUP]
TEST1: Reumatismo.
TEST3 De reumatismo.
TEST1: De aguantar hambre.
TEST3: Tengo gastritis en mi estómago de aguantar hambre. Se me reventó una vez la
úlcera de aguantar hambre, trasboqué, boté sangre por bastante; que el médico me dijo que
yo estaba a salva porque había un Dios en el cielo. De yo aguantar hambre, que esto son
causas de las personas que no saben el daño tan grande que le hacen a una persona, dejar
niños, dejar personas con esos daños psicológicos. Por quitarlen a un ser querido. Acá tengo
todo... ¿qué dijo ahora ultimamente que llamé a Unidad de Víctimas en Bogotá? porque me
dijeron "traiga toda la papelería de su esposo, que nosotros le hacemos una... la subimos
en...[INTERRUP]
ENT: En el sistema.
TEST3: En el sistema. ¿Qué me dijeron? No, me dieron una voz de aliento, "que sí, que ya me
habían metido en el sistema" que estaba en la base de datos. Hace aproximadamente 15
días... no, por ahí 20 días que llamé ¿sabe qué me dijeron? me dijeron que a mí no me subían
a la base de datos de pago, porque yo necesitaba llevar un papel que constara la enfermedad
de terminal mía. Y esto hace 3 meses que yo metí ése papel pa' ese médico, un médico

general, y nunca ha llegado la cita del médico general. Y éste es el dolor más grande que yo
tengo, porque todo esto me lo manda el médico y esto lo mandé a Unidad de Víctimas en
Bogotá, me dijeron todos esos papeles "pero necesitamos para pagarle a usted, solamente el
papel que viene del médico general". 'Ombe ¿para qué esto?, 'ombe no jueguen con los
sentimientos ajenos, no jueguen con la dignidad de las personas, ayuden a las personas que
verdaderamente tienen una necesidad como yo, que estoy padeciendo una enfermedad de
terminal, porque ahí el médico lo dice. Ésos problemas en los huesos, ése dolor, ésa
enfermedad crónica que yo tengo, que ahí esa doctora lo dice; ése daño psicológico es
crónico, porque no es de hoy, de ayer la enfermedad que yo tengo, esa es una enfermedad
de 20 años que me la causaron hacia acá, de 20 años. Con ésto es lo único que la doctora se
ha sentado conmigo, y me ha dicho [INTERRUP]
ENT: ¿La psicóloga?
TEST1: [CONT] Esto y esto, porque la psicóloga que me trata, ella siempre se sienta
conmigo, y ella me pone, me dice, me da muchas orientaciones. Así es que yo estoy
sobreviviendo. De esa manera estoy sobreviviendo, y el gobierno eso no lo ha visto.
ENT: ¿Cada cuánto la visita?
TEST1: No, ella tiene que ir. Yo la llevo.
ENT: ¿Cada cuánto?
TEST1: Cada 3 meses.
TEST3: Ahorita que me toca con el médico que... con el médico de reumatólogo me toca cada
2 meses. El 13 de septiembre, de ahorita de septiembre me toca. ¿Quién me da esos pasajes
para ir cada 2 meses, cada 3 meses a montería?, hay que rebuscarlo uno como pueda para
poder ir.
TEST1: Y la EPS a veces le colabora.
TEST3: Porque la EPS apenas colabora con 1 pasaje, uno tiene que hacer la fuerza de los
otros pasajes. Entonces eso es algo que sinceramente, el gobierno supiera eso o
simplemente las entidades que dan eso, que están ayudandole a las personas que en
verdaderamente necesita, hubieran de darle una posibilidad a uno que en verdaderamente
necesita.
ENT: [INAD: 01:26:06]
TEST3: Entonces ésto es lo que yo les comunico. [PAUSA: 01:26:18 - 01:26:33] En una
ocasión me dieron -estando en Tierralta- me dieron 2 ayudas humanitarias, que es lo único
que he tenido solamente, 2 ayudas humanitarias. Me dieron una ayuda de vivienda -digna
no fue- porque muchas personas tienen esas narraciones de lo que era la vivienda que me
dieron, la vivienda estaba partida, no tenía nada de lo que es digno, solamente un solo
cuadro rajado por 4 partes. Solamente Planeación de Tierralta se le ocurrió recibir esa casa
¿solamente por qué? Porque nosotros los vulnerables no tenemos derecho como a nada.
Entonces eso es lo que les comunico, que tan siquiera se pongan la mano en el corazón los
que escuchen estas entrevistas, se pongan la mano en el corazón para que no se siga
habiendo estas cosas siempre a diario, que nunca le colaboran a las personas como es
debido, que nunca le colaboran a los niños como es debido. Tenía a mis hijas en Familias en
Acción, me le quitaron las ayudas de Familias en Acción. Hoy en día mis hijas, una tiene 1
niña, otra tiene 2 niñas, la otra tiene otra niña ¿por qué causa? también sufriendo daños

psicológicos, también sufriendo engaños de muchas personas que también las engañaron
por causa de la violencia, por causa de que somos desplazados, toman las personas como si
fueran unos objetos, hombre. Entonces póngansen todos las manos en el corazón, los
funcionarios que le colaboren a uno, que le ayuden, que vean las necesidades de las gentes
vulnerables, las gentes pobres. De los niños, vea, ni a los niños chiquitos tenemos tan
siquiera una ayuda de unos mercados que dan ¿por qué causa? porque tenemos que tener el
SISBEN donde vivimos, tenemos que tener muchos requisitos. 'Ombe ¿por qué causa tantos
requisitos para darlen a uno lo que se necesita, para darlen a uno lo que verdaderamente
uno como vulnerable está exigiendo?, 'ombe ayúdenlen a uno sin nada a cambio, ¿por qué
causa? Porque nosotros los pobres necesitamos, los niños, la juventud, la adolescencia.
Después de eso también asesinaron a mi hermano en Apartadó, a causa de esas trayectorias,
por esos desplazamientos, por esas cosas que muchos hemos vivido (unos vivimos acá,
otros vivimos acá, otros salieron pa' unos lados, otros pa' otros). En esa época también, hace
por ahí aproximadamente 4 años también mataron a uno de mis hermanos, entonces esas
son cosas que a uno todo eso le van dañando la mente, la psicología, daño psicológico. De ahí
en adelante, la muerte de mi hermano donde yo quedé más peor.
ENT: ¿Tu hermano fue asesinado en qué año?
TEST3: Mi hermano fue asesinado el... hace...[INTERRUP]
X: Hace 4 años, no me acuerdo de la fecha.
TEST3: En el 2014 en Apartadó.
ENT: Yo te hago una pregunta, ¿ustedes en el... volviendo un poquito en el 97, ustedes se
desplazan del Chocó ¿cierto?, ¿de Unguía era?
TEST3: Sí
TEST1: 97, y después el 99.
ENT: ¿Ustedes en qué año se van para Unguía?
TEST3: Nosotros nos fuimos el... de la guerra del 97, hacía 4 años que nos habíamos ido para
allá. En el 97, 4 años menos...[INTERRUP]
X: En el 94.
TEST3: Sí, en el...[INTERRUP]
ENT: 93.
TEST3: Sí en el 93.
ENT: Pero ¿tú fuiste a dar a luz a TEST3 en Córdoba?
TEST3: TEST3 es mi persona.
ENT: Perdón, a FAMILIAR7.
TEST3: A FAMILIAR7 sí di a luz aquí en------7 , perteneciente a -------.
X: Es que -----------7 pertenece a --------.
ENT: Sí, es un corregimiento allí. Pero no, es que como acá sale en el 96, estaba acá en
el...TEST4¿y tú que piensas de todo lo que tu madre nos ha compartido?, ¿quieres comentar
algo de eso?
TEST4: Pues sí. Mi nombre es TEST4 , tengo 22 años y pues transcurrir todo lo que ha
pasado, como comentó mi madre, tuvimos y hemos tenido hasta las... hasta el tiempo, daño
psicológico. Y nunca vamos a poder superarlo, porque eso siempre nos va a quedar ahí en el
corazón. Como decía el compañero acá TEST1, no le tengo rencor a esas personas las cuales

hicieron ese daño, porque uno perder el padre y al saber por boca de mis familiares que nos
consentía, nosotros eramos los ojos de él; no consentía que mi mamá nos regañara ni nos
dijera nada, eso nos duele porque estábamos muy pequeños y en ese momento pues
necesitábamos el amor y el cariño de él. Entonces a veces me he puesto a pensar ¿por qué
nosotros como niños tenemos que pagar cosas que nosotros no hemos hecho, si ve?, o sea,
¿por qué las fuerzas armadas no piensan en el sufrimiento de los pequeños, en el trauma de
los pequeños?, y tanto de los pequeños como de los padres de uno también. ¿Sí ves? porque
en aquella época, según me cuentan mi familiares, que no podían subir mercados, no podían
hablar ni con los mismos familiares porque ya decían que les estaban corriendo rumores a
los otros grupos, y aquellos grupos a éstos grupos; entonce ahí habían siempre
comparaciones unos comparando al otro, el otro comparando al otro, entonces no se
generaba como una paz antes de ese conflicto, antes de...
ENT: ¿De la masacre?
TEST4: De la masacre. Entonces como le digo yo, o sea ¿qué culpa tenemos nosotros los
niños en esa época cuando era niña?, de ellos de entrar tan vulgarmente como lo hicieron y
acabar con ellos, encerrar unos niños en una iglesia, la cual iglesia iban a quemar con los
niños que estaban adentro -y no lo hicieron, no sé por qué no lo hicieron-. Lo otro,
arrebatarle de los brazos de mi padre a mi hermano, que tenía 5 años, encerrarlo en una
casa de frente donde estaba mi padre, y ver todos los sucesos que estaban pasando en ese
momento; ver mi hermano que en cada fila habían cilindros puestos -en cada fila habían
cilindros, ¿sí ve?-. Al ver mi padre aquel hombre parado en frente, al ver mi hermano aquél
hombre parado al frente de mi padre, disparándole sin compasión a mi padre, porque mi
padre no tenía nada que ver con lo que estaba pasando ahí en ese momento. A mi padre le
dijeron "¡salga!", ¿si ves?, porque él llegó al pueblo y él realmente no estaba como
consciente -según lo que nos contaban- de lo que iba a pasar. Pero a él lo cogieron y lo
llevaron al pueblo y lo ingresaron a las filas que estaban. Estando en las filas, un tío mío me
contó, me dijo "yo hablé con tu padre y le dije cuñado, salga, vámonos", de la fila donde ya
estaban. Mi padre le respondió "ya no podemos hacer nada", porque los que salían de la fila
y corrían, los cogían y los mataban. Si no los mataban ahí mismo, al salir huyendo los cogían
y los mataban, mi padre dijo "ya no hay tiempo". Cuando él ingresó a la fila, aquél hombre lo
cogió, lo sacó de la fila y lo llevó al frente donde estaba mi hermano. Mi padre al verse que
ya no podía hacer nada, se arrodilló y empezó a orar porque él era creyente, empezó a orar,
arrodillado con las manos en alto, y aquél hombre empezó a dispararle sin compasión. El
cuerpo quedó destruido, porque el cuerpo no resistía más, un disparo más y [INAD:
01:37:34]. ¿Por qué no se lo dejaron ver a mi mamá? Por eso, porque el cuerpo de mi papá
estaba totalmente destruido, entonces son cosas bastante traumáticas para uno, no tanto
para mi hermano, gracias a Dios hasta éstas alturas de la vida mi hermano no ha cometido
un error, y con ayuda de dios primordialmente y con ayuda de los demás hemos sabido
sobrellevar lo que ha pasado. Y tras esos hechos mi mamá ha venido bastante traumatizada
de todo eso, y hasta este tiempo tuvimos que ingresarla allá, por medio de la ayuda de los
familiares y los médicos. Entonces como te digo, nosotros no tenemos la culpa de lo otro, de
lo que pase, de esos grupos. Por eso te digo es una injusticia lo que ellos cometieron con
nosotros, es una injusticia. Y aquél hombre que mató a mi papá, cogió a mi hermanito y se lo

entregó a una señora diciéndole "toma a este niño que éste niño a quedado huérfano", ¿por
qué quedó huérfano? porque él mismo mató a mi padre ¿sí ves?
ENT: Lo sabía.
TEST4: El remordimiento, o sea, ¿dónde queda el remordimiento de ese hombre?, no tiene
corazón, no tenía corazón. Tras de esos hechos ya yo tenia 5 años, lo vimos en --------8,
vimos ese señor en -----8 en una cafetería lo más de relajado y tranquilo, tomándose un café
con otro señor. Él tranquilo, relajado, hablando con otra persona, y nosotros acá con el
corazón adolorido; entonces por eso le digo, es muy triste y muy... o sea, no...
ENT: ¿Cómo... cómo sabían que era él?
TEST3: Porque primeramente mi hijo, él lo quedó reconociendo [INTERRUP]
TEST1: Claro, el pelado.
TEST3: Él lo quedó reconociendo si él al frente -digamos aquí como está TEST1- matando su
papá, en presencia de él, él lo quedó conociendo.
ENT: ¿Y ustedes saben el nombre o cómo le decían?
TEST3: No, prácticamente no sabemos el nombre, no sabemos. Pues yo no, yo prácticamente
no sé.
ENT: ¿Y ustedes se acercaron y le dijeron algo?
TEST1: No pues quién se atreve.
TEST4: No porque... o sea, no nos atrevimos. Porque o sea, el dolor es tan grande y uno al
acercarse [INTERRUP]
TEST3: A uno le da miedo.
TEST4: [CONT] Tiene temor de que le haga algo a uno, o uno le haga algo a él. ¿Sí ve? a pesar
de la niñez de uno. En esa época teníamos mucho remordimiento, y yo era una que decía
que yo... nunca en mi vida iba a perdonar a ese hombre. ¿Sí ve? nunca en mi vida. Desde hace
más o menos 4 años para acá, yo dije ¿qué vale uno tener remordimiento o rencor contra
una persona, o sea ¿de qué vale?, no porque no nos va a devolver ese ser querido que
nosotros queríamos tener para toda la vida hasta donde el señor permitiera que estuviera
con nosotros ¿sí ves? y hasta ese día el señor permitió que estuviera con nosotros.
ENT: ¿Cómo ve un niño pequeño tener que dormir en la calle?, ¿tener que vivir bajo esas
condiciones tan precarias?
TEST4: Muy triste porque yo lo viví [INTERRUP]
TEST1: Yo también les puedo decir eso.
TEST4: [CONT] Muy triste porque uno no come bien, uno no duerme bien...[INTERRUP]
TEST1: Lo engañan.
TEST4: Lo engañan a uno, le dan cosas... aunque yo fui muy prevenida de no recibirle todas
las cosas a cualquiera que me daba ¿sí ve? Porque aparte de la violencia, siempre hay
personas -de la violencia entre grupos armados- siempre hay violencia contra niños; que
abusan de ellos, los matan también. Entonces tras de eso le cogí miedo a recibir todas las
cosas que todas las personas nos regalaban, nos daban. Entonces es muy triste dormir uno
en un andén encima de un cartón, en una estera; y saber que ni la familia de uno nos
apoyaba, también es muy duro.
TEST3: Y una zancudera y uno todas las noches dele viento a sus hijos.
TEST1: Y el engaño, el engaño.

TEST4: Si, y el engaño está.[INTERRUP]
TEST1: Pero es más triste, es más triste es que usted de niño le ponen "haga esto que
nosotros le vamos a pagar", uno lo hace y no le pagan, dan una moneda de 100 pesos.
TEST4: Sí. Más es el trabajo que uno hace.
TEST1: Ahí está la humillación. A eso me refiero cuando le dije de la humillación
[INTERRUP].
TEST4: ¿También qué nos decían los otros niños que tenían su papá y su mamá? "Ustedes
son unos huérfanos, ustedes ni los quieren".
TEST1: Aparecidos.
TEST4: "Ustedes son unos aparecidos, ustedes qué vienen a hacer acá", ¿sí ves?, más que
todo me sentía mal era en el colegio, ¿sí ve? en el colegio porque en el colegio siempre tanto
los profesores como tanto los compañeros siempre le comunican a uno "¿dónde vive tu
papá?, ¿quién es tu papá?, ¿quién es tu mamá?", ¿sí ve?. Y yo duré un tiempo apartada de mi
mamá, por el daño psicológico que mi mamá había presentado; viví con un tío, mi mi vida
ahí en el... con ese tío no fue tan buena porque los niños, los hijos de ese tío sabían que yo
había perdido un papá y que tampoco estaba con mi mamá. Entonces ellos me hacían tanta
maldad que yo me encerraba en un cuarto, y en el cuarto me metía en mi closet donde tenia
mi ropa y yo decía "Señor ¿por qué me arrebataste a mi papá?", ¿sí ve?; yo decía "Señor por
qué me lo quitaste cuando yo más lo necesitaba"?, y o sea, me sentía muy mal porque yo
veía que habían niños que su mamá y su papá estaban ahí al lado, hablaban con ellos y yo no
tuve esa suerte, ¿sí ve? entonces realmente eso es muy triste, realmente es muy triste y
como te digo, lo he venido superando con... poquito a poquito. Y no... o sea, es algo que no se
le desea a nadie, de uno vivir en las calles y sin ayuda de nadie ni del gobierno, porque
realmente nosotros no hemos recibido ayuda así, de una vivienda digna, de plata que de
pronto nos den para trabajar o de pronto una finca, restitución de tierras... o sea, nada. No
hemos recibido nada de eso.
TEST1: Una ayuda hermano pa' montar una fuente de empleo.
TEST4: Así, nada. O sea, hemos sobrevivido con ayuda de los demás y con la fuerza que el
Señor nos ha dado. Lógico, unas buenas personas que nos han colaborado, pero no del
gobierno.
ENT: Yo tengo una duda ¿TEST1 y TEST3 cómo se conocieron?
TEST1: Ehm, ella trabajaba en una panadería desde las 4:00 de la mañana hasta las 11:00 de
la noche por 10.000 pesos y yo vivía en ------9, por ahí trabajando en construcción donde
saliera el día; yo andaba, todo esto Urabá lo he andado y aprendí a trabajar muchas cosas. O
sea, yo aprendí a trabajar, gracias a mi hermano el que falleció, a mi papá y los amigos que
decían "venga tú estas verraquito, venga". Entonces, cuando me ponían a trabajar, cuando
me engañaban, yo le decía a un amigo, a un vecino "vecino, aquel señor me engañó, me puso
a trabajar y no me pagó", entonces lo reclamaban por mí, o reclamaba mi papá -mi papá no
ponía problema, pero era un hombre... bueno, le pagaban-. Entonces me fueron viendo que
yo era piloso entonces la gente me daba empleo por ahí donde pudiéramos, entonces yo
después de vender tantos palitos, ya me fui buscar, a ganar más platica, y nos fuimos para
-----------3 que la vida es más fácil (porque acá como estábamos nos estábamos muriendo de
hambre la verdad, una comida en el día). Y referente a eso mi papá ya estaba enfermo, duró

10 años enfermo; mi mamá nosotros con ese poco de pelados, mi mamá la colocaban a
trabajar por allá en el colegio, dándole de comer a los niños, le pagaban 100.000 pesos el
mes y nos ayudaba mi mamá pues con eso, y yo me coloqué pa' trabajar fue ahí con lo que
saliera y de pronto... los primeros jornales que me gané, me los gané de 3.000 pesos, luego le
ganaba 9.000. Ahí fui cumpliendo y nos dijeron que en -------9 había opciones de camellar y
yo me fui para allá un tiempito. Y sí, conseguí ese trabajo porque yo siempre fui piloso, uno
no tiene nada no porque no quiera, sino porque uno no tiene la oportunidad, porque uno
con una fuente de empleo, una ayuda, uno sobresale adelante. Entonces gracias así,
camellando por ahí, conseguimos un pedacito que tenemos en ------------3 en ese momento,
que yo lo compré... yo terminé de pagarlo, duré muchos años pagándolo, me terminé de salir
del colegio porque no aguantábamos... o sea, mi papá enfermo, mis hermanos pequeños,
entonces yo... pagamos ese pedacito, yo vendí la bicicleta que tenía donde vendía los palitos,
y un pedazo de un [INAD: 01:47:34] que tenía y le dije al señor que me diera chance pa' yo
pagarle el terreno y yo trabajaba de domingo a domingo, y pedía adelantado semanas para
juntarle la cuota al señor y le fui pagando hasta que le pagué. Bueno, me fui pa' ------9 donde
la vida era un poquito mejor en el sentido del trabajo, aunque fue muy difícil, mucho calor,
era distinto. Una hermana me dijo "no, yo te doy la mano", nos fuimos a trabajar en
bananeras por ahí en muchas partes donde lo que saliera y con contratistas, habían veces
que le robaban a uno lo de la quincena, y habían veces le pagaban. Alcancé a... de tanto
andar por todo eso, a una empresa que se llama Bananeras [INAD: 01:48:09] S.A., vieron que
yo era piloso y me dieron el chance de trabajar un tiempo -y duré siempre como 5 años con
ellos-. Y ahí uno sobreviviendo un poquito más y andando en el pueblo, uno conoce las
personas, uno va viendo las personas, uno pasa y va viendo las personas; pero el problema
es que uno las ve tristes y deprimidas, uno se les arrima ¿sí me entiende? Uno dice... o sea,
yo tuve antes de ella otras, otra muchacha, 2 personas antes; pero no me fue bien, porque
cuando uno es de clase muy baja, y no tiene qué dar, uno casi lo miran como por sobre el
hombro entonces... bueno trabajando, y yo siempre miraba por ahí y la encontré por esos
lados. De ahí cuando me iba a tomar tinto por allá, siempre la da como una pena, uno conoce
cuando usted lleva como una cicatriz por dentro, que usted sabe que está vivo, pero usted
sabe que lleva una herida; uno se compacta así como los malos vicios se compactan contra
ellos mismos, los heridos del conflicto armad uno se compacta mucho con sus historias,
uno... Entonces la conocí a ella, conocí a sus hijos, pues al principio no encajé muy bien con
alguno de los hijos, eran todos celosos con la mamá, porque de pronto la mamá había
sufrido mucho, pero ya después se fueron haciendo a la idea, y es normal ¿sí?. Y ahí nos
fuimos viendo, nos fuimos conociendo. A esa empresa la que me dio la mano le agradezco
mucho, yo me retiré voluntariamente simplemente porque en ese tiempo murió... eso fue en
el 2013, pues en el 2009, 2010, 2011, 2012 y 2013, 5 años de sufrimiento de muerte de
familia seguido, papá, papito, mi hermanito, el otro con que salíamos que era mi
compañerito, mis tíos, primos. Entonces mi mamá obviamente quedó destruida, arto
sufrimiento que tuvo por allá adentro en la finca, y en esas viene y esas muertes así
seguidas. Entonces mi mamá... entonces yo me salí pa' darle como consuelo, porque el otro
que murió también era compararnos conmigo, pero mi mamá los quería mucho a todos, mi
mamá había querido a todos sus hijos. Entonces yo diije "yo le voy a dar apoyo a mi mamá

más cerquita -porque yo decía- si mi mamá se me muere, yo no me la disfruto", uno
trabajando en Bananeras, pues se le roban el tiempo más de lo normal. O sea, no es que le
roben la plata, le roban es tiempo del suyo, usted no comparte con la familia, entonces yo
me encariñé con ellos y bueno, y me vine con mi mamá. Ya había hablado con ella, me fui
arrimando, socializamos cuando -yo no sabía que el daño era más grande aún casi que el
mío- porque ella la verdad e intentado apoyar en lo que he podido, es difícil porque ella a
veces está bien, normal con uno; y hay veces que la tristeza, lo recuerdos la comienzan a...
cambia a veces se le cambia el humor, se vuelve de carácter fuerte, aburrida, se estresa. El
médico me dijo "no, eso va a pasar, uno pasa un tratamiento psicológico pa' poder salir de
eso, tienes que tener demasiada paciencia, tienes que aguantarte cosas que quizás no te han
enseñado a aguantar, porque la persona no está actuando por sí mismo, sino porque tiene
un trauma, un dolor que lo está arrugando" y sumercé puede notar más o menos, la pena los
consume, los arruga, los destruye a todos. El fuerte es el varón que está en el ejército, pero
también va arrugado, va doblado, pero el hombre allá tiene más ayuda, y el le ayuda fue a la
familia, gracias a Dios, Dios de pronto le [INAD: 01:51:08] con ese muchacho más o menos le
intentaron ayudar, pero no es igual. Que ellas son 3 mujeres, y todas 3 han sufrido pues la
guerra, pues 3 hijas y ella ha sufrido mucho. Y uno con la persona que ha sufrido, uno se
compacta, uno se... Entonces yo hablaba mucho con la doctora de Montería, con el doctor
[INAD: 01:51:29] el reumatólogo también me dijo "vea, lo que pasa es que esa
descalcificación de ella en lo fue esto, el sufrimiento de aguantar hambre, agotamiento
físico, o sea, por no comer, de estar llorando, entonces tiene que darle mucha moral". Ha
sido una vida bastante difícil, y nos movimos por Justicia y Paz, nos fuimos a la Unidad de
Víctimas que le ayude. La última vez le dijeron que el papá se lo habían pagado ¿pero
pagado a quién? Así como al hijo de mi mamá, que pagado a quién, que en Colombia hay un
sistema que es muy difícil la población de bajos recursos porque aparecen las personas
dizque pagas, y el otro no ha recibido nada, no se sabe. La indemnización de ella apareció
que no, que dizque la mamá ya la tenía, y yo le dije "¿pero cómo es eso?" O sea, ellos
enredan, distorsionan los procesos como tal, no sabemos en donde, porque pa' uno recibir
algo uno debería de firmar, de una indemnización, de firmarla, de una ayuda, de firmarla, y
si uno no firma entonces no está pues. Ahora, cogen la gente y la engañan o sea, siento que
hay una burla hacia la población desplazada, una burla en el sentido de que a uno no le
hablan con la verdad, uno lo utilizan, entonces como que he luchado mucho con el tema con
ella. Yo soy muy amigo del personero gracias a Dios, y gracias a él nos hemos juntado de
buenas conexiones, amistades de mi papá cuando estaba vivo, aquí el fue personero [INAD:
01:52:39], fue coordinador de la Unidad de Víctimas, entiende mucho del tema y es el que
nos ha dado un poquito la mano. Pero sin embargo los procesos están en veremos; mi mamá
también dice que no, que se lo pagaron a mi papá, se lo mandaron en plata pero que ya no
está, que está en el Fondo Nacional del Ahorro, que no sé qué más. ¿Cómo iba mi papá
estando muerto a cobrar por una... ¿después? o sea, eso es una mentira, se ve de lejos que es
un engaño. Mi mamá no sabe casi de letras ella no sabe casi de letras, yo no soy muy
estudiado -o sea, uno tampoco es tan demasiado de quedado, uno analiza ¿sí me entiende?
hoy en día uno lidera un proceso del cual hay mucha gente que lo apoyan, porque uno dice
"bueno pero es que entonces qué, ¿nosotros pa' donde vamos?, ¿cuál es el norte de nosotros

si a la final estamos más bien es abandonados?". De todos modos seguimos molestando
mucho, estamos en procesos de molestar, molestar y molestar a ver si el Estado de pronto
se cansa y nos colabora y nos ayuda a toda la familia como tal. ¿Sí me entiende?, a los más
necesitados porque hay gente que uno ve que tiene la ferretería, que tiene el almacén, que
tiene el carro, que tiene la finca y dice uno le mandaron plata, y dice uno ¿pero qué, soborna,
paga un buen abogado?, no sabeos cómo hace, pero la clase baja como tal está muy tirada.
TEST3: Cuando llamé ahora últimamente a unidad de víctimas ¿qué me dijeron?, "no, ya
puede hacer lo que quiera, pero mientras usted no tenga ese"[INTERRUP]
TEST1: Diagnóstico.
TEST3: Ese diagnóstico de la de...[INTERRUP]
TEST1: Descalcificación.
TEST3: [CONT] Descalcificación del médico, del médico general, "a usted no le van a dar
nada, ni la pondrán en plataforma su ayuda", yo le dije "pero ayúdenme, vea, con lágrimas
en los ojos les estoy hablando, les estoy dando 'vea, yo vivo así, vivo así, vivo así, nosotros
vivimos de ésto' 'ombe sinceramente ayúdenme que yo necesito para mis problemas que a
mí me toca ir cada 2 meses, cada 3 meses, yo necesito plata; mis hijas están sola, ésta niña
está sola con 2 bebeces de 5 años para abajo, la otra niña tiene una bebé de 10 mesesitos".
'Ombe esas mujeres por ahorita no hay un trabajo que ellas digan que "voy a sostener estas
niñas con éste trabajo"[INTERRUP]
TEST1: O un proyecto.
TEST3: Sale un trabajo ¿a cómo está trabajando esta niña? sale un proyecto que le pagan
15000 pesos por de la 1:00 a las 7:00 de la noche, 'ombe eso no es justo ¿15.000? pesos.
TEST1: Pero apenas 1 día a la semana o 2.
TEST3: 1 o 2 veces en la semana ¿ah?, eso no es ayuda. La otra estaban dándole unos
mercaditos en bien estaba en embarazo, en bien tuvo la bebé ya más nunca le dieron
mercadito, ya más nunca le dieron una ayuda. Entonces dígame, ni por un lado ni por otro se
completa uno, entonces cómo es que uno va a seguir sobreviviendo si no le colaboran, si
no... siempre lo que uno pueda aruñar con las manos, con lo que uno pueda.
TEST1: Al menos si quiera un proyecto pa' la familia, al menos, ya sea de animales o algo.
Pero es tan difícil porque usted "no eres un bachiller, no eres un profesional, no eres un
licenciado", no tienes la potestad que tienen unos de sacar el pecho no porque uno tenga el
derecho sino porque la vida es así. Entonces, ni te ayudan por un lado ni te ayudan por el
otro, y mientras tanto el tiempo pasa y uno dice hombre pero ustedes, primero como que
no, que esperara, y ya llevamos 20 y pico de años esperando; o sea, será que es esperar más,
será justo que diga "'ombe, espere 60 años, o esperen 81 años, y si a los 81 están vivos, les
vamos a dar". Más bien saber si la ayuda es de aquí a allá, o si es que la gente tiene es que
meterse en cosas malas para poder pararle bolas, porque es muy triste a que a los malos sí
les paren bolas, y a la gente que necesita la dejen tirada".
TEST3: Eso es lo que me dijo unidad de víctimas "usted haga lo que quiera hacer de ahí,
solamente necesitamos ese solo papel", les digo "entonces les voy a meter un abogado", "ah
¿eso? está en su deber, si quiere métalo, si no, vea que hace, pero mientras no tenga ese
papel...", no me dan, prácticamente me negaron la ayuda. Prácticamente me la negaron.
'Ombe, ¿por qué no me pagan tan siquiera el papá de mis hijos?, yo con eso vemos a ver qué

hacemos si no me quieren dar la indemnización, porque yo sé que la indemnización es muy
poca 'ombe, pero tan siquiera el papá de mis hijos que yo mucho tiempo hace peleando ya,
20 años, 20 años peleando. Un tiempo le decían a uno que no, que porque a uno le da miedo,
que no meta papeles, que por ésto y por ésto, que ésto y lo otro; y yo dije "no, si me van a
matar que me maten, pero la verdad yo voy a meter esta papelería".
TEST1: De todas maneras, si no te mueres de guerra, te mueres de hambre, pero o sea ¿sí
me entendés? es una de las 2 opciones, te vas a morir. Entonces uno dice ¿por qué ésta
bellaquería? -porque yo lo llamo una bellaquería- porque no es que ellos no sepan, el Estado
sabe. unos derechos de petición que hemos metido nos ha tocado ir a la Defensoría del
Pueblo, pa' que nos haga un documento pa' que nos ayudan, pa' que le contesten a uno, ¿sí
ve? Y va uno a meter una tutela pa' que le contestaran el derecho de petición que mandó,
pa' salirles con un chorro de babas. O sea, a mí lo que me da verraquera es que, 'ombe ¿por
qué tenemos que mendigar, sí nosotros no teníamos necesidad de estar así? como pobres,
digamos la comida. Nos hubieran dejado a donde estábamos quietos, y nosotros no pasaba
nada, no estuviéramos molestando a ninguno, pero entonces ni ayudan a una cosa, pues ni
ayudan la otra. Es muy triste
TEST3: Vea, acá tengo los derechos de peticiones [INTERRUP]
TEST1: Discúlpame. Otra cosa, la masacre de -------7 no fue la masacre de 9 nomás, en ------7
fueron 9 y en el cerro fueron 5 ¿sí o no? fueron 14 personas de una masacre, y tampoco se
acuerda el gobierno que eso pasó. Las masacres del Chocó fueron inmensas, hay gente que
la mataron y ni siquiera las reportaron porque la gente salía corriendo y ni dijeron por
miedo.
TEST4: Por el miedo, por el miedo.
TEST3: Otra gente que salieron, le atacaron la familia adentro y les masacraron acá fuera
entonces nadie pudo hablar ¿sí ve?, entonces es muy triste, es muy triste que nos acaben la
población civil de esa manera. Que no tenemos nada que ver con el conflicto armado,
porque si uno tuviera algo que ver con el conflicto armado, ahí usted se buscó su problema,
pero usted no tiene nada que ver con pruebas ¿por qué razón ese atropello?. O sea, es muy
triste, es humillante. Vea, hay hermanos míos que creen en el evangelio y dicen que todo se
lo dejan a Dios, yo todo se lo he dejado a Dios también, pero entonces a uno siempre le da
como más duro que algunos. Uno dice "no, Dios sabrá", sí, pero el gobierno debería, debería
de al menos tener la verraquera, la verraquera.
TEST3: Todo, derechos de peticiones, derechos de peticiones. Vea, derechos de peticiones.
TEST1: Trajeron respuestas que le dan a uno cuando uno manda el derecho de petición.
TEST3: Por eso, las respuestas de los derechos de peticiones, mire. 'Ombe ¿cómo va a ser
que el gobierno lo van a tener en vi... en pues que no le van a dar pues tan siquiera una... vea.
TEST1: Justicia y Paz, metemos la documentación, dijeron que esperaran, que sí, que sí y la
doctora CONOCIDA1 de la Defensoría que nos estaba ayudando con eso, tampoco nos ha
dicho nada. Es muy difícil hermano en éste país, luchar por algo que uno quiere. Porque es
difícil, para qué. Es duro. Entonces es muy triste pues llegar a esos extremos, tener que
pelear al menos pa' uno sobrevivir, porque no vive, sobrevive.
TEST3: Vea, toda ésta papelería, y nunca han dado una sí, una no,
TEST1: Esperar.

TEST3: Solamente "haga lo que usted quiera". Por eso.
TEST1: Hay respuestas que sí le dicen "espere".
TEST3: Espere, espere. Y esperando estoy ya hace 20 años.
ENT: ¿Cuál es el... en su caso es el Regístro Único de Víctimas?, ¿éste es el de ella? [PAUSA:
02:00:15 - 02:01:04] TEST4, tú terminaste de estudiar?
TEST4: No.
ENT: ¿Hasta qué llegaste?
TEST4: Llegué hasta séptimo.
ENT: Séptimo grado. ¿Por qué dejaste el colegio?
TEST4: Por los traumas que había venido generando... dejé de estudiar porque pues yo
pensé que al tener... al casarme y tener un hogar, las cosas iban a cambiar; ya no me iba a
sentir tan...[INTERRUP]
TEST1: Tan sola.
TEST4: Tan sola y tan humillada delante de las otras personas. Entonces tomé la desición de
ajuntarme a vivir con un muchacho, el cuál ya se... ¿hace cuánto? ya unos días, ¿ya 2 meses?
ENT: 3 meses.
TEST4: 2 meses, 3 meses que dejamos de vivir juntos. Entonces por ajuntarme a vivir con él,
dejé mis estudios. Porque él no me apoyó en ese sentido de seguir estudiando, entonces dejé
los estudios.
ENT: ¿Cuánto tiempo estuviste con él?
TEST4: 6 años.
ENT: ¿6 años? es decir desde los...
TEST1: 15.
ENT: 15, 16 años.
TEST1: Ah no, 16.
TEST4: 17... 16.
ENT: Más o menos, sí.
TEST4: 16 años.
ENT: ¿Entonces tú estás viviendo con tu madre otra vez...?
TEST4: Nuevamente estoy viviendo con mi mamá.
ENT: Bueno, yo quiero saber si ustedes de casualidad en algún momento, pues ya que son...
se han unido ¿han buscado o han creado maneras de afrontamiento grupal? digamos en este
caso del hogar, en la casa. De qué manera ustedes, o sea ¿han buscado esa manera en que
ustedes puedan hablar entre ustedes, o cosas que ustedes hagan de manera rutinaria como
para enfrentar esos hechos, ese dolor?.
TEST1: O sea, es difícil porque lo que más mal que ha sido ella, mi mamá le damos
tranquilizantes cuando se pone mal, entonces la tranquiliza y ya cuando la tranquiliza se le
pasa y ella sufre menos, pa' que no le duela tanto. Pero también como han muerto más
familiares ella sigue sufriendo todavía. Uno trata de darle como apoyo al otro pero el apoyo
del otro es un poco difícil porque ¿cómo te digo? el apoyo hacia las demás personas, uno va
herido también y no es como mucho lo que le sale.
TEST3: El radicado es éste, desplazado.
TEST1: Y te explico, el apoyo hacia los demás compañeros es difícil porque uno también no

es mucho lo que tiene para decir, pero referente al tema, nosotros hemos planteado como
trabajar con... ¿sí me entiende? como elaborar un proyecto para trabajar, como pa'
ayudarnos, pero o sea, es difícil mientras uno no tenga quien lo recomiendo ni qué fuente de
empleo, ni cómo representar una empresa o algo ¿sí me entiende? al pobre solamente le
miden la cuarta y lo paran ahí. O sea, le miran el nivel por encima del hombro otro tiro,
entonces si uno no tiene una ayuda siquiera uno dice "hombre, montamos este plan de
trabajo, de pronto ésta venta de tintos, empanadas, pasteles, un restaurante, una forma de
trabajo en agricultura o pollos de engorde, o ponedoras o cerdos, en fin; y las cosas los
proyectos del ser humano, los papeles se les pierden. Más bien uno elabora algo, y se perdió
el papel y dicen ¿y qué pasó? no, no salió. O sea, es difícil y sacarle el cuerpo al pobre cuando
quiere algo, es difícil, porque a usted le dicen "ah no, no se pudo" y uno no tiene más nada
que hacer, o sea te cortan y ya. ¿Sí me entiende? entonces igual que en la Unidad, en la
Unidad dicen que metas el documento que te dicen y cuando vos pedís, te dicen "se
perdieron, los papeles no han llegado, usted tiene que volverlos a mandar", y volvía y los
mandaba, y volvió y se perdieron. O sea, es muy difícil. Que vamos a planear lo último, es la
Defensoría que es la que nos ha intentado ayudar, pero muy poco también se ha visto, ha
visto movimiento pero es los que han intentado ayudar. Que por eso es que nos podemos
apoyar un poquito, pero es muy difícil hermano, es muy difícil porque gobierno colombiano
como tal, algunos funcionarios del Estado, o no sé si todo -no sé quién es el que participa en
esa Sinvergüenzada- que o sea, le saca como el cuerpo a los beneficios de la gente como tal
y lo dejan solo a uno, lo dejan solo a uno. Entonces dice uno y ve x o y funcionario de otra
parte viviendo bien, ve uno cualquier grupo armado, un grupo al margen de la ley que uno a
veces los ve y uno no puede abrir la boca porque uno se mete en problemas, viviendo bien.
Salió de la cárcel, le dieron casa por cárcel y con una camioneta y viviéndolo bien; y dice uno
¿Sí ve? o sea, en Colombia ser malo parece que pagara, o sea, parece que valiera la pena. Es
duro decirlo así, pero parece que el malo tiene más valor ante el país -que un país tan bueno
y de gente tan buena- tiene más valor el malo que el bueno. Que al bueno no le dan nada, y al
malo todo se lo ponen a pedir de boca. ¿Por qué? más yo no sé si es que obliga a los demás a
que le den o es que el Estado se acobarda o no sé, la verdad. Dicen que la justicia codea pero
llega, pero yo la he visto codeando y no ha llegado ya. La justicia para mí en Colombia es un
poquito nula. Es duro decirlo así, y duele decirlo así porque es nuestra bella patria y es
nuestro bello país, y hay mucha gente más buena que mala, lo que le digo, estamos llenos de
gente buena, pero sin ayuda. El malo reina en éste país, es muy difícil. Entonces sí queremos
que ese mensaje quede claro, uno hay cosas que no las dice por miedo, por chantaje; otros
no los dicen porque uno... hay palabras que se le cortan porque es difícil superar 20, 30 años
de sufrimiento donde uno es la víctima. Aunque el Estado no lo vea desde ese punto de vista.
Aparece... hay personas que aparecen con algo, y tú vas en el fondo en la realidad y no tiene
nada. ¿Cómo aparece una persona pobre con algo si no tiene nada, no lo tiene? Porque es
una mentira. ¿Cómo hacen pa' hacer eso? la verdad no sé, hasta con la documentación que
uno mandará será que hacen este tipo de negocios y entonces dice uno vea [PAUSA:
02:07:11 - 02:07:15] Entonces es muy difícil ese tema. Yo si quería que lleven en cuenta ese
tema, es muy difícil. Es muy triste, es humillante, uno se siente como impotente, digámoslo
así, en la forma como es tratado; no lo están golpeando, pero lo están hiriendo con actos de

mala voluntad, y con engaños porque pa' mí es un engaño. Si a usted le dicen "mande
papeles", usted se ilusiona 3 meses, más de esos 3 meses usted se desilusiona, o sea a usted
no le dan una respuesta sabia o obvia, si la Constitución colombiana dice que la gente de
estrato bajo tiene derecho a salud, educación y vivienda digna, ni la educación ni la salud,
porque la salud en Colombia es bastante pésima y usted lo debe saber. Ni la educación, ni la
salud, ni la vivienda digna ni nada. Ni una cosa ni la otra. Entonces aparentemente estamos
solos. Estamos solos entonces 'ombe, uno dice, vamos a elaborar de pronto un proyecto,
vamos a meternos en x o y entidad pa' que nos ayuden o a menos que el gobierno, mandarle
un mensaje al gobierno que al menos nos mande la mano pa' nosotros trabajar; no es que
nos regalen todo sentados, nosotros somos capaces de trabajar, nosotros ya hemos
trabajado desde niños. Pero que nos den al menos la forma de trabajar hermano, es muy
difícil, muy triste, muy triste. Éste país es muy lindo pero es muy triste el trato que nos dan a
la gente de la clase baja, y ésto no es bueno que se sepa porque porque si uno lo dice, es
malo, el país no quiere que se le empañe la buena imagen en algunas partes, pero esa es la
verdadera realidad de éste país, que algunos sí, a algunos que otros les dan una cosita, pero
mientras le dan una cosita a alguien, se quedan 1000 o 2000 sin nada; entonces vamos a la
realidad: no están ayudando. Si aquí habemos 100 pongamos así, y a usted le dan un
bombón, el bombón mío no es mucho lo que me dieron, y a usted no le dieron nada, peor
para usted, digámoslo así, en ese punto de vista. Miramos la clase baja por encima del
hombro, digamos así, y no le prestamos el interés que realmente debiéramos de prestarle a
la sociedad civil. Y esos niños de hoy son los hombres del mañana, lo digo porque mire, no
hace nada era un niño, yo, y mire nos tocó pasar las de San Patricio pa' sobrevivir, si a todos
les toca... tanto que tomé la decisión a no tener hijos. Porque yo dije, si pa' niñez toca
sobrevivir así, es mejor no. O sea, desde ese punto de vista lo veo yo, quedé tan traumado
que yo digo hermano, o sea, yo sobreviví teniendo mi papá, allá enfermo y mi mamá ahí al
lado, y me tocó pasar tanta calamidad, imagínese el que no tiene el papá y la mamá ¿cómo le
tocará?, entonces fui yo fue a pensar, es mejor no meterse uno con esa edad. O sea, es muy
difícil, es muy difícil, el trauma es duro y el dolor es duro, o sea, a mí muchas veces me
colocaban a trabajar y cosas duras, a montar lomas y a llevar galones y máquinas y cosas pa'
arriba, lazos hacer andamios en palo, a bajar madera; y llegaba en la tarde y le decían a uno
"no, es que no han pagado", y ya la otra semana "no, no han pagado" y esa semana dizque
perdida, o sea. Y siempre quedaba el cansancio, quedabas pelado de los hombros, los pies, y
no te pagaban. Es humillante. Uno espera que de pronto le den cualquier cosita pa' uno
comprar algo pa' la comida, y va uno a la casa y decía "mamá, qué hay de comer", "hay mi
hjito, no hay nada". Es duro, y para un hombre pedir es mucho más difícil que para una
mujer, y no te van a dar. Entonces dice uno vea ¿sí ve cómo es de triste? entonces eso sí es
bueno que de pronto, que de pronto le prendiéramos la lupa, y si a mí me toca decirle al
presidente, si me toca, los mismos derechos que tiene el presidente hoy en día los tengo yo
también, algunos derechos yo no los conozco que los tengo pero son derechos que también
tengo. Entonces si me toca decirle al presidente en la cara o a cualquiera, a un representante
de una ONG o cualquier parte lo que está pasando en este país, y buscar un medio, yo lo
haría pa' poderle... a mí no me da miedo porque es la verraca realidad, o sea, no es algo que
yo me inventé, es la realidad ¿sí entiende? que nos toca sobrevivir aquí en éste país tan

hermoso, lleno de gente tan humilde y tan bello que es mi pueblo, a mí me parece que
Colombia es uno de los países más bellos que hay, el tema es que algunos funcionarios
empañan la buena imagen de la población con sus malos actos, y algunos actos del gobierno
destruyen las buenas ideas, las buenas costumbres y las ganas de sobrevivir de la gente
trabajadora, impulsora de ciertos programas. Y hoy en día la mayoría de los campesinos
murieron por una causa -digámoslo así- vana, porque se mataron toda la vida por darle una
buena educación a sus hijos, a pesar de la pobreza, y no alcanzaron porque se murieron y el
hijo quedó con muy buenos principios, pero para qué los buenos principios sin ayuda, si no
tienen, si no... mire éstas niñas, la una estaba en la barriga y no conoció a su papá ¿sí o no?, y
hoy en día "mamá ¿cómo era mi papá", esa pregunta que hacen, uno le duele, uno se queda
callado por no... La otra, 2 años, no disfrutó su papá, o sea, la cargó de pronto 3 o 4 veces,
pero no lo disfrutó. Y así como ellas hay sin número de personas, que unos se quedaron sin
papá y sin mamá. Y hay personas que usted le dice "venga, vamos a hablar", "nooooo me
matan", o sea si hay gente que no habla en Colombia, por miedo, pero no porque no tenga
el... no haya sufrido y no le haya pasado nada. Es por miedo, pero ese miedo a mí se me
acabó, la verdad yo no tengo nada que... de pronto me queda mi santa madre, mi familia y
algunos, y la familia que tengo en éste momento, y sí por eso amanezco muerto, es por esto
lo que estoy diciendo hoy, porque no es por más nada ¿sí me entiende? es por esto. Porque
la verdad en este país, decir la verdad hay veces, hay veces es malo, porque los grandes
gobernantes hoy en día les duele que les roten la verdad en la cara. Será posible que si el
mínimo estuviera en 1 millón y medio, nosotros... y nos ganaramos siquiera un miínimo, o
siquiera 1.000.000, nosotros sobreviviríamos un poquito mejor, y si tuviéramos empleo
viviríamos un poquito mejor. Nuestros grandes gobernantes ganan de 30 y pico más
millones de pesos ¿será justo que ellos con esa cantidad de plata que ganan la despilfarran,
la vuelven una recocha, y nosotros nos muramos de hambre? La desigualdad, la injusticia
tan brava que uno ve que eso es una maldad, mientras ellos tienen plata y no saben qué
hacer con ella, nosotros no sabemos qué hacer pa' comer el día de mañana o el día de hoy,
que le toca a uno hay veces pedirle al vecino "vecino ¿me hace el favor y me va a fíar una
libra de sal hermano? es que yo el sábado le pago y no me han pagado", una libra de sal que
vale 300, 400 pesos. O sea, es humillante y el otro le dice "ay vea hermano, yo no estoy
fiando", "vecina ¿me va a regalar un poquito de sal?" -toca decir que le regalen, hay veces le
regalan- hay muchas personas buenas que todavía regalan. Yo trabajo y ayudo a mi familia,
pero no es igual, no es igual hermano, no es igual. Entonces eso quiero que le quede claro, y
esa reflexión y ese mensaje yo sí quiero transmitirlo; si yo pudiera decirlo ante 1000
personas, yo lo decía sin miedo, a mí no me da miedo. Si el país se enterara y todos se
enteraran, a mí no me da miedo. "Que TEST1 usted es muy lenguilargo", sí, soy muy
lenguilargo pero es que es la verdad, no me inventé eso, es la verdad. Mi hermanito cuando
fue a morir me dijo, "mijo, le entrego las llaves del reino que me dejó mi papá a mí", y le dije
yo "¿cómo así? -yo no le entendí-", me dijo "yo de ésta ya... -cuando lo volvieron a amarrar,
que lo estallaron, lo aporrearon todo a pata-", me dijo "yo de ésta ya no me salvo, cuide a mi
mamá hasta donde... y yo con eso me voy tranquilo, cuídela hasta donde usted pueda". Yo lo
he intentado, no seré el mejor hijo pero he intentado ayudar a mi mamá y a mi familia. Y
algunos me critican "¡ay!, ¿tu por qué eres tan buena gente con tus hermanos?, y dije yo

"porque yo sé que... yo sé lo que les tocó pasar". A ellos los últimos no les tocó mucho, pero
yo los he apoyado en el estudio, o sea algunos son profesionales, o sea no con carrera pero sí
se han terminado sus estudios; porque como a mí no hubo esa facilidad, conmigo no hubo
apoyo porque no había forma, yo dije "no puede ser igual". Los he apoyado a FAMILIAR4, a
FAMILIAR8 que ahorita trabaja en ----; a algunos, FAMILIAR6-a ella se le murió un niño uno
de estos días ahogadito, que fue muy duro y todo-. Pero bueno, los he ayudado para que
ellos terminen al menos el bachillerato y al menos ¿sí me entiende?, salgan adelante y al
menos no les toque pasar la que me tocó a mí, que cuando le salen empleos buenos a usted,
y como usted no es un profesional, a usted lo dejan de última opción como si usted fuera un
virus contagioso. Simplemente porque no eres... eres un don nadie, digámoslo así.
TEST4: No tiene una experiencia.
TEST1: Es duro. Y de trabajo, uno es trabajador, yo me siento que soy trabajador y yo he
trabajado en lo mínimo, he hecho de todo, pero no, no tengo ayuda profesional ni ayuda de
un gobierno que se agarre, o una entidad de funcionarios que diga "bueno esta población la
vamos a coger, la vamos a apoyar para que salga del fango, al menos pa' que se levante la
comida de una manera diferente", no. Pero oye uno decir que al señor fulano fue, y está bien.
A aquél, hicieron una embarrada y mire donde está, o sea, si dice uno vea ¿sí ve?, el malo en
Colombia tiene más prioridad que el bueno. Sin decir que vamos a ser malos, no. Decir la
verdad. ¿Por qué? no sé, así es. Entonces eso yo tenía pa' argumentarles y la verdad muy
agradecido con la entidad que hoy en día le ha puesto la lupa a la gente pobre de la
población más atropellada; muy agradecido con usted mi hermano por ésta entrevista, yo
siempre había querido haber dicho ésto, en muchas reiteradas ocasiones. En algunas
ocasiones mi papá decía "no, no digamos nada, más bien". Mi papá en algunos videos sí dijo
algunas cositas. Una vez le dijo a un mayor, un coronel del ejercito en Parandó Grande, le
dijo una verdad y él se estaba enojando, y gente que uno el presidente Samper pa' Parandó
Grande, me tocó verlo. No sé si escuchó esa historia, a mí me tocó ver, mi papá le dijo unas
cuántas verdades y por eso se estaba enredando. Porque el vino supuestamente a apoyar los
deslpazados, sí, aparentemente vino a apoyarlos, pero la forma como lo hablaba no era
como la mejor. Entonces mi papá se la cantó, le dijo las verdades. o sea, porque nosotros nos
toca, aguantábamos hambre, ¿sí me entiende? El venía a sacar pecho ante todos y uno dice
bueno, ¿sí ve? ese tipo no sabe qué es un día de hambre, por eso habla así. si lo cogieran y le
tocara un día de hambre bien jalado ¿se da cuenta, verdad?, que el hambre pega duro y la
sed también, pero no. Afortunadamente hay personas que son suertudos en la vida, y bien
buenos; y habemos otros que nos toca la parte más difícil. Y nos toca cargar con ella, y sin
esperanzas porque la esperanza esperanza de uno que de pronto, una entidad de esas
menos, al menos se acuerde que la gente y trate de ayudar al que necesita. Porque no, hay
gente que se coló en estas cosas y aprovechó, pescó en río revuelto y la están ayudando.
Porque yo no sé cómo hicieron, pero hay gente que la están ayudando y no tienen
necesidad. Y esa lupa si deben de ponerla también. Si usted no tiene hambre, no tiene
necesidad, no tiene... ¿para qué le van a ayudar?, ayuden al que no tiene.
TEST3: Una parcela ni nada que...[INTERRUP]
TEST1: Nada, nada nada.
TEST4: Sí. Hay personas que tienen las posibilidades que parecen....[INTERRUP]

TEST1: Usted los ve con una finca, uno sabe que tiene, el señor don Juan tiene una finca
llena de ganado, y de pronto tiene una camiseta fina, y amigos influyentes, toma cada 8 días
y brinca y salta, y ayuda del Estado ahí si no, vea. ¿Sí ve usted cómo es la vida? pa' que vea
usted cómo es la vida. Entonces hermano eso llévelo en mi presencia, yo le agradezco de mil
amores que nos haya tendido la visita a mi familia. Mi santa madre que es lo más sagrado
que yo tengo en éste momento, ya la tengo viejecita y es un tesoro para mí, mi familia es un
tesoro y yo sí quiero que eso se sepa. Si lo dije hoy y por eso me cuesta, me cuesta pero que
se sepa, porque quiero que se sepa porque es la verdad, es la verdad.
ENT: TEST1 para cerrar, para diligenciar ahorita esos documentos que debo diligenciar
después ¿me podrías facilitar tu número de celular? [Datos Personales: 02:18:30 - 02:19:19]
ENT: Voy a apagar la grabadora.

