Entrevista: (#2575) 160-VI-00039
ENT: Bueno entonces nos encontramos en el municipio de ---------- con TEST. Hoy estamos a
-----------------.
Bueno TEST pues primero agradecerte por aceptar la conversación hoy con la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, y yo te quiero preguntar básicamente ¿tú quién eres; a qué te
dedicas, qué haces?
TEST: Bueno mi nombre es TEST, soy oriundo de aquí de ---------- y en este momento -pues
sí, hace 7 años, hoy estoy cumpliendo años de graduado como ----------, a raíz del
desplazamiento también nos tocó huir de aquí del pueblo, nos fuimos para el Choco, allá
estudié -yo soy de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 y retorne en el 2013. En este momento
litigo, es como la acción del derecho a ayudar en casos a la gente que lo necesite, sobre todo
en la parte civil, que es como mi especialidad.
También a raíz de lo que ha pasado después de ---------- del 2018, cuando el ------------ nos
incluyeron al colectivo LGBT del municipio como víctima en una declaración colectiva,
entonces hemos estado trabajando con todos estos muchachos y muchachas que hacemos
parte del colectivo, nos reunimos más o menos cada 15 días, hacemos alguna actividad,
quedamos pendientes de algunas tareas y las estamos desarrollando. Entonces también
como activista LGBT aquí en el municipio.
ENT: ¿Y tú vives solo, vives con tu familia?
TEST: Yo vivo con mis papás -todavía viven- y mi hermanita y mi sobrina
ENT: ¿Y tú eres el responsable de ellos?
TEST: No, mi mama trabaja, mi papá tiene su finca y tiene su ganadito y entonces va y da
vuelta, y anda en sus bestias...cada uno tiene su forma; y mi hermana tiene un negocio, ella
es como comerciante, y la niña es la que tiene siete añitos y el papá también ve por ella.
ENT: Tu ahorita dijiste que producto al desplazamiento ¿Como fue eso, cuantos años
tenías?, pues si nos quieres relatar un poco ese hecho.
TEST: Aquí hubo un dolor muy grande en el pueblo, un ------------ del año 2004, cuando se
desaparecieron de la familia extensa que no tiene, papá mamá, hijo. Ellos tenían un ganado
en una vereda que se llama ------------- que es entre ---------- y ---------, queda pues arriba
yendo como para -------------, allá tenían el ganado y se fueron darle vuelta a unas reses. El
mayordomo de la finca, estaba allá también.
Resulta que ellos se desaparecieron todos cuatro; los paramilitares los asesinaron a los
cuatro y los enterraron, entonces no quedo sino la niña viva -que se llama el CONOCIDA1
[DUD:03:18]-, esta niña -pues igual como te digo es de la familia extensa que uno tieneestán emparentados con una prima hermana y pues, hemos sido muy cercanos a ellos. Ellos
viven dentro del pueblo pero a las afueras, allá en un morro que se llama ---------.
Entonces empezaron a llamar a los amigos "muchachos hay que ir a buscarla", resulta que
nosotros en ese tiempo teníamos un primo en los paracos, y cuando yo iba para camino a
------------- con algunos otros muchachos -tíos de la niña, hermanos de los desaparecidos-, yo
me encontré con él y me hizo señas de que me quedara para hablar con él pues más atrasito,
y me dijo que él veía un problema para la organización de ellos, que yo me quedara a vivir
en el pueblo, que porque no me iba que a mí me van a mandar a matar. Entonces yo le dije
"pues hermano, nadie nació para semilla, igual yo no tengo problema, pero yo sí necesito

que nos digan dónde está esta gente", él lo que me contestó fue "van en muy buen camino,
cuando vean ya la tierra movida ahí se van a dar cuenta dónde está, pero haga de cuenta que
yo no le dije nada", después a él lo mataron...y encontramos la gente a los dos días de
desaparecidos, como el --- o --fue el sepelio, uno triste imagínate una familia completa. La
niña tenía como 9-10 añitos en el momento, hoy día ha sido una reivindicación de esa mujer
increíble, ella tiene una página donde hace recorridos a la naturaleza y todo ese tipo de
cosas, tiene que ver con el nombre de ---------, allá donde mataron sus papás. Entonces es
como ese tipo de cosas, ese fue como el tema del desplazamiento.
Cuando yo llegué aquí yo hice como si no hubiera sido, luego él volvió y me dijo "hermano
váyase, que lo van a matar", entonces resulta que en ese mismo 2004 en ------, se nos había
muerto un tío y mi abuela entro en una depresión muy horrible. Como nosotros ya teníamos
dos tíos en el Choco, entonces yo hablé con CONOCIDA2 mi prima y me dijo "TEST nosotros
nos vamos a ir a -------, porque no se va entonces con nosotros, se queda aquí maluco y que
de pronto le pasa alguna cosa. Entonces efectivamente eso hice, cómo preservar la
integridad y la vida que está por encima de cualquier cosa. Yo me fui, estuvimos allá,
hicimos la declaración apenas cuando yo estuve en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, porque yo
no lo considera pues cómo un desplazamiento con un arma en mano y nada.
ENT: ¿En qué año hiciste la declaración?
TEST: Cuando estaba en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, yo sostuve de --------- 2014 - 2016.
ENT: TEST primero, ¿cuántos años tenía en el 2004?
TEST: 20 años.
ENT: ¿Y usted qué hacia acá?
TEST: Yo era ------------ en ese tiempo, yo estaba estudiando en el seminario allí en ----------[NTERRUP]
ENT: ¿Ibas a ser ---------?
TEST: Iba a ser --------. En ese 2004 -yo saqué mi cedula 2002, o sea que tenía 20 años-.
ENT: ¿Y qué hacías como ------------ que para la organización era tan perjudicial que tu
estuvieras ahí?
TEST: No, no, era simplemente el tema de que uno venía como ayuda, porque ellos no
querían que encontraran a los muertos, ellos estaban como desesperados... no sé cómo fue
la historia, de todas maneras, nunca se dieron cuenta, ahorita hubo unas aprehensiones unos detenimientos- de ellos; un muchacho RANGO1 GRUPO ARMADO SIN ESPECIFICAR,
otro que se llama RANGO2 GRUPO ARMADO SIN ESPECIFICAR y los acusaron de la muerte
de estos muchachos, pero en realidad ninguno cuenta como una historia que uno crea como
que....CONOCIDO3 -que es el papá de la chica que yo te cuento- él era trabajador del
departamento, y trabajaba con el tema de vías -levantamiento de vías- y el muchacho ya
tenía 50 y pico de años, estaba como pronto de obtener su pensión, porque a los 55 se va iba
a pensionar. No logró la pensión obviamente, entonces a la niña le dieron el dinero y bueno
todo ese tipo de cosas, ella quedo pensionada hasta los 25 que terminó como su carrera.
Entonces era como una serie de situaciones, no era como... yo pienso que mi primo más me
lo decía como en el tema de que... ah bueno cuando yo estuve aquí en el colegio yo igual
terminé aquí normal, yo soy egresado del 2001, el -------- de --------- de 2002 me fui a
estudiar en el -------- y estuve estudiando dos años, pues ya vi que no era lo mío entonces

uno como que decide retirarse, y yo regresé aquí precisamente para ese 2004 y se juntó
todo, y dije nos vamos mejor. Yo salí de vacaciones en ese finales de ------, y no volví mas, ya
me fui para el Choco, nosotros nos fuimos un --------- del año 2004. Allá llegue pues al Choco
y...
ENT: Pero estabas diciendo que cuando estabas en el colegio si tenías pues algún espíritu...
TEST: Si claro, igual yo siempre fui personero estudiantil, estuve en el concejo directivo del
colegio siempre hemos hecho mucho incidencia en el tema cívico, social, donde haya una
necesidad...por ejemplo que una actividad a favor del asilo, allá esta TEST... todo ese tipo de
cosas como muy sociales, muy a nivel de las comunidad, del que necesite; X día hubo que
operar una niña muy pobre, tenía cáncer en el cerebro y bueno todo tipo de cosas, entonces
reúne un gente que "vamos a vender en el atrio comida a favor de la niña", ahí está TEST
metido en todo eso.
ENT: Tu eres un líder social y para esa época eras [INTERRUP]
TEST: Siempre, siempre yo fui igual, yo fui Scout, yo todos los días tenía una reunión por la
noche, yo me acuerdo que yo de lunes a viernes mantenía más ocupado, mi mamá de hecho
me decía "este muchacho como hará pa rendir en el colegio", y de verdad, que uno era
capaz como de tanta cosa. Con el tema de la iglesia también fui muy metido, inclusive
todavía participamos, ayudamos ahí, salíamos a veredas con los grupos juveniles y todo eso.
Que se menguo a raíz de la violencia cuando ya incursiono tanto 99- 2000 -2001 -sobretodo
99-2000- que fue tanto la muerte y el desplazamiento, entonces igual aquí la violencia
empezó, un ----------- del 2008 cuando se mataron a los dos primeros Líderes Sociales y
digamos comunales, porque yo era --------- de las Juntas; CONOCIDO4 y CONOCIDO5, ellos
fueron los primeros que los paramilitares mataron en un punto llamado el ---------------.
Hay otra cosa, que yo quiera dejar en el precedente y es que a mí me gusta mucho la historia
y tenemos un programa de historia, cada martes de 8 a 8:30 en la emisora tenemos un
espacio -una señora CONOCIDO6 y yo- entonces manejamos mucho el tema, somos
apasionados por ella, no es que seamos estudiados en tema de historia, pero todo eso se va
juntando y se va haciendo memorias para que no se desaparezca. Igual aquí tuvimos un
historiador- murió en el 2015- que Don CONOCIDO7, dejo muchos libros, historias de gente
de pueblo, de toda esta afectación que tuvimos en tiempo de las hidroeléctricas porque esto
una convulsión social y política enorme.
ENT: A mí me gustaría mucho, como que pudieras profundizar en todo lo que tú dices de
historia que luego -el Choco, lo vamos por acá, porque si nos interesa mucho saber cómo fue
tu experiencia allá-pero todo lo que puedas compartirnos en términos de líneas de tiempo,
de profundidad en hechos, quiénes eran los actores etcétera.
TEST: Te cuento esto que existe una un acápite del libro que se llama "--------------" y es de
Don CONOCIDO7; ese libro salió la vida pública, se presentó en el 2000, y hay un acápite que
se llama "----------" entre el 68 que empezaron las hidroeléctricas y el 88 que terminaron con
la masacre de Nare, esa masacre del Nare y los famosos encenillos, donde cercenaron a los
mineros -era una Cooperativa de Mineros-. Aquí la plata hubo y el oro hubo fue
impresionante, te digo que aquí como decían vulgarmente "sacaban el oro en mulas" porque
aquí el oro fue importante, aquí existen unos organales -que inclusive mucha gente no sabe
qué es un organal- y aquí se han visto mucho. El pueblo es muy irregular, usted sabe que

toda la topografía es así supremamente alta, entonces conforman una cantidad de piedras unas cuevas-, en los cuales pasa el agua cuando está alta, pero cuando hay verano pasado un
chorrito, y eso queda unos organales.
ENT: O sea como unas cuevas.
TEST: Hace de cuenta unas cavernas, unas cuevas. Y en esos organales, esa gente que tenían
espíritu de reptiles, se metían por allá, excavaban y sacaban peñe [DUD:12:43] y
unos costales iban jalando los otros y eche pa arriba y laven eso, y encontraron oro lo que
usted quiera.
ENT: ¿Por los lados del 68?
TEST: No, aquí la bonanza del oro...de hecho ----------- de creo como distrito el 1871, llegaron
aquí los primeros minerales 1863, y como vinieron de dónde era... este es el último rincón
del oriente, porque aquí lindamos atrás en el norte con --------- y ----------[INAD:13:17] y ---------. Aquí atrasito y -qué es el oriente- con --------, ------------- y allá
también con ------------ y una exquisita de --------- que nos toca. Entonces mira que también
esto ubicado geográficamente es una estrategia impresionante, además que es la vía que
hay para conducir a ------------- que es pavimentada, porque por allá por --------- es
destapado. Nosotros de aquí a ---------, existe algún punto que se llama el ----------, y es la vía
hacia -------- y hacia --------------, ese ------------- fue el matadero los paramilitares y lo
llamaron el corredor de la muerte; ese el corredor de la muerte es muy famoso, porque allá
sean todas las afectaciones al Derecho Internacional Humanitario y las aberraciones pues a
toda la comunidad, el tema de tortura, el tema de desapariciones, el tema...mejor dicho
dicen que haya asustan impresionante, cómo será pues todo este tema.
Segundo, la fácil acceso a la autopista Medellín - Bogotá, y por aquí que sale uno a ---------que estamos a 54 kilómetros- entonces al ---------------- perfecto. De hecho cuando
PARAMILITAR1 llegó aquí a un corregimiento de ---------- se llama ---------- -, que de una de
las veredas de aquí se llama ------------ y allá se ve ------------, es un paso digamos de 3 horas.
Entonces, aquí ha sido un corredor y aquí se va uno para -------------- sale a la troncal para ir
a --------- en póngale usted hora y 45 minutos en una moto pues que sea alta. Entonces
ubicados geográficamente es un puntazo.
---------, bueno usted se ha dado cuenta que a nivel de todo el mundo hubo una crisis de
1929 y la crisis famosa de 1929 [INTERRUP]
ENT: La depresión...
TEST: Eso la depresión económica los 30, aquí no. Aquí hubo en ese 29, en ese 28, en ese 30,
la bonanza de oro que usted no se imagina, pero todas esas ganancias se fueron acabando,
mucha gente se quedó muerta por allá porque obviamente las piernas iban también
afectando entonces muchos se murieron de respiración, de hecho apenas podían minear por
ahí dos o tres horas al día porque la respiración o les daba, entonces era pues ese tipo de
cosas pero se vio muchísimo el oro.
ENT: Habían familias que eran las propietarias de las...
TEST: No eran familias, eran clanes que habían llegado Don ENT, por eso te estaba diciendo
que aquí a...y aquí existe un camino que se llama el camino de -------- y es muy famoso
porque subieron y llegaron a --------, y ------------- llegaba allá a -----------. Ese camino de
---------- lo mismo que de aquí subía usted a --------- - y llegaba al -------- y bajaba ----------,

que nosotros dependemos del famoso cantón de la ----------, que era tan famoso. En ese
tiempo se acabó el oro, toda esa depresión empezó ya por ahí en los años 35, y ----------- se
dedicó al café, ----------- en ese tiempo era frío, obviamente no tanto como en ----------- que
era una heladería, pero ---------- tiene sus tres climas, ---------- desde abajo - estamos aquí al
bordo del río --- - un calor impresionante, hasta aquí a las -----------; en el mismo ----------entonces le va a pegar el famoso café caturra o el otro -que se me escapa el nombre en este
momento- y va a decir, se creó mucho en cuanto al tema del café y del Maíz, lo mismo que el
frijol. Entonces en ese ambiente se vio el pueblo después de que terminado el oro, siguió
como la bonanza agrícola.
Ya llega en el 68 -estamos hablando ya de 51 años- el tema de poder coger, represar todas
estas cantidades de aguas que bajan por estas montañas -porque son muchos los ríos, a
nosotros nos bañan los ríos de norte a sur y de oriente occidente- entonces hay muy buena
agua; estamos en el río ------ el río ----- nace por allá entre, dicen que -------, --------- sale el río
------ desemboca aquí, y de aquí encontramos la Vereda --------, ---------, el -------, el ------- -allá
donde fue la masacre del ----- - todo eso es la división, la línea divisoria entre -------- y
nosotros. Entonces está el río --- allá en el Norte. Aquí en el Occidente baja el rio ---------, de
hecho por eso la hidroeléctrica se llama --------- aunque este en territorio de -------------- en
la -------, la famosa ----- que la vereda se llama --------, y baja el rio ---------- hasta que el
---------, que nace allá en --------- también viene y le desemboca el agua el río -----------. Y
abajo, en el oriente está el Río ---------, es que nosotros tenemos cuatro ríos -sin contar las
quebradas... la quebrada --------, que es la división entre ------ y nosotros-. Entonces todos
estos afluentes hicieron ver que la gente, los extranjeros vieran con ojos de querer inundar
las tierras aquí en ------------, y ahí es donde yo digo empezó la convulsión política y la
convulsión energética, que acarreo muchas muertes, que hicieron desplazar a muchos otros,
que se quedaron con las mejores tierras, que explotaron a la mano de obra de aquí y la
pagaron muy bien, pero dígame hoy día a quién le vamos a reclamar el tema de bonos
pensionales para que la gente se pensione, o sea un gol que nos metieron.
ENT: ¿Pero entonces quienes eran los extranjeros, en que empresa se aliaban, como era la
relación?
TEST: Aquí llegaron los extranjeros y fueron tres grandes empresas, las grandes empresas
fueron mexicanas ORGANIZACIÓN PRIVADA1, la ORGANIZACIÓN PRIVADA2 e
ORGANIZACIÓN PRIVADA3. Esas tres empresas la única que existe, es ORGANIZACIÓN
PRIVADA3, con que hoy tienen todavía asentó en el municipio -digamos en el territorio
nacional- por ahí se hicieron unas demanda y si eso y hemos conseguido algunos bonos
pensionales -yo no, pero sí conozco quién trabaja el tema de pensiones, y hemos logrado
que gente que ajuste pa la pensión, porque hay gente que le falta dos o tres añitos-.
ENT: O sea, trabajaban los pobladores de acá, pero nadie le reconocían derechos laborales.
TEST: Nada.
ENT: Era el diario.
TEST: Estamos hablando del 70, del 75, era muy buena la liquidación, el pago de las
empresas en su momento, pero no hay a quién reclamarle hoy día, máxime que en la ley 100
de 1993, apenas empezó a obligar a las empresa a que cotizaran a un fondo que se llamó el
ORGANIZACIÓN PÚBLICA3, y que hoy días de llama ORGANIZACIÓN PÚBLICA3. Eso afectó

mucho la convulsión -como te digo como son social y política- porque era como el tiempo de
Pablo Escobar, cuando él decía "o negocia conmigo o venga yo negocio con la viuda", más o
menos así paso con el tema de las hidroeléctricas porque ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 e
ORGANIZACIÓN PÚBLICA5 -que en su momento fue ORGANIZACIÓN PÚBLICA5, después se
llamó ORGANIZACIÓN PÚBLICA5, o bueno tiene su filial- le dijo a la gente -sobre todo los de
aquí abajo de la de las riberas del río, aquí hubo fincas que hoy día donde estuvieran, en
----------- no aguanta hambre por ejemplo. Aquí vemos que hay pobreza ya, que hay muchas
situación que la gente se dedicó a su mucha cosa, menos a cultivar, además que todo ese
espejo de aguas que eso resplandece cuando hay mucho sol, entonces aquí no se pudo
volver a sembrar maíz, porque esas aguas empiezan a quemar los cultivos y hacen una
especie de eco que no le va ayudar mucho a la agricultura-. Todo eso terminó para decirte
que todas esas marchas en contra de ORGANIZACIÓN PÚBLICA4, cuando llegaron y
descargaron toda esa represa impresionantemente grande de ------ a ---------- se lo
descargaron a este rio ----------, que era nuestra vida, el himno ---------- dice "a la orilla de un
plácido río, en un valle fecundo sin par. Coronado de rico plantíos se reclina mi pueblo
natal", ya no nos podemos bañar en nuestro hermoso río, mire como es de hermoso, usted
se va aquí al puente y lo ve todavía baja cristalino, mientras que esa gente no le eche esa
agua de arriba. Entonces nosotros a ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 le hemos exigido, le hemos
pedido que hagan una bocatoma y se la desenboquen allá otra vez al... y eso ha sido
imposible, -------- si le ha sacado a ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 lo que quiera y nosotros
nunca hemos podido, y no es que sea rivalidad de pueblos sino que es por justicia que
ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 por ejemplo con nosotros tiene una deuda histórica.
ENT: TEST yo te quiero hacer una pregunta, en esa época en el 68 que tú dices que inicia
todo el auge de las hidroeléctricas ¿Cual era la relación de la administración con esas
empresas mexicanas, como se comportaban esos pueblos, en particular ------------?
TEST: Lo que pasa es que vendieron una idea de que esa era la panacea, esa era la sacada del
progreso, que aquí no íbamos a volver a aguantan hambre. Mira, yo estuve personero en el
2014 como ya te conté y estaba el alcalde CONOCIDO8, mendigándoles que me dio ayudarán
para pavimentar las vías, pasan aquí con toneles grandísimos, transformadores que
empiezan no sé cuántas toneladas y para sacarle un peso pa que ayuden a pavimentar la vía
que ellos utilizan, ni siquiera son capaces de eso. Yo me acuerdo que a CONOCIDO8 le
dijeron "le damos 100 millones de pesos" es que yo no voy a pedir limosna, es que ustedes
tienen la obligación de darla, y peleando peleando le sacó 400 millones a ORGANIZACIÓN
PÚBLICA4, a ORGANIZACIÓN PÚBLICA5 apenas le sacaron como 180....es una cosa que no...
y les hemos pedido la variante, que entonces construyan por el lado de allá y se vayan -que
ese era el camino antiguo para ir-. Entonces es una situación que uno dice...la gente se armó,
la misma gente mundo su especie de guerrillita aparte, le peleo al Estado, le peleo a sus
empresas, a muchos los mataron, otros los desaparecieron, y esa masacre del Nare fue
producto ya a lo último, con decirle que la iglesia tuvo partido en ese entonces, y fueron los
únicos que quedaron vivos. Vea el ------- en el 78 cuando inundaron eso... lo mismo el padre
CONOCIDO9 ¿por qué lo quieren el ----------? porque ese hombre se les paró y les dijo "Es
que no" y lograron que medió hicieran un pueblo y que dijeron "no, hacemos un pueblo sin
parque, pa que la gente no se siente a chismosear". Entonces es una afectación digamos a la

idiosincrasia de nosotros de los países, que hemos sido un pueblo creado al frente de un
comercio, de una iglesia y de una plaza que tiene una alcaldía; cuando aquí se crio -y digo
crio porque empezó a fundarse las semillitas del gen de unos pueblos ------------ - llegó un
cura en 1894 y dijo "aquí no somos capaces de progresar" no sé si ya has ido a la -------------,
que es aquí subiendo al matadero viejo...
ENT: Yo conozco la ----------.
TEST: Y allá dijo el cura "No, nos vamos" y empezó a gestionar y buscó este vallecito,
encontró quién donara, otras cosas las fueron comprando y efectivamente trajeron el
pueblo para acá y llegaron un ------------ de 1905, ¿y qué dijo el padre para irme? "si yo les
pasó el estanco, donde compran el licor, si les pasó la inspección de policía -que en ese
tiempo se llamaba el departamento de querellas o algo así- y si les pasó la escuela, la gente
no va a tener problema, le va a tocar ir". Y ya empezó como el mercado aquí, a traer que el
día domingo traía la gente de todo lado, te digo que aquí había escalera diario para abajo
para las veredas de abajo, que quedan a orillas del río ------ y se traía plátano a montones
para mandar pa otros pueblos -y hoy día compramos plátano feo, blanguiducho pa traer pa
acá-, porque la violencia y el Estado paternalista que empezó a extender dinero a la gente pa
que -y si consigo trabajo entonces no me viene la ayuda humanitaria, entonces la gente no lo
volvió a...
ENT: Ahí hay un asunto que yo quisiera que me dieras una pausita porque cuando tú hablas
de la violencia -para poder comprender en qué momento de la línea de tiempo la vamos a
ubicar-; en el 68 están las hidroeléctricas y acá tu planteas que fue donde se empezaron a
construir pequeñas guerrillas, guerrillas como...
TEST: No, o sea yo lo hablo así en sentido metafórico, no fueron armadas, sino con
pensamiento; inclusive el periódico que se ha surgido aquí que se llamó ORGANIZACIÓN
SOCIAL1, por ejemplo hubo muy debatido y que le daba duro al Estado y sobre todo
al gobierno municipal, por la convivencia que hubo también con ellos, con estos entes. Como
te digo, prometieron esta vida y la otra, y no tuvo resultado.
ENT: Ahí hay una pregunta que me surge, ¿la gente hacia resistencia o tenía algún proceso
de resistencia para venderle sus tierras a estas [INTERRUP]
TEST: Y para que la gente preservara, no dejarles vender, acompañarlos. Yo tengo de varias
familias, indemnizaron, pagar un bien por las tierras -porque yo tampoco voy a desconocer
eso-, y dejaron una fiducia especies de la indemnización hoy día, para los menores de edad,
pero en ese tiempo los papás se gastaron la plata de los muchachos y hoy día dicen "a mí me
indemnizaron y mi papá se mecatio la planta", entonces no hubo un acompañamiento real,
verídico, que hubiera dicho "mire esto es así, vamos a meternos por este lado", mucha gente
a raíz de eso tuvo hoy día sus grandes emporios, y compraron en otros lugares y se fueron y
montaron...ejemplo el ORGANIZACIÓN PRIVADA4, la finca de -------- es de GRUPO
FAMILIAR1, y ellos fueron los que ayudaron a montar GRUPO FAMILIAR1, ellos tuvieron el
40% de la sociedad, y el ORGANIZACIÓN PRIVADA4 tuvo su origen aquí con gente de
---------------. Entonces todo ese tipo de cosas se fueron...es como el tiempo la violencia,
mucha gente le debe a la violencia haberse ido a ----------, al Choco, a ------- y tienen sus
negocios, su supermercados, sus negocios, panaderías...y usted ve que hay por ejemplo
panaderos en todo lado y son de ----------, o en ------- y son de ------------. Entonces es una

cantidad de gente que ha debido a eso también tuvieron el empujoncito los hizo salir, y son
grandes comerciantes, eso tiene también su beneficio, lo que pasa es que no todo el mundo
es capaz, y no todo el mundo avizora un negocio grande [INTERRUP]
ENT: Y no todo el mundo le dieron tanto dinero.
TEST: Exacto.
ENT: Bueno, y esos pequeños grupos rebeldes - tus pequeñas guerrillitas-, ¿como se
llamaban, tenían un nombre?
TEST: Tenían un nombre y todo el mundo lo conocemos y fue la UP (Unión Patriótica).
ENT: ¿Ellos eran militantes de la UP?
TEST: Si, estaba en la UP un presidente del Consejo que se llamó CONOCIDO10, un tipo muy
arrevolverado, un tipo muy puesto en su sitio y militaba con la guerrilla y uno veía;
CONOCIDO11 que la llamaban CONOCIDO11 también la mataron en el año 87-88 creo -se
me escapa la...-. Y todo esto también ha tenido hoy ojos de la Comisión Interamericana de
Derechos Humanos y está en este momento pidiendo poderes a las familias para todo este
tipo de afectación que hubo en contra el Exterminio de la UP; ahí está por ejemplo
CONOCIDA12, que bello, que acabo de llegar, volvió y retorno al país después de que si no se
hubiera ido la hubieran acabado, entonces todo eso quedo.
ENT: ¿CONOCIDA12 es de acá de ----------?
TEST: No, ella no es de aquí, pero...
ENT: Ella es de ----------.
TEST: Si pero digamos también era militante de la UP.
Toda esta gente también se armó y ayudaron mucho, aquí hubo un tema de cooperativas
que eran de la guerrilla, yo recuerdo era muy niño pero en ----------- de donde yo soy
nacido- era muy famoso, y la guerrilla tenía su altruismo y era bien vista, de hecho muchos
paisanos de nosotros estuvieron en las filas de ellos, debido a eso creo yo que la guerrilla no
se entró a tumbar nada aquí, ellos entraron venían a abastecerse de comida y de
combustible y cosas así, pero aquí pues dos o tres muertos que hubo en una incursión de
una guerrilla, no tuvo nada que ver con el estallido de ------ de ------------ que destruyeron
todo un pueblo.
ENT: Yo te iba a hacer una pregunta allí, porque tú dices que eras muy pequeño, digamos la
guerrilla ahorita hablamos cuando llegan los paramilitares y son esos enfrentamientos que
también hace que la guerrilla se repliegue. Ellos tenían prácticas, por ejemplo de reclutarles
a ustedes [INTERRUP]
TEST: ¿Quienes son ellos?
ENT: La guerrilla, con ustedes los pelados de acá...
TEST: No.
ENT: ¿Jamás?
TEST: No, yo no puedo decir eso porque yo soy del 84, para 89 se empezaron a dar todo ese
tipo de cosas, entonces yo no sé... yo lo que te estoy contando es por lo que hay de
experiencias, por los libros, por lo que... entonces yo no sé, pero obviamente ellos no eran
como con intención de que usted lo reclutaran, ellos empezaron endúlzate a voz la vida, de
hecho a mis tíos -a los dos menores de la casa, hermanos de mi mama que eran 8 hermanosles endulzaron la vida y hubo que sacarlos de aquí porque se iban a ir [INTERRUP]

ENT: Se iban a ir por voluntad...
TEST: Sí, es como por voluntad, pero empieza hablarle de una utopía, de abriles la mente, de
decir "Esto es así, esto es muy bueno", y como te digo si el narcotráfico no hubiera afectado
el tema de la guerrilla, yo digo que la guerrilla hoy día fuera un partido político -mucho
antes de que lo hubieran declarado - porque ella tenía su buen horizonte, ella no se había
ser desviado de su...de hecho era una de las que organizaba temas de convivencia; aquí se
dice que un problema por una servidumbre "No, llamemos entonces a la guerrilla que ellos
nos diriman el conflicto”, “hermano usted se está cometiendo violencia intrafamiliar en su
casa, que no volvamos a escuchar de eso" eso sí lo conocí yo siendo niño. Entonces mucha
gente tenía su situación y se remedio de acuerdo pues a la intervención de ellos.
En el bloque noveno de las FARC (Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia) aquí
nació, digo aquí, --------- y ------- era el deambulatorio por todas las cordilleras, aquí sube
y poco se va viendo ya otros pueblos, era como todo lo que lo que afectó. El ... -se me olvida
el nombre del RANGO3 DE LAS FARC de ese bloque noveno- que fue tan tan sanguinario...el
RANGO3 DE LAS FARC, el RANGO3 DE LAS FARC fue de aquí, un muchacho pues de aquí
precisamente de veredas este pueblo, e hizo afectaciones mucho después de que los
paramilitares se entregaran en el 2005, todavía en el 2008 - 2009 siguió extorsionando los
carniceros, a los grandes comerciantes, a los dueños de las gasolineras y yo recuerdo Don
CONOCIDO13 de dijo "No hermano, yo no soy capaz de más, es que usted entre más día
viene a exigir" y le explotó un hotel que tenía que tenía aquí que se llamaba ORGANIZACIÓN
PRIVADA5 ahí murieron tres personas de día, eso fue por allá en -------- de 2008; ahí cayó un
miembro del colectivo nuestro LGTB, un muchacho de apellido CONOCIDO14 pero no
recuerdo el nombre.
También en ese 2008, estalló una bomba en una [INAD:34:04] cuando era el comando, se
llamaba mi ---------- qué es de un comerciante muy famoso que se llama RESPONSABLE1
[DUD:34:10], que tiene las sombrillita rojas, allá junto a la iglesia en el parque principal.
Digamos afectó mucho... y decapitó a un señor llamado don CONOCIDO15, porque no les
quiso dar un ganado. Entonces fue demasiado sanguinario, y un muchacho de allá de esas
veredas de arriba lindando con -----------, fue que el que lo entrego, lo mató o...yo no sé si lo
entregó, yo no recuerdo cómo fue la historia... él fue que gracias a ese muchacho, a él le
dieron plata y le tocó irse de aquí a vivir a otro lugar, pero digamos terminó el conflicto con
la guerrilla, pero muy tarde apenas en el 2009, o sea que estamos gozando de una paz entre
comillas, desde hace 10 años apenas.
ENT: ¿Y aquí cuando empiezan los paramilitares a llegar?
TEST: Estaba yo en octavo, en el 97 - 98, llegó en helicóptero tirándonos papelitos,
estábamos en educación física esa mañana tipo 10:30 de la mañana o 11, un helicóptero a
tirar papelitos que decían "guerrilleros o se repliegan o se entregan o se van" eso dele y dele
[INTERRUP]
ENT: ¿Un helicóptero del ejército?
TEST: No no, un helicóptero...no eran civiles, no tenían nada de insignias.
ENT: Ni colorcitos ni nada...
TEST: Nada que uno pudiera decir eso fue del Estado...no podría yo decir ese tipo de cosas.
¿Y qué más le cuento, por allá en el 78 [INTERRUP]

ENT: Usted estaba diciendo que tiraron unos papelitos...
TEST: Eso eran distintos mensajes hablando del tema de la guerrilla, y los para militares estaba yo en once en el 2001, cuando ya tenía mucho más conocimiento de las cosascuando ya que veíamos los paramilitares en el pueblo armados, uno a las 6 de la tarde no
podía salir a la calle, ya tenía que estar encerrado en su casa.
ENT: ¿Cual grupo de paramilitares era?
TEST: Aquí fueron varios, el Bloque Metro, qué fue los residuos que llegaron de cuando unos
acompañaron a PARAMILITAR1, que venían de --------, de --------- y otros no...estuvieron las
AUC (Autodefensas Unidas de Colombia), y las ACCU (Autodefensas Campesinas de Córdoba
y Urabá), entonces fueron esos dos los que entraron, y entre ellos después hubo una
rivalidad por tratar como de mandar y se fueron matando entre ellos, ya como los últimos
rescoldos de ese paramilitarismo fue la masacre que te conté ahorita del 2004 de esa familia
más el mayordomo de esa casa.
Todo este tipo de cosas ha afectado mucho del tema y yo veo que a nivel psicológico -de lo
que uno es por dentro, de todo su sistema nervioso- esto ha tenido mucho que ver, y yo lo
he denominado los hijos de la guerra; y estos hijos de la guerra que crecieron sin papás, que
crecieron huérfanos que se criaron en unos tíos, con padrinos, con abuelos, con vecinos, con
amigos, con lo que usted quiera porque las familias empezaron a ser disimiles, inconexas, y
que por eso la corte ha ampliado tanto el concepto de familia, inclusive ya nos da la
posibilidad de digamos a los gay y a las del colectivo LBTB, de decir que quien viva bajo
techo y comparta siempre otros parámetros, ya empieza a ser y tener familia, entonces ya
ese tipo de cosas se fueron dando.
Tuve la oportunidad también de recibir mucha información, cuando estuve recibiendo
declaraciones [INTERRUP]
ENT: ¿Como personero en el 2014?
TEST: Si, [CONT] de gente que sufrió mucho el tema y que nunca se había atrevido a
denunciar, ni a poner su declaración, por el tema del miedo, del susto, de tener que venir
una mujer violada sexualmente hablando, maltratada, ultrajada por todo este tipo de...
porque dentro de eso había gente que no estaba dentro de su misión violar las muchachas,
pero habían muchachas tan bonitas que si usted no le daban de lo que ellos pedían,
entonces empezaba un acoso también impresionante. Entonces debido a que uno se sienta
en la silla de que es cercano al pueblo, la gente yo pienso que también se tuvo que haber
tocado mucho, y yo lloré con la gente lo que usted quiera, recibiendo esas declaraciones, no
se me olvida una señora que llegó y contó "si yo no me acostaba con ellos, me iban a matar a
mi hijo...y me acosté con uno de ellos y enseguida me lo mataron" [INTERRUP]
ENT: ¿Y con ellos es con quiénes?
TEST: Con los paramilitares. Los paramilitares aquí también hicieron -a diferencia de la
guerrilla- ellos llegaron fue acabando con todo, matando con todo, desapareciendo...
ENT: Los paramilitares o sea que tenían una estrategia sistemática de violencia contra las
mujeres, aquí se vivió esa situación.
TEST: Además que el batallón -no sé cómo podría yo decirlo- era ubicado en el ------- que era
un corregimiento de -----------, el famoso -----------, allá eran las visitas de todos los
comerciantes, de todos los que ellos hacían llevar allá, allá eran donde los desaparecían y

vaya búsquelo, y entonces encuéntrelo en el río -------------, el -------- desemboca en
Magdalena después...eso fue mucha gente que se desapareció. Tuve la dicha -digamos la
dicha porque me pareció una gran odisea- yo haber conocido a alias PARAMILITAR2 en la
cárcel, un fiscal que es de aquí, nacido aquí que murió ahorita en 2016; nos lo trajo, yo como
personero y una señora CONOCIDA16 en -----------, qué es famosísima por todo ese tema de
la violencia y otro abogado, fuimos a las instalaciones de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA6 y él
nos lo hizo sacar de la cárcel nos llevó, a preguntarle mucha gente donde estaban los
desaparecidos porque él tenía la manía de hacerlos enterraron en esos morros del --------.
Entonces decía "en tal moro esta fulano de tal, en tal morro esta fulanita" y así "ahí junto a 2
metros de la bomba de gasolina entrando a la -------, está fulano y fulano", entonces debido a
eso encontramos varias gente, y a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA6 le dimos la información,
pero es un trabajo muy muy dispendioso y muy lento; se encontraban dos o tres y en el
camino quedaron, yo nunca más volví a saber con el tema de la gente que está detrás de
todo esto.
Ahí en esa situación, fue que también aparecieron mis amigos los gays y nos contaron las
declaraciones -yo de eso si no sufrí, yo nunca puedo decir que a mí me violaron, me
violentaron sexual o física.....nunca-, pero a los muchachos que estaban ya lanzados al ruedo
y que habían salido del clóset -como decimos popularmente- si sufrieron la afectación de los
paramilitares. Entonces a estos muchachos los cogieron con dos fines de entretenerlos humorísticamente hablando, por los reinados, por las guevonadas que hacían y todo ese
tipo de cosas- y dos, era el anzuelo para que llevarán mujeres a donde ellos, y ellos poder
tener...entonces, ese es como el trasfondo de la situación con las mujeres, y con el feminismo
que hubo también afectaciones y hubo feminicidios impresionantes, mujeres empaladas...
todo ese tipo de cosas pues que usted puede conocer de la guerra.
Eso queda en el tintero y recuerde o no se si no sabías, pues te digo que la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA7 acompañaba las declaraciones de nosotros, entonces aquí hubo declaraciones
masivas -estaba yo empezando el 2014 y yo empecé --------------- - y a los ocho días, fue la
primera declaración masiva; entonces venían los personeros cercanos a ayudarnos a tomar
declaraciones, y yo recuerdo que vino ----------, vino --------------, y vino -----------, y aquí
tomamos declaraciones y después uno y les iba ayudar a los otros pueblos. --------- si nunca
fuimos porque allá los desplazados fueron 142, entonces nunca hubo como necesidad de
acompañar, pero en --------- si fuimos varias veces, porque era mucha la gente que había que
declarar.
En esas declaraciones se tomaron todo este tipo de cosas, y entonces la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA7 empezó a escuchar que la afectación al colectivo LGTB "que CONOCIDO17 fue
asesinado vilmente por una retaliación de un lio de amoroso [INTERRUP]
ENT: ¿CONOCIDO17?
TEST: CONOCIDO17, que fue el gran mentor del colectivo LGBT, él se llamó CONOCIDO17,
lo llamaban alias CONOCIDO17, Porque le gustaban mucho los pollos y las pollas, ese tipo
fue bisexual. Entonces era como eso, para poder llegar con chicos había que llevar chicas ¿si
me hago entender?, entonces venga yo le cambio está por aquella. Entonces ese hombre fue
encargado de la cultura del municipio, de la danza, del deporte, de la recreación, tenía su
grupo de recreacionista y se llamaba ---- "vamos, el grupo recreacionistas pa tal vereda", y

ese tipo pa regentar plata y buscar recursos en [INAD:44:13] en fábrica de licores, el pa eso
tenía el palito, con políticos y con cosas...entonces era un adalid sin duda alguna.
Este muchacho también tenía algo muy bonito y le gustó mucho la historia, el rebusco
cuadros y rebusco esta geografía de ---------- y todos esos cuadros antiguos y todos esos
viejitos y se montó un museo, de hecho el museo es una de las propuestas de que se llame
CONOCIDO18, y la casa museo que es aquí pasando el río, -aquí la vez montadita en un
altico, una casa antigua donde hay maso menos 300 metros construidos, espectacular, muy
bonita, una casa antigua de tapias, de tejas de barro, muy muy de la colonia-. Este hombre
también se encargó de hacer muchas obras sociales, es qué si un vendaval destruyo una
casa, entonces venga, salgamos, hagamos la marcha de la marcha, de ladrillos y
construyamos. En semana santa, se traía 10 y 15 enfermos a llevarlos a las procesiones y
con los bomberos y los policías bachilleres, ayudaba mucho como este tema, y empezaba
todo ese tipo de cosas que el muchacho hacía. Y era fanático de los reinados, él le gustaban
los reinados, mejor dicho hasta que él se murió no dejó de existir el reinado departamental
del río que era en la fiesta del río, y él fue uno de los que empezó con las dichosas fiestas del
río, que hoy son tan famosas. Entonces en el año 88 empezaron las fiestas del río.
ENT: Y él las promociono.
TEST: Si, y hoy día tenemos la 31, fue en este año que fue en ----, por ahí vii un comentario
que las piensan pasar a ------, pero igual las fiestas se han dado y se siguen dando año tras
año, nunca se han interrumpido desde el 88 que empezó. Aún en contra del paro que en su
momento, se dice que le echó una maldición a esas fiestas y callo una descarga eléctrica y se
bajó por un alambre, callo a una ventana y lo golpeo y hubo que llevarlo al hospital, el
muchacho pues enfermísimo. Entonces de todo se comenta igual, en estos pueblos de habla
tanto, un pueblo católico por su idiosincrasia es también tan religiosa, entonces también
uno le cree mucho a muchas cosas que le cuentan historias de esas... igual eso hace parte
también de la historia.
Este hombre, por el 2000 -en esos grados del 2000- salió a rumbear con los muchachos que
se graduaban, en esa rumba prestó la moto a uno de los paramilitares que estaba muy
bueno -pues por decir así- y le dijo "présteme esa moto, yo voy a dar una vueltecita, me
cambió de ropa", y mentiras que él se fue a matar alguien en esa moto y se va para ------------.
Entonces la moto quedó reseñada, y cuando llegó aquí llegó como con ciento y pico de
kilómetros rodados y sucia. Entonces él le hizo el reclamo "y vos porque me devolviste la
moto así, y vos no fuiste a tu casa, mira cómo está esa moto" "Ah que no se vaya a poner así,
que usted sabe eso cómo lo arreglamos", total que la moto tuvo que ver con CONOCIDO17 y
el hermano de el -que le decíamos CONOCIDO19, se llamaba CONOCIDO19. CONOCIDO17
fue un muerto un ----------- del 2000 y a CONOCIDO19 lo mataron el ----------- del 2000, o sea
2 días después, a los dos hermanos, también eran gays los dos.
ENT: ¿Pero entonces a ellos los matan el mismo chico que le presta la moto?
TEST: El mismo, apenas el año pasado en ------- lo detuvieron, después de casi 20 años.
ENT: ¿Y él todo el tiempo permaneció acá en pueblo?
TEST: No, el venia por ahí, un hombre muy bonito, alto, grande...
ENT: ¿Y como se llamaba ese pelado?
TEST: Ese muchacho se llama RESPONSABLE2, porque él estaba detenido. A él lo detuvieron

en un pueblo llamado ------, por allá en Santander. Allá él como que estudio homeopatía, y
recetaba y no sé qué guevonadas, lo llamaban el Doctor, disque médico, con su bata -que se
ponen los médicos, esas balotas blancas-, así lo detuvieron y llevaron a la cárcel.
ENT: ¿O sea ese pelado delinquió acá en su juventud, y se fue a regenerarse por allá en
--------, o qué?
TEST: No, igual él fue de los poquitos que quedaron vivos del tiempo de la oleada de
violencia, que fueron nuestros paisanos y que se metieron a eso; de los poquitos por que
como te digo yo también tuve primos y los dos los mataron, entonces él cuenta la historia de
buenas; mucha gente quedó en el camino.
ENT: TEST yo tengo varias preguntas que hacerte. Tu ahorita planteadas que fuiste
personero en el 2014, ¿cuáles fueron los impactos como personero que tu viviste acá?, me
parece muy interesante las afectaciones emocionales de las que hablabas, pues como si
pudieras ampliar un poco más lo de los impactos. ¿Como podrías tu explicar las dinámicas
del conflicto armado acá también? ¿y a quien beneficiaba, o sea quienes se lucraban con que
aquí por ejemplo en -------- se dieran estas dinámicas de los paramilitares, que mataran a
cierta gente, porque a unos si y a otros no?, yo conozco un poco lo del --------- y lo de
----------- con las mujeres y la población LBGTI, porque los chicos de ---------- nos contaron y
un chico de acá de -------------. Pero tu desde tu experiencia como ex-funcionario judicial
[INTERRUP]
TEST: No pero yo no soy judicial.
ENT: Perdón, administrativo.
TEST: Yo no puedo decirle a quien le afecto o a quien le beneficio la guerra, igual la guerra
siempre va a tener quien se lucre de ella y quien la odie. A nivel general todas las familias
tuvimos afectaciones, todas, indirectamente sea por primos, por tíos lejanos, por parientes,
por padrinos, nos mataron a alguien dentro de la familia. Eso es un dolor que nadie más lo
va... si no uno mismo, por eso yo digo hay tantos hijos de la guerra.
Una de las grandes diferencias que yo veo entre el matrimonio y la gente que vive junta, es
el tema de que si usted nació dentro del matrimonio usted va a llevar el apellido del papa
que se le mataron, y muchos de esos niños tocó ponerles el apellido de la mamá porque no
hubo quien los reconociera. Entonces también yo veo...y yo cada que doy los cursillos
prematrimoniales que la iglesia me invita, pues la parroquia a hacerle un ahorita de 2 a 3 hoy inclusive me toca-, el cursillo prematrimonial y yo le digo la importancia del
matrimonio, por ejemplo puede reclamarle a su esposo siendo casada muchísimo después
aún, mientas que si usted no está casada no tiene sino un año para que reclame y es a través
de un juez. Entonces mira que las diferencias entre la gente que se casa y los que no, esta
situación ha traído afectaciones a todos los colectivos, todas las comunidades, las veredas,
hubo veredas que quedaron desoladas, hay veredas que no tienen sino 3 familias que fueron
grandísimos.
ENT: ¿Cuales veredas?
TEST: Y hay veredas que desaparecieron, por ejemplo --------, está la escuela vacía y nunca
más se volvió... hay otro que se llama ---------, tiene poquitica gente; el ----------, para llegar al
------------ hay que caminar dos horas y usted va y encuentra tres niños en la escuela y dos o
tres familias no es más; ------ fue una vereda supremamente poblada y en ------- sucedió algo

y es que el agua se desapareció también entonces la gente no tiene de dónde consumir, no
sé qué pasó, ellos dicen que nunca, que si fuera por monte pues eso como esta de
montado...digamos allá una finca que en su momento fue muy próspera, hoy día ya no tiene
ni quién la compré porque ya no hay agua, entonces es complicado.
Se me fueron las preguntas...
ENT: No, las afectaciones...lo que implicaba por ejemplo...
TEST: Vea, resulta que aquí nos tocó ver a gente montada en carros, aquí en esta bomba
para salir a ------------ era el matadero de los paracos y descaradamente mataban a todo el
mundo ahí y la gente viendo, nosotros salimos del colegio -los colegios quedan para abajo,
las escuelas y el colegio, entonces eran...- todo eso fue sumando sumando hasta que muchos
jóvenes hoy en día sufren de demencia, persecuciones, delirios de persecución, cosas que en
su momento fueron tan álgidas no sólo aquí. Yo recuerdo en la Vereda --------, acá hay dos
muchachos que se enloquecen, uno se llama CONOCIDO20 y el otro se llama CONOCIDO21, y
esos muchachos muy buenos muchachos, excelentes, deportistas en su momento y se
fueron enloqueciendo y hoy día tienen que tomar pastillas, medicamentos para la locura,
por todo ese tipo de cosas.
Hay gente que sufre de Parkinson porque en ese desespero de que "les damos 24 horas pa
que desocupen, empezaron ya desde esa hora en punto y nunca más volvieron a tener su
dejé con ese tipo de afectación. Entonces la guerra no trae nada bueno, con las
consecuencias son funestas, con tremendas y uno queda muy triste, de verdad que ojalá esto
no se vuelva a repetir y que esas garantías de no repetición que le estaba tanto predica, en
realidad sean cómo efectivas, pero a uno le da mucho gusto que... como te digo esto sigue
siendo un muy buen corredor, esto sigue siendo un punto estratégico para volarse por
cualquier lado, entonces afecta mucho la situación.
ENT: Yo te quería preguntar ahorita que decías lo de los chicos y las afectaciones de los hijos
de la guerra y eso, ¿el pueblo como ha sido con ese asunto de salud mental, de acuerdo a las
víctimas?
TEST: Vea yo quisiera que el ORGANIZACIÓN PÚBLICA8 (ORGANIZACIÓN PÚBLICA8) que
ha sido el único que ha dado la mano, pero dígame usted que llega con una estrategia por
allá en -------- - -------, ya como pa tratar de acabar los centavos que quedaron ¿se justifica?,
entonces son desesperaditos buscando o un colectivo o una familia que afectaron, pero
ahorita ahí están desesperados en este momento buscando gente, hoy nos llamaron al
colectivo también que si queríamos participar, y son 6 horas, 6 días, 6 semanas, que cada
miércoles hay que reunirnos con ellos siquiera mediodía. Entonces quieren enfrascar todo
de manera que sea un embudo, que tampoco da resultado... entonces es muy complejo por
ese lado, y aquí ¿cuál ha sido también la dificultad de ----------? -y yo lo he leído desde este
punto de vista-, como aquí no hubo afectaciones como en -----------, como en -----------, que
se derrumbaron, que se tumbaron casas, edificios y 50, 80, 200 muertos en un día; entonces
aquí a -------- no se ha mirado desde punto de vista, ha llegado ayuda porque yo no voy a
decir que no, se ha reparado la gente, sea indemnizado, también y mucho, pero nomás, no se
ha visto que -------------- con toda la afectación, con todos los hijos de la guerra, mire toda la
cantidad de muchachos que hay en la droga, son a montones.
ENT: ¿Es fuerte aquí el consumo?

TEST: Fuerte, fuerte.
ENT: ¿Y quienes mueven ese asunto del narcotráfico acá, los paramilitares o bandas
delincuencia común?
TEST: No, gente, son terceros. La policía y la ORGANIZACIÓN PÚBLICA6 hace un trabajo
muy fuerte con eso, y vuelven otra vez, pero no falta también el policía vendido que ayude a
que el vicio pase. De hecho hay mucho por dónde entrarlo, de hecho ---------- aquí hay
muchas situaciones, en muchas fincas se siembra marihuana por ejemplo y se vende las
matas o los moños, y usted verá como la lleva pero se la venden.
ENT: ¿Y acá los pelados en consumo es básicamente que? ¿marihuana o por ejemplo coca,
pues que es más fuerte?
TEST: Marihuana y hay unos que están muy metidos mucho en el bazuco. No sé si conoce la
casa de la cultura, que es con ladrillo expuesto y está junto al hospital, y eso es muy oscuro
de noche. Y allá no hacen sino labrar esos adobes y revuelven eso con esas cosas que ellos
fuman, y esa casa de la cultura la van a tumbar porque está supremamente afectada con...
ENT: ¿Y las edades de esos chicos?
TEST: Póngale 12, 13, 14, 15, son peladitos que...y no ha habido como una intervención que
uno diga valga la pena. Obviamente desde el Estado se hace, desde el colegio se hace, desde
la pastoral juvenil se hace.
ENT: Tu ahorita hablabas de tu ida al Choco, yo te quería preguntar ¿eso cómo afecto tu
vida?, porque fue un cambio, o sea la cultura del Choco es distinta a la cultura antioqueña,
¿como fue, a donde llegaste, o sea como fue esa experiencia, cuanto tiempo estuviste allá?
TEST: Yo estuve 9 años, 2004 y volví en el 2013.
ENT: Allá estudiaste tu carrera de --------.
TEST: Allá estudie -----------.
ENT: Tu tenías 20 años cuanto te fuiste.
TEST: Ah sí, tenía 20 años cuando llegue, empecé a estudiar los 25 la carrera, cuando tenía
treinta me gradúe. Eso es, yo digo que yo no sufrí tanto el tema del desarraigo porque yo
llegué donde mi familia, donde mis tías, allá estaba la abuela, vivíamos con una hermana,
después mi hermana se fue, mi papá iba y nos visitaba, mi mamá también. Entonces por ese
tipo de cosas yo no sufrí tanto, yo empecé siendo como supernumerario de mis paisanos
"que yo me voy para la fiesta de ------ o yo quiero ir a --------------, entonces cuídeme el
negocio", entonces yo empecé a deambular en los negocios de ellos. Y x día me dijo mi tío
"TEST están vendiendo un negocio en el reposo y está barato, porque no lo compramos", "y
baratos es cuánto", me dijo "están pidiendo 12", yo le dije "entonces está es acabado", me
dijo "no, está hasta montadito, sino que la mujer se le enfermo y el tipo le va a tocar irse de
aquí"; entonces fuimos y él nos dio la posibilidad de que le diéramos 8 millones y los otros
cuatro se iban pagando de 500.000 pesos mensuales, entonces yo me compré el negocio,
allá estuvimos y con eso yo estudié, mi hermanita estudio ingeniería ambiental, y yo me hice
profesional, a ella si le toco retirarse y sufrió mucho al principio con esa muchachita cuando
estaba -con el chapoa, como dicen allá- recién embarazada, entonces se salió y no puedo
terminar la carrera.
Allá en Choco yo viví un año en -------, una experiencia muy bella para mi vida, aprendí como
mucho el tema de uno a bajarse como de la humildad, aprender que la vida no es

meramente estar uno ahí de bonito y no prestar como...entonces para mí fue un
enfrentamiento muy duro, contra mis creencias, contra la idiosincrasia que uno tenía, que
usted come carne una vez al mes porque mataban una vaca cada mes, era muy duro
empezar a comer pescado casi diario, pero igual fueron experiencias muy enriquecedoras
para hoy.
ENT: Y si lo trasladamos acá, todo esto del conflicto también, como la época de la guerra.
Porque si bien tú también eres hijo de la guerra, lo que pasa es tus padres no vivieron esto,
pero tus amigos compañeros...¿qué consecuencias tuvieron o siguen teniendo para tu vida
sobre todo cuando fuiste el personero?
TEST: No, es el miedo a volver a vivir una situación de estas, y segundo cualquier ruido a
uno le afecta. Entonces uno está y si se estalla por ejemplo una bomba de esas de un globo
de los niños, uno queda como tan sobrecogido, a mí no se me olvida recién qué pasó la
guerra y todas esas tomas, en semana santa utilizan unas cosas que se llaman las matracas,
no se vuelven a tocar campanas. Y una vez en el templo sonó eso, y la gente se volvió, des
susto creyeron que era la guerrilla que se había entrado, entonces el padre dijo "mejor no
volver a tocar eso, porque la gente, puede que dé un infarto a cualquiera". Pero sabe aquí
------- que no perdió, el ser querido con el que llega, ------------------- es un pueblo -me decía
ahorita que fui a llevar una chica que vino a visitar- me dijo "aquí todo el mundo saluda", le
dije "si, aquí gracias a Dios la gente no nos olvidamos de ser vecinos, sabemos
perfectamente quién vive nuestra cuadra y uno se reúne con ellos", eso sí no se olvidó, a ser
como hermanados, a vivir como próximo al que es un vecino, eso sí no se ha olvidado, a ser
buenos anfitriones, atender la gente -no sé, me queda la sensación-, y no podemos dejar de
lado también el tema que nos toca aferrarnos a eso, y es tema del turismo. Si la naturaleza y
mi Dios nos tuvo y nacimos en un pueblo tan bello, con un clima tan agradable, con la
hidrografía que tenemos y la cantidad de charcos, cascadas -porque dicen que por ahí unos
94 balnearios, bañaderos que son en distintas veredas- debajo de cascadas o en grutas, en
unas bañeras que uno decía es un jacuzzi naturales; entonces de eso se está aprovechando
la gente y está haciendo sus posadas campesinas, está haciendo sus almorzaderos propios,
está haciendo sus zonas de hamaca, de Confort, de que le ofrecen un servicio turístico donde
vaya a hacer en pesca deportiva, y todo este tipo de cosas, entonces está naciendo y yo veo
que ha tenido muy buen resultado y muy buena acogida la gente. Aquí también viene mucha
gente ahora, y hay unos senderos, por ejemplo se llama la -----------, usted va allá y se
desconecta de todo, adiós celulares, adiós señal, allá le ofrece una alimentación distinta, esa
gente es como muy vegana [INTERRUP]
ENT: ?Pero es gente de acá o gente de ------------?
TEST: No, es gente de aquí y se empieza como a impactar en todo este tema y a querer los
recursos naturales. No sé si viste ayer la marcha que hubo a favor del agua que nos
pusiéramos las pilas y si no pues sí tienen a pasar 20 o 30 años.
ENT: Si yo me acuerdo que yo vine a ---------------- hace muchos años a un festival del agua.
TEST: Las fiestas del rio.
ENT: Si, pero era más un asunto de exigencia del derecho al agua y una exigencias que le
hacían a ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 por el asunto de las hidroeléctricas y el daño que tu
ahorita nombrabas.

TEST: Si, y lo otro es que yo miro con mucha tristeza, con mucha desidia, con mucho
desgano que la cuenca del Río ---------- está quedando en manos de extranjeros, llega el día
en que esa gente o nos van a desplazar nuevamente, se van a quedar con todo e incluido la
merced de agua, que va a pasar con ella, entonces a mí me parece que jurídicamente
hablando, es un problema. Varias fincas están en manos de extranjeros, póngale entre
argentinos, entre chilenos, entre norteamericanos, hay muchos de esos rastas que vienen
por aquí, como aquí la marihuana es...usted siembra un arbolito y le... entonces ellos son
felices por allá en su monte.
ENT: Pero no como multinacionales sino como turistas que vienen y se quedan.
TEST: Turistas, pero me da mucho miedo que el día de mañana se vaya a convertir en un
problema. Y la gente viene y no voy a decir que se venden mal vendidas las tierras, yo conocí
un caso que vendieron 3 hectáreas en 350 millones de pesos, es un valor... y el muchacho ahí
quiere montar un barco para mochileros, para hosteleros, gente que quiera un hostal barato
y es aquí entrando al pueblo, en el --------------, cerquita el río ---------.
ENT: Es bellísima esa área del ------------. Ya vamos a terminar que yo sé que tu estas un poco
de afán, pero yo quería cuando tu ahorita decías que cuando fue eras niño, que salían del
colegio y veían como los paramilitares mataban a la gente, yo quería que nos devolviéramos
un poquito a ese momento, y cómo fueron esas, pues como afectaron a ese ser niño.
TEST: Lo afectaron mucho, de hecho en el salón de nosotros sacaron a CONOCIDO22 y lo
mataron, a él no lo mataron dentro del colegio, pero todavía nos duele. Y de nuestra
promoción -que somos jóvenes nosotros no llevamos de graduados ni 20 años, somos del
2001- y han matado a cuatro, uno solamente de esos cuatro sufrió un accidente de tránsito y
los otros 3 han sido asesinados. También mataron profesores, eso fue...gente muy cerca al
papá de CONOCIDA23-la de las víctimas- una violencia, los llamaban ESTOPA, por eso la
llamada de ella de CONOCIDA23 era "Estopa vamos pa donde Estopa", es una mujer muy
valiente, yo le digo "CONOCIDA23 voz como haces, como resiliaste tu vida, como fuiste
capaz", porque la mamá nunca fue capaz de salir de ese letargo, esa mujer llega el trabajo y
se va pa la iglesia allá a rezar ya llorar, entonces uno la ve y dice "cómo es posible que hay
gente que sale y otros que no". Entonces muy complejo en cuanto a eso la afectación... yo
pienso que también a eso se debe la descomposición familiar que hay, también se debe
mucho alcoholismo [INTERRUP]
ENT: Y tu como niño, si tú te vas otra vez a pensar en el niño que era TEST, que vivió eso,
como crees que eso modifico tus formas, tu carácter, tu sensibilidad. ¿Cómo fue esa
transformación -si la hubo- de ese niño que vivió los episodios de violencia?
TEST: Mucho porque a Dios gracias estudiaré ---------, y eso fue lo que me ayudó cómo a
tener otra vez un equilibrio en mi vida, porque yo explotaba, porque yo era como un
fosforito, no era sino hacer el efecto de empujar y yo me iba así como en una bagatela y
pum, explotaba de un momento a otro que yo decía "¿cómo es posible? y yo pienso que
gracias al ------------, eso me cambio", pero uno queda claro afectadísimo, yo soy de los que a
mí me cuenta una mala noticia y yo me echó es a reír ¿si me hago entender?, o sea esas
formas de las personalidades. Entonces todo esto afecta mucho, mientras que hay gente que
se enloquece, otros nos volvemos locos de risa por ejemplo.
ENT: ¿Pero eso se te convierte en una discapacidad, no? ¿eso no te afecta en tu labor?

TEST: No, yo digo yo no sé, de hecho yo le echó la culpa a mi mamá, porque mi mamá comió
mucho pescado durante la...
ENT: [risas] Muchos fosforo.
TEST: Muchos fosforo, yo pienso que todo tuvo que ser...además que cuento con un hogar
espectacular, mi mamá, mi papá es un santo, mi papá yo lo quiero mucho y entonces eso
también me ha ayudado mucho.
ENT: O sea que cuando ustedes se fueron, tú te fuiste desplazado, la familia no...
TEST: Ellos no se fueron.
ENT: ¿Y la familia no se vio afectada en el núcleo como tal?
TEST: Claro si, de hecho yo venía aquí por ahí cada año y cuando yo me venía mi mamá me
decía "no te volvas, quedarte aquí", pero yo tenía como un horizonte, y yo le decía "mama es
que yo venirme pa acá", yo no fuera nadie aquí hoy día, porque uno se queda aquí y aquí se
estanca, igual afortunadamente aquí traen el ----------- y pues mucha gente estudio, y de
pronto en ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 van y le venden su vida y su juventud pa que sigan y
bueno tienen sus cositas. Pero es muy complicado el tema de la educación aquí ha sido muy
complejo.
ENT: ¿Y tú que crees que tendría que pasar pa que no se repitieran esos episodios de
violencia en este municipio? ponlo en todos los escenarios políticos, económicos...
TEST: Lo único que yo digo que sale un pueblo adelante, es educándolo. Aquí nosotros nos
hemos pensado en tecnológico que traiga a los de -----------, que vengan lo de ----------, que
llegue --------------, que venga ------- ¿----------- aquí por la ------------ usted sabía que está a 20
minutos?, no son sino 12 kilómetros, está ahí detrás de --------, entonces es cerquita, es una
cosa que uno dice ------; una vereda que se llama ----------- y ----------- estamos a 18
kilómetros, cerquita lo único es que la carretera es destapada, si se pavimentara uno llega
aquí en media hora.
ENT: O sea que tú crees que con educación...
TEST: Educando la gente, porque es que usted educando puede tener la oportunidad de
trabajar, de que usted educado no va a tener la posibilidad de pensar en meterse un grupo
de esos. Usted educado va ayudar a que otros estudien, que sería como una especie de ir
contando esta historia. Y a mí me tocó ser ----------- porque no había más, porque yo
trabajaba en un banco y el banco me dijo "estudie algo a fin al banco", pero yo pa los
números he sido malísimo, entonces yo me inscribí a contaduría pública y fui dos veces a
clase, el lunes y el martes, y yo he sido alegre y jocoso y me rio y pongo a toda hora donde
llego pongo su punto de risa y todo, y ese día me encontré con la abogada del bando y me
dijo "¿que te pasa, que estás como...? y yo "sabe que voy a hacer, vea hoy es el tercer día de
clase y yo me siento tan triste en esa contaduría, yo no soy capaz... vea ayer me pusieron un
trabajo y yo no he podido empezar", me dijo "usted es que es bobito, estudie ------------"
mejo ella, "yo le veo mecha pa eso", y yo "¿será?", me dijo "si porque a usted le gusta mucho
defender al otro, mire a ver si de pronto". Me voy a clase, yo le obedecí a esa señora y
estaban dando ------------- -yo llegue un miércoles-, ------------- no habla más sino de los
griegos y los romanos, entonces se ve mucho latín, y como yo en el seminario había
estudiado 2 años de latín, yo sabía más que el profesor y por ahí me fui como por entre un
tubo. Entonces fue muy sabroso, y encontrar un grupo tan chévere porque desde un primer

momento todos éramos adultos, estudiamos en el mixto, eran de 6 a 8 todas las mañanas y
de 6 a 8 todas las noches, eran los que trabajan en la rama judicial, trabajaban en las
notarías, los que trabajan en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA9, dos policías... ese tipo de
compañeros fueron los míos, entonces fue un grupo espectacular y de ahí nos enganchamos,
nos juntamos e hicimos un grupos aleatorios, nos tocó los primero cinco, con otros 5; esos
diez nos terminamos juntos la carrera, los otros se fueron quedando y la rivalidad
intelectual entre ellos dos, que los trabajos tenían que ser perfectos, y que si ellos sacaron 5
nosotros teníamos que sacar un 6, eso fue una cosa que hoy día todavía tenemos un grupo
de WhatsApp, y uno lo ve y juntos llega uno más lejos y aprende mucho más. Y hoy día
cualquier caso "muchachos tengo este caso, ¿cómo hacemos?" y cada uno da su punto de
vista y así hemos logrado.
Yo al Choco le debo mucho, mucho le debo, inclusive diría yo volvería ------- pero teniendo
un puesto, yo a comerciar no volvería, pero me encanta, ese ---------- tan lindo ayer empezó,
tan espectacular aunque también se está viendo con mucha guerra, mucha violencia, ahorita
los músicos están haciendo un paro porque las fiestas --------- les están pagando lo que a
ellos les da la gana y no lo que realmente cobran por una fiesta, que es un recorrido
demasiadamente extenuante; y el calor aporreante.
ENT: Claro es un pueblo que además le ha tocado sufrir mucho, Choco es de los más ricos y
los más pobres. Bueno, no sé si tu quisieras decir algo más, porque en la tarde vamos a
hablar con ustedes como grupo, que ahí vamos a hablar porque son sujeto de reparación
colectiva, a que obedece eso; entonces eso lo podemos abordar ahora más tarde. Pero no, si
tu quisieras agregar algo más que tu creas que es importante para la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1, que tu pienses y sientas que es necesario como hombre gay, que creas como
importante agregar desde tus lugares, los muchos que habitas y has habitado.
TEST: No, yo pienso que de una u otra manera, todo esto ayuda, el reunirnos, el crear lío, en
alborotarnos, en tomar un tinto, ¿quién va a creer que sentarnos a tomar un tinto uno va a
sacar una buena idea?, de hecho el programa historia con CONOCIDO24 y otros que nos
acolitan y nos ayudan, preparando los programas -porque nada es así como a la imprevistatuvimos una muy buena acogida, ¿por qué los apodos de las familias?, y si vieras como
dimos de que hablar como con eso, entonces fue tomando tinto que algún día nos dijimos,
porque no retomamos la historia pero se murió el señor que la escribió, ahora sigamos con
ella un poco hablada, pero también empezamos a documentar, y así se va haciendo.
ENT: Seria súper chévere poder con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, desde ese lugar de las
propuestas de afrontamiento y resistencia que ustedes tienen, como que pudiéramos
documentar o algo.
TEST: Ahora estamos con el famoso diagnóstico del daño, como ese diagnóstico del daño ha
intervenido tan duramente en algunos de los miembros del colectivo, pero también como
fueron capaces de coger, de aprender de reivindicar, de resiliar ese dolor y convertirlo en
algo. Todos los muchachos -así no sean profesionales, de hecho apenas somos dos
profesionales en un ORGANIZACIÓN SOCIAL1-, tienen su arte, hacen sus cosas, unos se
encargan de decorar, otros organizan eventos, otros motilan, otros tienen un grupo que
ofrecen avistamiento de aves y caminatas ecológicas que la gente tanto les gusta; uno con
este físico no le da, pero hay otros que mantienen muy bien y hoy los vas a conocer,

entonces todo es tipo de cosas ayudan mucho al desenvolvimiento del municipios. Jamás el
municipio se ha olvidado de los gays en el pueblo, siempre han habido de hecho; yo digo que
fue una ventolera, de que en el 2016 el presidente del Consejo, el Personero y el Alcalde
encargado fuéramos gays los tres, entonces eso fue un golpe muy duro para un pueblo como
estos. Lo digo sacando pecho y siempre lo he dicho "marica bruta no hay", toda regla tiene
su excepción, pero de por sí somos muy buenos hijos, muy cercano a los hermanos obviamente toda regla tiene su excepción- le gusta a uno como aportarle un poquito más,
ponerle algo distinto a lo que comúnmente se hace, y pienso que sería fenomenal. El alcalde
CONOCIDO8 que fue el anterior a éste, nunca lo dejó de lado y en el administración
municipal le trabajamos seis.
ENT: Súper bien, no y además tres en cargos de poder. Bueno, entonces gracias TEST.

