ENT: --------1 vereda ------2, ---- de ----- del año 2019. Entrevistadora código 162, ENT, nos
encontramos en la vereda -------2 para realizar el testimonio, en el corregimiento de
------------2 para realizar el testimonio de la señora TEST. Muy buenas tardes, doña TEST
estamos aquí para escuchar los hechos violentos ocurridos en su caso particular, cuéntenos
entonces usted qué quiere dar en este testimonio.
TEST: Buenas tardes, mi nombre es TEST, yo tengo aquí en este pueblo de que vine aquí,
tengo 30 años. En el 1992, 16 de septiembre, fue el primer caso en mi vida que pasó por
causas de personas que vinieron haciéndole males a las comunidades, especialmente a
------------2. A mi familia, a mí y a mi familia nos tocó muy duro, acabaron con mi familia,
fueron 8 personas que esa noche venían buscando a personas que uno no conocía y que uno
no sabía... estábamos rodeadas de ese16 de septiembre del 2000... de 1992 con 1 juegos del
frente, que eran los
niños que venían a jugar aquí, que iban seleccionando los equipos que van ganando, los
mejores, los mejores, hasta se los iban llevando para [INAUD:02:05], -----------------, después
ya pa --------.
ENT: ¿De fútbol?
TEST: De todo, de bate, de fútbol, de todo, de bola de caucho, de todo, y esa noche a las 7...
cuando eso fue el año... ¿se acuerda que en un tiempo que hicieron pasar las horas de aquí
de Colombia a otra hora?, que si eran las 7, ya marcaban las 8 de la noche, bueno, en ese
tiempo fue, en ese año fue que pasó eso. Supuestamente los relojes a esa hora marcaban las
8:15, pero eran
las 7:15 de la noche cuando se entraron 3 carros Was que habían quitado esa gente
en el camino y tirado 2 pasajeros en una punta de montaña llegando a ----------y
se trajeron los carros hacia atrás y vinieron a ser aquí todo lo que hicieron. Esa noche
quemaron 2 casas, quemaron 1 local grande y quemaron otra
compradora de maíz que había y una tienda de... era como una casa, una casa
familiar, como una finquita, sí, que la tierrita dependía de la casa. Acá en la plaza... en el
parque donde estaba los niños recreándose, haciendo, participando en esos juegos, fue que
ellos se centraron, hicieron todo
eso, mejor dicho delante de los niños masacraron todas las persona. Ahí masacra... mataron
8 personas, una familia, una sola familia que fue la GRUPO FAMILIAR1, mataron 5, el esposo,
la esposa, hijo, sobrino y un sobrino criado, que ellos tenían ahí. Y yo tenía 28 años, quedé
con 4 niños.
ENT: ¿En ese momento usted tenía 28 años?, ¿y estaba con esposo o solita?
TEST: Él salió de la casa... él salió de la casa a donde su papá en moto [DUD:04:12], todos
estaban allá viendo, estaban todo el mundo viendo los niños que estaban jugando en la calle,
ellos no respetaron nada, ellos se metieron así, hicieron todo. Mataron gente, quemaron
gente, mocharon... a mi suegro le mocharon el dedo por aquí. Tenía 32 años de casada y
tenía el anillo de matrimonio aquí, le mocharon el dedo y le sacaron el anillo. A mi suegro lo
mataron adentro, le metieron un tiro, una... con un bazuco, matado quedó adentro y mi
suegra la mataron afuera
dando la vuelta y un jabón en la mano, llamando los nietos porque estaban allá. Mi marido
también estaba llamando los pelaitos al

frente de todos, y no tuvieron escrúpulos, nada. Les decían los caratapada, "llegaron los
caratapada"
ENT: ¿Les decían así?
TEST: A la gente, sí, a esa gente.
ENT: ¿Y se supo quiénes eran?
TEST: Esto... ya fue con
el tiempo, nosotros supimos que fueron los paramilitares cuando eso era... le decían así, hoy
día... después llamaron las AUC [Autodefensas Unidas de Colombia] y ya hoy en día son los...
¿cómo le dicen?.. Ejército no sé qué Gaitanista, hoy en día se llaman así, cuando aquello se
llamaban eso... ¿Qué le digo?, quedé de 28 años con mis hijos, me tuve que ir de aquí de este
pueblo, porque llegó la guerrilla [INTERRUP]
ENT: ¿En ese momento, en el 92?, ¿cuando pasó eso?
TEST: No, no, me quedé aquí y llegó el ejército, el
sargento se hizo muy conmigo y me dijo "mona, váyase de este pueblo, váyase". Yo no le
quise poner atención a ese señor y entonces yo... la noche antes de irse, se que y me tocó la
puerta y yo dije "ya este me mató", me dijo "adiós" y me dijo "mona, vete de aquí, vete, vete",
y yo le dije "¿qué hago con lo que tengo?", me
dijo "no, coge tus hijos y vete, vete TEST" y yo le dije "pero dígame algo, ¿por qué me tengo
que ir?", entonces me dijo que me fuera. Ya me quedé unos días, ya vino la guerrilla que
quedó por ahí a extorsionarme, a quitarme, me quedaban... me dijeron que les diera 1 millón
200.000 pesos, ¿yo de dónde lo iba a dejar?, si yo había quedado... no hacía mucho, había
quedado viuda con los 4 niños, y yo
ahí fue ya me fui, ya en el 94, ya me fui, me tocó irme en el 94, ya dejando todo
abandonado. Ya me fui [INTERRUP]
ENT: ¿Para dónde te fuiste?
TEST: Yo me fui... yo mis niños los dejé en ------- y de ahí me fui a trabajar-------, y ya de ahí
me fui a caminar, a trabajar por ahí, ya... a sostener mis peladitas. Me que... me llevé nada, no
me llevé nada, nada, nada, nada, no me llevé nada, apenas mis hijos, nada más. Quedó... no
llevé... no alcancé a llevar ni la cama, nada, nada, nada.
ENT: ¿A dónde llegaste allá?
TEST: Llegué donde una hermana
mía, donde una hermana mía llegué, sí señora. Sin nada, sin plata, sin nada, todo se perdió,
animales... tenía el. nosotros siempre teníamos unos animalitos, ese ganado se perdió
porque ellos llegaron [INTERRUP]
ENT: ¿El suegro?
TEST: No, el papá de los pelaitos, el esposo mío. Quedó el ganado... [INTERRUP]
ENT: Discúlpeme, TEST ¿usted me mencionó cómo fue la muerte de su esposo?, ¿o ese
mismo día también estuvo él allí?
TEST: Sí, él lo ahí mismo.
ENT: ¿En ese mismo día?
TEST: Sí señora.
ENT: Perfecto.
TEST: Sí señora.

ENT: ¿Cómo se llamaba su esposo?
TEST: Mi esposo se llamaba FAMILIAR1
ENT: Sí... ahorita ampliamos la información de él, sígame contando.
TEST: Bueno, ya yo tenía ahí... yo quedé de 28
años con los 4 niñitos y entonces tenía... yo tenía otro... él tenía otro niño con... antes
de vivir... de nosotros casarnos, él tenía otro niño [INTERRUP]
ENT: ¿Ustedes se casaron por la iglesia?
TEST: No.
ENT: ¿Unión libre?
TEST: Vivíamos unión libre, sí. Antes de organizarnos a vivir, tuvo otro niño que lo tenían
unos viejitos [DUD:08:50], y a ese niño también lo tuvieron que coger los tíos, los hermanos
de él, ese sí lo cogieron los hermanos de él y a ese niño lo criaron los hermanos de él y los
míos pues como pude ya yo los crié, gracias a dios. Volví aquí a ------------2 nuevamente...
ENT: ¿En qué año?
TEST: Hoy día hace 12 años que vine aquí, ya tengo 12 años.
ENT: ¿Por qué regresó?, ¿qué le dijeron?, ¿que ya
podía regresar o qué pasó?
TEST: Vine... sería a que me matara porque... nosotros nos quedó un pedacito de tierra.
ENT: Sí.
TEST: Había un hombre si le decían PARAMILITAR1 ese se tenía ganas de coger mi tierra,
por eso la cogí [DUD:09:48], y yo vine para... yo vine y fui a su casa y
le dije que me iba a meter a lo mío para que él me sacara con los pies por delante, así como
habían sacado al marido mío y me dijo delante de un poco de señores que estaban
ahí muy armados, me dio "ahora vienen a joder, ahora que esto está color de rosa, estaba
color de no sé qué, todo el mundo se fue", yo le dije "porque ustedes lo hicieron poner así,
porque esto no era así, porque aquí lo que se veía armado era un
burro, aquí lo que se había armado era un
caballo, ¿oyó?, ¿con qué?, con cargas de maíz, con... cargado de maíz... eras eran las armas
que se le veían a un animal, no se le veía un arma de
otra manera", le dije yo "y usted eso es lo que debe comparar con lo que tiene ahora por ahí
al lado", o sea, le hice señas a la gente que él tenía ahí. Y me dio mucha rabia, de ahí para acá,
yo fui a otra persona de ellos mismos, o sea, yo le
pido a mi diosito que me... como que me dé como [INAUD:10:59-11:02], no consiento mi
casa [DUD:11:03], no... de saludarlo, lo saludo y que estamos en lo que estamos, pero de ahí
no más nada, y le doy gracias a dios que mis hijos... eso sí que le doy gracias a mi dios, amiga,
que mis hijos me apoyaron, me escucharon y... porque no sé, pero eso sí, atrás de que esta
tristeza tan grande de que lo necesito a él porque uno necesita al papá, a ver si... uno no
necesita así su marido para que esté con uno, pero los hijos... uno tiene un momento que
dios mío, si el papá de estos pelados estuviera vivo, o estuviera aquí o por ahí yo lo buscara
pa que me ayudara con estos pelados a que me le diera una orientación, o para que ellos
ayudaran a su papá, si su papá estuviera por ahí, llevaba alguna cosa que ayudara al papá, o
que su papá se diera cuenta la clase de hijos que tiene de bien, porque me salieron bien
gracias a dios.

ENT: Gracias a dios.
TEST: Gracias a dios me salieron bien mis hijos, juiciosos, juiciosos, no han buscado por otra
parte ni nada, no, eso sí, ahí tengo yo mi tranquilidad, hasta voy tranquila, pero del otro no,
una sigue pa acá, y una sigue acá [DUD:12:15-12:16], tengo yo mi vida. Tenía 31 años el
papá de los hijos míos cuando lo mataron.
ENT: Tenía 31 años.
TEST: Tenía 31 años, sí. Qué más le digo yo...
ENT: ¿Qué más pasó? Cuando regresó
acá, usted enfrentó a esas personas.
TEST: Sí señora.
ENT: ¿Cierto?, recuperó su casa, su espacio para
dónde vivir.
TEST: Sí señora, sí.
ENT: ¿Sí?
TEST: A la brava casi como igual, pero me metí en lleno y no me querían, casi me sacan, casi
me sacan pero dios es grande, me ayudó y [NTERRUP]
ENT: ¿Qué te pusiste a hacer?, ¿cómo empezaste a sobrevivir?
TEST: Ay, ¿qué digo?... yo era... vendía comida por las calles, yo vendía
losa, yo vendía chanclas, }yo vendía sábanas, yo vendía empanadas, yo vendía...
X: Buenas.
TEST: Buenas.
X: Doña TEST, perdón, permiso [CORTE:13:16]
TEST: Pues sí...
ENT: Que vendías...
TEST: Empanadas...
ENT: Hacías tus ventas y
con eso defen [NTERRUP]
TEST: Sobreviví, sí señora, sí.
ENT: Sobreviviste para el alimento de tus hijos [INTERRUP]
TEST: Sí, sí señora.
ENT: [CONT] y las demás cositas.
TEST: Sí.
ENT: ¿Ambulante o lo hiciste en un
negocio en la casa o cómo fue?
TEST: Tenía en la casa y salía pa la calle también, sí, así, vivía en la casa y cuando me vine
para aquí, me fui a trabajar a -------3 allá me conseguí 300.000 pesos, y con eso me vine para
aquí nuevamente.
ENT: Ah, te fuiste a -------3 hiciste algún trabajo allá y recogiste dinero y te volviste otra vez
para acá.
TEST: Sí señora sí, así me vine. Y en -------3 me conseguí 300.000 pesos y me vine para acá; y
como uno es... son 2 personas, uno y dios, me levanté.
ENT: Entonces le diste la educación a tus
hijos, terminaron su bachillerato... cuéntame esa experiencia tan bonita, porque mira, puede

que sufrimiento -¿cierto?-, el sufrimiento es latente, pero lo que le queda a uno es esa
fuerza que la hace a usted regresar acá, cuéntame esa...
ENT: A mí por eso cuando me llamó la señora... a mí de ayudas humanitarias, apenas me
dieron 2 ayuditas apenas, cuando me hicieron el plan Pare [DUD:14:42] me llamó la doctora
y yo ese día estaba haciendo morcilla, y yo tengo un hijo
que es veterinario, mi hijo estudió en un agrillito [DUD:14:56] con un... tenía una pala, una
pica y un barretón, los sábados y domingos trabajaba de ayudante de bañilería y yo
trabajaba y le daba a esos trabajadores
por aparte, con eso yo duré 2 años metida en el monte y mi pago lo
recibía una amiga en el pueblo y traía a Planeta, duré... yo no me ponía ropa nueva, a mí me
regalaban mis amigas, mis amigas me regalaban, yo lo único que me ponía nuevo era los
interiores, nada más, pero de resto todo me lo regalaban, porque yo... 4 hijos y el último fue
que no quiso seguir estudiando, pero [INAUD:15:43] estamos [DUD:15:44], uno es
técnico en agropecuaria, el otro médico veterinario, la otra... la hembra es doctora...
cosmetóloga y el otro no... hizo bachillerato, pero no quiso estudiar más, no quería, no
estudió y ella me dio... y yo le dije "y ahora mismo ojalá usted estuviera cerquita pa yo
mandarle 1 kilo de morcilla, pa que vea usted lo bueno que es, ¿oyó?
ENT: [RISAS]
TEST: Lo bueno que la hago, que no me [INTERRUP]
ENT: Qué bonito.
TEST: Sí, le dije que yo vendía empanadas, que vendía papa, que vendía comida, que yo me
levantaba a cualquier hora, que... eso era una carretera donde se atollaban mucho los carros,
había mucho atranque, a la la hora que me
llamaran yo hacía comida, yo vendía un arroz con huevo, lo que fuera pero yo sobrevivía, y
así mantuve mis hijos y que... y él se contentó mucho y me felicitó, porque yo le dije que ya
mis hijos eran grandes y no habían cogido mal camino todavía, y le pedía a mi dios que no...
se fue, me volvió a llamar y ella fue la que... como se acordó y me dijo nuevamente "yo me
acuerdo de la morcilla", y hacía como 2 años ya me había llamado esa señora, me dijo "¿no
tiene morcilla?", yo le dije "hoy estoy haciendo empanadas, hoy estoy haciendo empanadas".
Y así sobreviví, y como nunca me dio pena nada, yo era haciendo una cosa y haciendo la
otra, y este me buscaba que pa hacer una comida y yo iba, que este... y eso... esto sí se me
olvidaba a mí comprar, nunca tuve.. nunca he sido he sido de eso.
ENT: A veces cuando somos mamás damos...
TEST: Sí.
ENT: Damos más relevancia a nuestros hijos.
TEST: Sí, sí señora, sí, y pendiente de que... porque se perdió todo, todo se perdió, todo se
perdió, todo, todo, todo, todos. Le digo una cosa que... dejó como el... como unos animalitos,
dejó como 3 mulas, eso todo se perdió, todo, todo se perdió. Yo lo que tengo hoy en día lo
tengo a
sudor pelao, porque me considero y mis hijos se creen un... me dicen... le dicen a los amigos
"como esta no hay otra, esa es muy berraca [INAUD:18:01] muy guapa, muy guapa. Esa nos
levanta a nosotros a las 5 de la mañana y nos dice "[INAUD:18:09] y vayan a dormir", yo no
le digo a mis hijos mala palabra o le... yo los llamo a las

5 de la mañana y les "esto no lo hagan por esto y esto y esto" [DUD:18:18-18:19], y así ha
sido mi vida, y por eso estoy así. Están preparados, viven bien gracias a dios, a uno le gustó
la gasolina, pero de eso vive, se cree bien, trabajando bien sus carritos.
ENT: Usted mencionó ahorita que usted no recuperó nada, entonces... ¿usted tenía vivienda
acá?
TEST: Recuperé pedacito de tierra.
ENT: ¿La parcela?
TEST: Porque la casa la quemaron toda, sí señora.
ENT: Y digamos que ante ese hecho, ¿qué hizo el municipio, qué hizo [INTERRUP]
TEST: No.
ENT: Entonces nadie recuperó las casas, cada cual lo levantó como
pudo.
TEST: Sí señora, así es.
ENT: ¿Hasta el momento no ha pasado nada?
TEST: No señora, no. Nosotros aquí no tuvimos reparos.
ENT: ¿Entonces compraste vivienda?, ¿o estás alquilada?
TEST: No, yo en la parcelita mía hice una casa y yo después fui... yo no sé de
dónde, mire que dios es grande y poderoso.
ENT: Ajá.
TEST: En la parcelita mía vino Claro por ahí
buscando tierra, y me arregló y me puso una antena de Claro, con esa antena de
claro me retuvieron la plata, me dieron
2 millones 500 cuando me dieron... me desembolsaron los primeros meses, y compré el
solar donde vivo hoy en día, que me costó 3 millones de pesos y le di 2 millones
[INAUD:19:36], y 500.000 pesos compré tabla y zinc y puse las paredcitas de nuevo, hasta
cuando después me conseguí un amigo... me hice amiga del gerente del banco de... por estar
vendiendo comida, el gerente agrario del... el gerente del Banco Agrario de --------1 y de ahí
me comenzó a prestar plata. Y todo se lo doy gracias a eso, porque yo esa plata de esa
antena no la cojo para nada, con eso tengo, por eso tengo... porque me he sentido siendo
responsable, ¿oye? [NAUD:20:10]
ENT: Cuénteme usted qué... a ver, ¿qué cree usted que hoy si estuviera vivo su compañero,
estuviera sintiendo por todo eso que usted ha logrado? ¿O cree que lo hubiera
logrado, o no?, ¿cómo hubieran sido las cosas si él estuviera vivo?
TEST: Sus amistades... sus amistades y nosotros decimos que él era
un hombre muy trabajador y íbamos pa'lante porque éramos ahorradores todos 2,
estábamos dispuestos a una meta para cuando estuviéramos viejos, tener una vida no tan
[INTERRUP]
ENT: Tranquila.
TEST: [CONT] no tan... exactamente, no tan económicamente, sino más o menos
[INTERRUP]
ENT: Solvente.
TEST. Sí, exactamente. Y siempre pensábamos de que los pelaos, los hijos, se prepararan, yo
digo que... lo único que no hubiese estado ahí es como... porque yo fui libre, yo no estaba en

libertad, de ser autónoma y mandarme [DUD:21:18], de pronto ya uno con el marido ya uno
no puede, ¿cierto?, pero de resto bien, sí, trabajamos los 2, yo le decía "si tú compras los
zapatos, yo compro las medias".
ENT: Así eran un equipo.
TEST: Si tú compras el arroz, yo compro la carne, así hacíamos y así vivíamos, así vivimos.
ENT: Muy bien, en el tema de reparación por la muerte
de tu esposo, ¿cómo... denunciaste?, ¿ustedes denunciaron o qué? Recuerde qué pasó.
TEST: Bueno, un día yo estuve en --------1 haciendo las vueltas de un carro y la doctora
CONOCIDA1 con medios de política
que venían por ahí, ella antes se hizo amiga conmigo y me invitó a tomar un tinto, en... ella
era la personera, algo así, debía ser la... allá arriba, donde uno declaraba, ese día hablando
con ella, declaré. Y ahí fue donde yo salí desplazada, pero yo [INTERRUP]
ENT: ¿La muerte de tu esposo no la denunciaste?
TEST: No, eso la denunciaron allá, el hijo de él fue el que la... el hijo de él fue el que la
denunció, sí.
ENT: ¿Quiere decir que repararon al hijo de él?, ¿y usted por qué no quiso denunciar?
TEST: Me contó un amigo que salió de la cárcel que una mujer fue allá y ella denunció... ella
fue la que denunció [INAUD:23:11], una mujer, pero me dice él "¿y tú por qué no fuiste?" y
yo le dije "pues si es que yo nunca he denunciado", me dijo "una mujer fue y yo creo que le
pagaron".
ENT: Denunció como si fuera la esposa de él.
TEST: Sí, y [INTERRUP]
ENT: ¿Y usted sabe si él tenía alguna otra mujer?
TEST: No, no, no, no, porque él tenía 21 años cuando nosotros nos organizamos a vivir y lo
mataron conmigo, él no tenía más nadie.
ENT: ¿Me dice que lo asesinaron a los 33?
TEST: 31.
ENT: ¿Sus hijos cómo asumieron la muerte de su papá?, ¿ellos vieron eso o les contaron?
TEST: No, no, no, ellos lo vieron.
ENT: Lo presenciaron.
TEST: De su abuelito y todo.
ENT: ¿Cómo asumieron ese... cómo fue ese impacto?
TEST: Muy duro, muy duro, uhh... porque ellos se criaron con ella, ahí al rededor de ella, y
eso fue muy duro porque la niña mía, la que estaba más pequeñita, iba a cumplir 4 años, eso
fue en septiembre y ella cumplía los 4 años en octubre, muy maluco. Ellos... ellos todavía...
ellos a veces se ponen por ahí bien tristes, comienzan como a hablar así todos ellos, pero ya
están ya hombres y [INTERRUP]
ENT: ¿No te invitan a que se vaya a vivir a otra parte?, a que... ¿por qué quieres quedarte
acá?, porque esta es tu tierra, ¿cierto?, o cuéntame, cuéntame.
TEST: Yo soy de--------4, pero yo le soy franca y le digo: a mí no me gusta vivir... no me
gusta... allá la vida económica es muy dura, no hubiera podido sacar a mis hijos adelante
allá, lo intenté pero no pude, no pude. Yo aquí trabajaba vendiendo empanadas, de todo,
haciendo todo y aquí le terminé de ayudar al grande [DUD:24:14] la universidad y no le di la

universidad a la hembra, aquí haciendo todo eso, pero allá en --------4 quise eso y no me dio
por ninguna parte, entonces uno donde no le da, uno tiene que buscar otro oriente.
ENT: Claro.
TEST: Por eso me vine de allá pa'cá. Y que perdí a mi
familia y todo eso y eso nunca lo voy a re [INTERRUP]
ENT: Este es tu proyecto de vida, igual es este lugar donde
tienes tu proyecto de vida, ¿cierto?
TEST: Sí, sí, no voy a recuperar nunca, ese vacío nunca se me va a llenar ni nada de
eso, pero aquí me siento bien, porque trabaja uno y mis hijos... y a pesar que está lo que está,
mis hijos han... pero que vea, esos muchachos esperaron que... uno trata de embolatar el
cuento, pero... hasta ahí fue la historia mía tan golpeada.
ENT: Sí, pero digamos que esa capacidad suya de resistencia, de salir adelante, de contarme
la historia que me está contando de sus hijos, de sacar adelante y tenerlos universitarios, de
tenerlos a cada uno muy bien en sus proyectos de vida, ¿cómo la hace sentir a usted ahora?
TEST: Bien, bien.
ENT: Que no es una mujer común y corriente, que es una mujer especial.
TEST: Bien, gracias a dios.
ENT: De todas las personas que usted ha visto que han vivido lo
mismo en este pueblo o en este lugar donde ocurrieron los hechos, ¿cree usted que
pudieran estar como está usted?
TEST: Jmm.
ENT: ¿No?, ¿eso dependerá de qué?
TEST. De la persona, de la responsabilidad pienso yo, así es. No sé...
ENT: De la mentalidad, [INTERRUP]
TEST: Sí señora, sí.
ENT: [CONT] de las ganas de salir adelante.
TEST: Se cierran, se ponen como inútil, pienso yo, se cierran y no... no, yo tengo que ser
fuerza, uno tiene que esforzarse, uno tiene que sacrificarse.
ENT: ¿Usted considera que el estado o el gobierno... fue suficiente
esa reparación que le han dado o considera que deben ser otras formas de reparar el
daño tan grande que se hizo acá.
TEST: Sí, yo digo que otras, otras formas.
ENT: ¿Como por ejemplo?, ¿qué pudiera ser?, ¿cómo pudiera ser?, usted
que es tan emprendedora, que ha salido adelante, ¿de qué forma se pudiera reparar
dignamente lo que ocurrió acá?
TEST: Primeo primero, que dejaron de
atropellar como tanto a campesinos, nosotros los campesinos. También que nos escucharan,
que nos escuchen, que nos escuchen, que no tenemos muchas necesidades y que todo no es
igual como a ellos
allá que uno cree que allá es color... que eso todo... todo lo que les brilla allá es oro, no, es
igual a estar acá también. Igual como ellos están en el congreso, en la presidencia, eso es
igual
también por acá, no todo lo que brilla es oro y que acá creen ellos

que acá brilla... lo que brilla es malo, no, por acá hay cosas que brillan buenas. Y que
nosotros no... que nos dejen de golpear tan duro, que nos colaboren más, que nos ayuden.
Hay muchas personas que quedaron sin nada y todavía es la hora que no han podido
conseguir ni una casa, quedaron con muchos pelaitos encerrados.
ENT: Sin vivienda.
TEST: Muchos no consiguieron ni una casa, hay familias aquí que viven 2 y 3, 4... papás con
los hijos en la misma casa porque no han tenido o no han tenido esa posibilidad de que haya
otro... para una vivienda. Que si nos dan una viviendas en los pueblos, donde nosotros no
estamos... nosotros estamos acostumbrados al campo, donde podamos tener una
gallina, donde nosotros podamos criar un cerdo, nosotros podamos tener un caballo,
nosotros podamos tener un burro, una mata de ñame, de yuca, nosotros estamos
acostumbrados a vivir
acá, pero porque estemos acostumbrados a vivir acá, no somos animales, ni tampoco somos
mala gente, tampoco que ya estamos pensando en las cosas malas, no... ni somos
delincuentes, ni nada de eso. Entonces el gobierno debe de pensar eso de que por medio de
nosotros... a nosotros es que tiene que cuidarnos, el gobierno a nosotros los campesinos,
que por nosotros somos los que damos allá, los que damos para que ellos vivan bien allá.
Por medio de nosotros, ellos tienen trabajo, pero nosotros los pobres que vivimos bien, que
trabajamos
honradamente, o sea, ellos deben de tenernos a nosotros bien [DUD:30:23] y dejarnos
[INAUD:30:25] honestamente, ¿cierto?
ENT: Ajá.
TEST: Eso pienso yo.
ENT: Bueno, digamos un poco ya para preguntarle, como qué
piensa usted, ¿que por qué ocurrió ese hecho violento de la quema de las casas?, según lo
que usted analiza de vivir acá, ¿qué fue lo que detonó eso?
TEST: Este conflicto lo... la causa de este conflicto fue
plata, poder, poder, poder. Peleando territorios, esto fue entre la guerrilla y las [INTERRUP]
ENT: AUC.
TEST: Exactamente, eso fue entre ellos, peleando
territorio, todo eso. Y cuando eso... cuando estaba ese gobierno, cuando se desató en el
90... del 90 al 85... ahí estaba casi Colombia... estaba envuelto en una sola cosa, ¿qué le digo?
y me atrevo a decírselo aquí.
ENT: Sí...
TEST: Todo está hecho una porquería, le digo, todo estaba vuelto una porquería, porque
estaba casi todo el gobierno... policías, soldados, todos... todos
estaban en la misma mira, ¿qué era?.. enredados por lo mismo, ¿qué?, de que estaban
buscando
comodidad. Comodidad, dinero, plata que le pagaba... entonces ellos con tal que dieran
plata, con tal de eso, ellos se torcían, estaban total... eran la misma cosa, uno no tenía
respaldo de ellos, por ellos, porque ellos los tenían comprados, ellos
se dejaban comprar por nada. Y por esta situación, nosotros [INTERRUP]
ENT: Sufrieron las consecuencias.

TEST: Sufrimos... exactamente, las
consecuencias que nosotros tuvimos, porque en ese tiempo no teníamos respaldo de
ninguna índole. Ni de policía, ni de soldado, ni nada, por mucho que quisieran no podían,
porque si un pelotón de
soldados venía, te quería ayudar alguno, el otro lo impedía. Porque estaban ya... los altos
mandos
del ejército, estaban involucrados en lo que no debían de estar, eso sí se lo puedo decir yo.
ENT: ¿Entonces qué
opinas por ejemplo del proceso de paz?, particularmente, ¿qué crees sobre eso?
TEST: Muy
bueno, yo acá lo veo bien, acá lo veo, bien, ¿por qué?, le digo también para que vea, porque
nosotros... eso, esas personas que están allá, como
ignorante... de el rededor de ellos ignoraban todo, oyó? Que si tumbaban 5 o 6 torres, ellos
piensan que el gobierno las va... no, ese perjuicio para nosotros. Porque si a mí me viene el
recibo de la luz en
20.000, al ellos tumbar 7 torres, a mí me viene en 35.000, porque eso lo estoy pagando soy
yo, le digo. Entonces ahora que ya vino el proceso de
paz eso se ha mejorado, ¿oye?, se ha mejorado, y en ese aspecto ya uno ha... como ha
calmado más la situación, aunque el gobierno no... no piensa en uno, porque él lo que piensa
es en los que están allá, los que se ganan 50 millones, 60 millones, 40
millones en... quitando los los catratos, cobrándole a uno los
impuestos, que tiene que pagar... no sabe uno... no saben cómo es, entonces no sé... Ahg, uno
como que no piensa si esto es verdad o
mentira, o qué, si sirve... pero en un... en un momento que pienso y digo que sí está bien y yo
lo apoyo. A mí me gustó mucho el de... el gobierno pasado, a mí me gustó mucho. Sí, muy
calmado, a mí la calma me... como yo trabajo
mucho la calle...
ENT: Ajá.
TEST: Mucho, mucho, yo trabajo mucho la calle y me gustó la gente pasiva, me gusta. Y le vi
y le veo, ojalá que sigan así un poquito ellos.
ENT: ¿Crees que podamos lograr La Paz?
TEST: No, la paz no se logra.
ENT: ¿Por qué?
TEST: No, porque cuando ya ellos están... se puede decir en palabras, ellos se ponen adictos
a eso, ya no son capaces de otra manera, ¿oye?, ellos solamente viven, no me... no me
cumplen, por eso me voy nuevamente, ellos no esperan un momento, entonces ellos para
lograr... hoy en día donde están, fueron 60 años supuestamente que ellos se metieron, ellos
no saben que tiene apenas... ¿cuánto?, 5 años, 6 de estar ahí, entonces ellos tienen que
esperar años... añitos bastantes para que también se le pueda cumplir lo que ellos llegaron a
plasmar en un papel, eso es lo que yo pienso acá en... porque de una sola no le pueden,
porque ellos no eran... no son los únicos que están allá.
ENT: ¿Cree usted doña TEST que pronto el conflicto o la guerra
puede ser un negocio?

TEST: Sí, sí señora, sí.
ENT: ¿Un negocio donde quiénes pierden?
TEST: Nosotros los campesinos, sí señora, eso le digo, nosotros los campesinos, solo
nosotros los campesinos, nada más. Porque ellos no... los que están allá arriba no, porque
ellos suben el impuesto y suben el impuesto y suben... suben el IVA dizque pa la empresa, le
suben el IVA a la empresa, de la empresa nos manda a nosotros acá. Yo compré un zinc, hace
poquito me compré un zinc porque por acá pega muy duro los huracanes, y el zinc me costó
720.000, y tuve que pagar 822.000, y yo que de qué... 110.000
tuve que pagar de IVA en un 700 y pico, ¿usted cree que quién pasó eso?, ¿lo iba a pagar la
empresa sea grande? Ahí dije yo "si el gobierno no hubiera montados ese IVA así tan
berraco para las
empresas aquellas, yo no hubiera pagado eso. Ese es el problema, [INAUD:37:23-37:25] y
por medio de nosotros. Y si esto no hubiera... no estuviera pasando, usted no tuviera este
trabajo que tiene hoy en día.
ENT: Tiene usted razón.
TEST: Dígame, ¿sí?
ENT: Sí señora, tiene usted razón.
TEST: Esa es la cosa.
ENT: Bueno, TEST cuénteme usted hasta qué
año estudió... ¿qué es lo que a usted le da esa fortaleza y esa [INTERRUP]
TEST: Yo no estudié.
ENT: [CONT] lucha, ese corazón tan luchador.
TEST: Yo apenas hice hasta 3, 3°, ahí estudié, ahí estudié yo con unas monjas. Mi mamá se
murió cuando yo tenía [INTERRUP]
ENT: ¿Entonces de dónde sacaste ese empuje que tienes y esa [INTERRUP]
TEST: Yo trabajo desde que tenía 6 años, desde que yo tenía 6 años yo trabajo, yo vendía
panelitas, vendía mazamorra, vendía qué... mondongo, todo eso, yo... y ahí mi mamá murió,
yo tenía 11 años y ya, quedé siendo libre, y el marido me decía "yo no sé si me casé con una
mujer o me casé con una libre, ¿ah?
ENT: [RISAS]
TEST: Me decía... yo le decía "mañana voy pa --------5", ya cuando me iba "voy pa ------5
mañana", "ay, ¿quién te dio permiso?", "yo no necesito permiso, si yo no voy a encontrarme
con un macho ni voy a, ¿qué es lo malo que... lo único malo que yo creo que haga es de irme
a acostar con un hombre por allá, pero de resto no, ni que te robe a ti toy haciendo malo",
me decía "es que no encuentro por dónde" y yo "ah, bueno, sí, no te metas entonces, lo que
no conoces no te metas", eso es lo único que le decía, pero si yo me voy mañana pa -------5,
yo me iba a comprar lo mío, entonces así fue... y después me quedé sola porque... si no
pude... me acostumbré a ser libre y a mantenerme yo misma y le digo creo yo [INTERRUP]
ENT: ¿Por eso no pensaste en otra pareja, no..?
TEST: No me dio tiempo.
ENT: Concentrada en lo que [INTERRUP]
TEST: Ajá, sí.
ENT: [CONT] en tu proyecto, en lo que estabas.

TEST: 4 hijos, esperando [INAUD:39:22-39:26], hombre, yo voy ser [DUD:39:27] una
persona me mire a mí así, no... y por eso, porque fui libre, yo pienso eso porque soy libre, y
por eso no... mis hijitos nunca se van a iban a acostar sin comer, así fuera un arroz con
tomate picao, pero nunca se me acostaron sin comer, porque así fuera... lo conseguía y mis
hijos nunca un 24... siempre estrenaban su ropita, así no fuera de marca, pero...
ENT: Sí, mi señora, ¿tiene alguna otra información para ampliar? Por ejemplo yo... ¿qué me
gustaría?, digamos que cuando uno... hay un asunto que dice así: cuando pasa la tempestad,
[INTERRUP]
TEST: Llega lo bueno.
ENT: [CONT] llega la calma, esa frase así metafórica, ¿qué la hace pensar a usted?, que
siendo una mujer vulnerada con todos sus derechos, porque usted quedó sola con sus
hijos, la haga tener esa resistencia y esa
capacidad de ser la mujer que es hoy, ¿qué pudo haber pasado?, ¿qué sería eso?, ¿usted
cómo se siente ahora?
TEST: Bueno, abandonada del gobierno todo, del todo.
ENT: Sí.
TEST: Del todo porque nunca tuve una ayuda, es tan... que no me quisieron dar ni pa la
cuestión de los pelaitos cuando estudiaron, eso del Plan Colombia, no me quisieron
ayudar porque... todo... como todo se maneja con política en Córdoba, todo se maneja con
mucha política, entonces no, ni para eso conseguí, pero siendo berraca, por ser tan berraca y
responsable me siento.
ENT: Eso, entonces fíjese que nosotros como ORGANIZACIÓN PUBLICA1, estamos
recolectando testimonios de todas
las personas. Ese testimonio que usted nos está dando, va a servir para ese
informe final de todos los hechos ocurridos, y por ejemplo ser protagonista como
mujer en medio de la guerra, sacando adelante a sus hijos, es una enseñanza que quienes en
el futuro
lean este informe, van a aprender de usted, ¿cómo se siente?
TEST: Bien, bien, dándole gracias a dios, y le
dijo a cualquier mujer que haya quedado sola: nunca, nunca agachen la
cabeza, siempre levanten la cabeza, nunca se aflijan, echen pa'lante, porque pios da
fuerza y fortaleza para uno... y a saber que uno... cuando uno se somete a tener
familia, hijos, sabe uno que son de 2 personas, pero cuando uno le toca solo, le
toca solo, y sabe que tiene que hacer las 2 partes. Por alguien, X, Y persona que
le vengan a uno a quitar... aquella persona que no era la hora, no debe uno...
ENT: Agachar la
cabeza o aflijirse, o quedarse estancado, ¿cierto?
TEST: Eso, sí, esperando que se los vengan a mantener, no.
ENT: O esperando quizás la ayuda de un gobierno que nos tiene abandonados.
TEST: Exactamente, sí, es que no le va a llegar nunca, que se la van a dar a uno a puras y yo
no sé qué, por eso digo yo: que sigan ellos con su hambre de poner gentes, persona a
trabajar que no se acuerdan de los de nosotros, sino a
perjudicar, porque allá hay unos que se montan a trabajar para perjudicar a nosotros, para

perjudicarnos a nosotros, oye?
ENT: Ajá.
TEST: Hay algunos de esos, que no están allá sino para perjudicarnos a nosotros, los que
tanto pagamos lo que no debíamos haber pagado, porque nosotros no pagamos lo que
estábamos debiendo, por eso, nosotros pagamos pagamos lo que no estábamos debiendo. ¿Y
qué le digo, amiga?, vea... cuando yo me fui de aquí de este pueblo, muchas, muchas mujeres
se fueron, muchas personas pues, muchas familias se fueron e aquí con hijos y yo les dije un
día, yo me los encontraba a veces en ----------por allá "¿qué hace tu hijo?, ¿tá estudiando?",
"no", "no te afliges, no
esperes ayuda de gobierno, hágale usted que esos hijos son suyos, los hijos de nosotros son
una carnada para el gobierno, esos son los hijos de nosotros... atente a tus hijos, agárrate y
tus hijos y cuida tus hijos", yo le decía así a mis amigas. Por ejemplo la hermana de
CONOCIDO2 que estaba ahí, yo le decía a ella, y apenas apura, una sola se preparó, la última,
y de resto no, porque estaba esperando siempre a que gobierno, que le dieran, que... no, no,
no, eso no. Ya no, ya... no tuvo la oportunidad que el papá los acompañara... no sé.
ENT: Bueno, TEST, muy agradecida por escuchar esta historia tan bonita, porque es
una historia muy triste, pero es una
historia muy bonita que muestra una capacidad de resistencia increíble, seguramente
quienes escuchen estas historias, las mujeres van a aprender mucho de
usted, ¿cierto?
TEST: Ojalá.
ENT: La ORGANIZACIÓN PUBLICA1 te da gracias por darnos el testimonio, también te
reitera que eso que acabas de decir va a ser parte del informe para el
país, tú eres... todos los colombianos somos historia, parte de la historia del país,
pero ustedes son los más importantes, son los protagonistas del conflicto, todo
lo que vivieron. Pues muchas gracias, si usted desea ampliar el testimonio o hablarnos de
otro asunto, de otro hecho, estamos en --------- al frente de la clínica ------ allá tiene los
contactos para que nos contacte, en cualquier momento, cualquier inquietud, nosotros la
atendemos, le agradecemos nuevamente y
que tenga una feliz tarde.
TEST: Gracias a ustedes, gracias a ustedes, gracias a la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 que
nosotros aquí hoy, podemos expresar un poquito, que nos escuchen un poquito o expresar
un poquito
de este dolor que nosotros tenemos guardado de este secreto, para allá los que no saben,
creen
que esto es un secreto, para esto tapado, esto que estaba acá guardado, que no
los escuchen un día y se acuerden de nosotros, que nosotros existimos todavía.
ENT: Muy bien, muchas gracias.
TEST: Muchas gracias, muchas gracias.

