ENT: Listo, acá ya empezó. Listo, bueno, me gustaría que comenzáramos
con que me contaras sobre ti, dónde naciste, qué recuerdas de tu infancia, sí,
como esos recuerdos más de infancia. ¿Me escuchas? Creo que no me escuchas. ¿Me
escuchas, TEST? Te congelaste.
TEST: Se cayó el Internet, pero ya está reponiendo.
ENT: Ah vale, vale. Listo, ya ahora sí me escuchas.
TEST: Sí, ahora sí.
ENT: Listo. Te decía que me gustaría que comenzáramos hablando sobre tu
infancia, como dónde naciste, dónde creciste, como cuáles son esos recuerdos de
niño.
TEST: Bueno nací, biológicamente nací en un municipio de Antioquia, que
se llama ----------------- Mi mamá pues pasó la mayoría del tiempo de embarazo
la pasó allá, porque mi papá es de allá de antes y bueno, ella pasó gran parte
del embarazo allá, nacida allá, pero a los tres, cuatro meses de haber nacido,
se fue para --------- de donde ella es. Pues me registraron allá y soy
--------- [risa].
ENT: Espérame que voy a cambiar de red, porque ahora me está diciendo a
mí que tengo fallas de Internet, entoes me voy a conectar a la red del celular
a ver si de pronto no, para que no se caiga, porque ya me salió un aviso ahí...
Entoes si ves que me salgo es porque me estoy cambiando de red. [Silencio 02:30-02:52]
Listo, creo que ahora sí. Listo, entonces me decías que más o menos a los tres,
cuatro meses, viajaron y se radicaron en ---------.
TEST: Porque mi mamá...
ENT: Porque tu mamá es de allí, exacto. ¡Y allí viviste toda tu
infancia? ¿Creciste allí?
TEST: Sí, toda mi vida, pues tengo 27 años y actualmente vivo aquí en
--------ENT: Vale y cuéntame un poquito de tu papá, ¿él permanecía con ustedes o
por su trabajo él casi no estaba en casa?
TEST: No, él era, pues militar y como militar me imagino que se iba pa
misiones y volvía. O sea, y me imagino que era poco tiempo lo que pudimos
compartir con él, por el trabajo, se tenía que ir tres, cuatro, cinco meses, no
sé. No sé por cuánto tiempo se iba, pero supongo que cuando es remiso, tenía
vacaciones, me imagino que se venía para acá y se la pasaba con nosotros acá.
ENT: ¿Hasta qué edad...? Digamos que cuando tú dices que "me han
contado", "me imagino" es porque no recuerdas como momentos
juntos, ¿no? De pronto estabas muy pequeñito.
TEST: Generalmente momentos que yo recuerde, no... Tengo como dos
momentos en mi mente así, pero estaba muy chiquito, tenía en ese momento cuatro
años, iba a cumplir cinco, porque él desaparece el --------- y yo cumplía los
cinco diez días después. Entonces estaba muy chiquito cuando pasaron los hechos
y no recuerdo mucho de él, realmente no tengo en mi memoria un recuerdo así que
yo diga "ah, sí me acuerdo de que él me dijo esta palabra" o "yo

recuerdo que me cargaba así", "que íbamos a tal parte", no,
realmente no, no recuerdo.
ENT: O sea, creciste con tu mamá.
TEST: Sí, con mi mamá, es la que me ha sacado adelante y ha hecho pues,
como mamá y también muchas veces le ha tocado tomar ese rol de papá, ese rol
pues que no pude tener.
ENT: ¿Y tienes hermanos o hermanas?
TEST: Sí, pero de mi papá pues solo soy yo. Tengo un hermano mayor, que
ese sí cuando mi papá desapareció, ya él estaba, él es mayor que yo y después
que yo nací, bueno, a los cuatro, siete años pues nació otro, nacieron tres
más. Somos cinco hermanos en total, pero yo soy hijo único.
ENT: Listo. ¿Qué te decía tu mamá? Cuando tú fuiste creciendo y
fuiste preguntando como, no sé, los niños siempre preguntan, ¿no? De mi papá,
o... ¿Ella qué te decía? ¿Qué te contaba?
TEST: No, pues ella siempre me ha dicho la verdad, para qué, yo le
agradezco que siempre me haya dicho qué fue lo que pasó con mi papá. Siempre me
ha dicho mi papá, pues él desapareció en un combate y no lo volvimos a ver, no
volvimos a saber más nada de él y hasta la fecha, pues decidimos esperar la
noticia y pues eso es lo que siempre me dijo. Siempre me dijo "no, su
papá, pues era militar en un combate, en ------- Antioquia. Desapareció el -----------y hasta la
fecha pues, no tenemo"... Siempre me ha dicho lo mismo,
siempre. Le agradezco porque me dijo la verdá y no me dijo otra cosa, siempre
me ha dicho lo que pasó y eso, pues gracias a.
ENT: Él en el Ejército, ¿cuál fue el rol, el cargo, que tenía en el
momento de la desaparición?
TEST: Pues en el momento de la desaparición pues él era soldado voluntario,
pero por la edad que ya tenía prestando servicio, él ya era profesional,
soldado profesional. Cuando él desaparece, a los años, a él lo ascienden como
GRADO.
ENT: O sea que ¿cuántos años él llevaba de servicio?
TEST: Exactamente no sé cuántos, pero este, un compañero de él que
llevaba como cinco años, más o menos, cinco o seis años, por ahí, casi la edad
que yo tenía, casi cinco, seis, siete años, por ahí, más o menos. Lo sé por la
edad que ya tenía de estar en la institución, él ya era soldado profesional.
ENT: ¿Y sabes como en qué territorios él operaba?
TEST: Él era del UNIDAD MILTIAR DEL EJERCITO [DUD 08:26] y
él fue, él desaparece en la zona de Antioquia, yo pienso es por ----------------- él desaparece
en esa zona de daño, me imagino que esa pues era la
zona donde ellos prestaban servicio.
ENT: Listo. Tú me dices que él desaparece en un combate, ¿cierto? ¿Qué
más sabes de los hechos? ¿Qué pasó?
TEST: De los hechos, bueno eh, muy poquito sé, realmente, pero sí sé que
hubo un enfrentamiento muy fuerte, dicen que fue en el -------------------- Un

enfrentamiento muy fuerte donde hubieron varios heridos, varios muertos también
y hubieron compañeros de él que dicen que a él lo hirieron, pero no, su cuerpo
pues nunca, nunca lo encontraron. Al principio se pensaba que era un secuestro
por parte de la guerrilla, porque está herido, pero su cuerpo no aparece por
ningún lado. Tras varias cartas que se enviaron allá a la guerrilla,
solicitando información para ver si lo tenían, ellos responden, nos dan una
respuesta y dicen que no lo tienen.
ENT: Es decir que hasta el momento no saben de algún responsable, algún
indicio de dónde está el cuerpo.
TEST: De responsables, creo que es el frente quinto de las FARC,
hablando de RANGO DE LAS FARC no recuerdo el nombre del cabecilla de
ese frente. Pero sí fue el frente quinto de las FARC con los que tuvieron el
enfrentamiento.
ENT: Tú tenías cinco años y ¿él cuántos años tenía?
TEST: ¿Él? En ese entonces, tendría ¿qué? Como 27 años, o 28 más o
menos, porque él era mayor que mi mamá cuántos años, no sé, por ahí, más o
menos esa edad.
ENT: Cuando a ti de niño, no sé si recuerdes, tu mamá te dice "no,
tu papá pues desapareció en un combate, no sabemos dónde está". Tú en ese
momento ¿qué piensas? ¿Cómo reaccionas? ¿Qué recuerdas como de ese momento?
TEST: Pues bueno yo recuerdo, eso sí lo recuerdo muy bien, ese momento,
estábamos en la habitación, ella estaba haciendo oficio, haciendo aseo en la
habitación y la llaman por el celular, por el teléfono, la llama GRADO DEL EJERCITO y le dice
que hubo un enfrentamiento y que mi papá no aparecía por
ningún lado. Yo la veo a ella llorar mucho, yo la veo, pero en ese entonces
pues no entendía, no comprendía la magnitud de eso. Ella lloraba mucho y yo no
le prestaba atención porque era muy niño y no entendía, pero sí recuerdo ese
momento donde ella llorando se sienta en la cama, llorando y llorando. Recuerdo
ese momento donde ella le dicen y ella me dice que, ella después siguió yendo
al batallón, buscando noticias, buscando a ver qué le decían, pero nunca le
dieron una noticia, nunca le dieron respuesta.
ENT: Y digamos que, al día de hoy, ¿cómo ha sido como esas búsquedas?
Del Ejército, por ejemplo, ¿les han acompañado para buscarlo? ¿Cómo ha sido como
ese proceso?
TEST: Bueno, prácticamente quedamos solos, sí, porque realmente yo, de
todo tenía, nunca ningún interés del Ejército por buscarlo, por saber que
entonces CONOCIDO1 no, realmente no. Pero sí hemos con la ORGANIZACION PUBLICA1,
ORGANIZACIÓN PUBLICA2 hemos pues demandado el caso, hemos buscado como una
solución para
ver si lo buscan, si lo encuentran, con ORGANIZACION PUBLICA1 y la ORGANIZACIÓN
PUBLICA2, pero
con el Ejército realmente no pudimos encontrar el apoyo, o pues lo que necesito
como en ese momento.

ENT: ¿Cómo fue, TEST para ti como un niño, crecer sabiendo que tu papá
estaba desaparecido? Pero también, tal vez con esa esperanza de encontrarlo,
¿no? Porque una cosa es que le digan a uno que el papá murió y que se pueda dar
el ritual de entierro, digamos, el sepelio y demás, pero es diferente cuando no
se da como ese momento, ¿no? Como ese momento de despedida. ¿Tú cómo lo veías
siendo un niño? ¿Cómo te lo explicaban?
TEST: Eso que esta es la parte más difícil de todo esto. Nada, no crecer
con mi papá a mi lado, para mí ha sido pues de los momentos más difíciles,
más... O sea, pa todo niño, pues, contar con su papá ¿cierto? Que lo sacan a
pasiar, a ir al parque, que le enseñe cosas, la bicicleta, que película, que no
sé qué. Entonces pienso que, al yo crecer sin mi papá, esos momentos que son
únicos, yo creo que hacen parte de uno, que marcan el futuro de uno, esos
momentos en mi memoria al yo no vivirlos ha sido una etapa muy difícil, porque
he crecido sin ese bastión de ejemplo, con esa tristeza de ver a otros niños
con su papá y yo con, al no poder tenerlo, ese vacío, es difícil para mí.
ENT: Em... voy a pagar la cámara porque se está entrecortando un
poquito, entonces a ver si de pronto mejora el Internet, para que no se nos
entrecorte tanto, ¿listo? Entonces sí qué pena yo apago la cámara a ver si nos
mejora el Internet. Mmm, hablemos un poquito de eso que mencionabas de los
escenarios como cotidianos de los niños y niñas ¿no? Entonces como ir al
colegio, ¿cómo era eso? ¿Qué te decían en el colegio cuando ...? No sé, el día
del padre, por ejemplo, que es como...
TEST: No te escuché la pregunta.
ENT: Te preguntaba que, por ejemplo, en la escuelita, en el colegio,
¿cómo era, por ejemplo, fechas como el día del padre? Que a veces las
profesoras hacen que hagamos, no sé, el muñequito, el regalito para el papá.
¿Cómo eran esos momentos sabiendo que tú no sabías dónde estaba tu papá?
TEST: Bueno, momentos difíciles. [INAD 16:38-16:42] porque... a notas,
hacer algo y para guardarla, hacerla para dejarla ahí o quizás para botarla,
porque no había la forma de hacérsela llegar, no había la forma de
entregársela, eso eran momentos muy difíciles, tristes, no sé. Que quizá los
trataba como de hacerlo pues de la mejor forma, pero siempre con esa tristeza,
eso, con ese recordar, o sea, desde que lo estaba haciendo, pero lo hacía,
¿para qué lo hacía si él no iba a recibirlo?
ENT: ¿Y cómo manejabas esa tristeza? ¿Cómo la sacabas? Digamos, siendo
un niño.
TEST: Bueno, siempre sacaba excusas, cuando lloraba siempre decía que
no, que me dolía la cabeza, no que tenía algo. Entoes recuerdo que muchas
veces, lloraba delante de mis compañeritos y les decía, ellos me preguntaban
"¿por qué lloras?" "No, es que yo tengo un dolor o sufro de
algo", pero entoes era como sacando excusas para que no supieran porque lloraba
por mi papá.
ENT: Y... ¿en algún momento le dijiste como a alguien por qué llorabas o

siempre lo ocultaste?
TEST: Siempre lo oculté, siempre.
ENT: Y, por ejemplo, ¿los profesores qué te decían?
TEST: Pues no, realmente nunca lloré delante de los profesores, siempre
cuando estábamos en el descanso o así jugando, pero no delante, en el salón no,
prácticamente no recuerdo que haya llorado. Y si hubiesen preguntado, bueno,
también les hubiera dicho pa que no, que lloraba por un dolor, que me dolía
cualquier cosa, porque siempre fue así. Siempre decía que era por algún motivo,
pero no por lo que realmente estaba llorando.
ENT: ¿Y a tu mamá? ¿También le decías como "no, me caí, me duele la
cabeza"? ¿O con ella si había como de pronto una expresión mayor de esos
sentimientos?
TEST: No, a ella sí, ella sí sabía, ella sí siempre supo por qué.
ENT: Y cuando tu papá desaparece, ¿cómo se vuelve la vida? Es decir,
porque me imagino que él de alguna manera, a pesar de estar trabajando, de
estar siempre como en zona de combate y demás, pues era un apoyo, ya sea
económico o en las decisiones, pero cuando él desaparece, cuando se va ese
apoyo, ¿cómo cambia la vida de la familia?
TEST: Bueno, dependíamos totalmente de mi papá económicamente, él era el
que traía el alimento a la casa y ya al no estar él, le tocó a mi mamá asumir
ese papel de salir a buscar empleo, de salir a buscar comida. Le tocó duro, le
tocó vender boleta, le tocó trabajar en casas de familia y fueron momentos duros,
porque era, mi mamá todavía era muy joven y no tenía la experiencia de salir,
de enfrentarse al mundo así, tras esa noticia, tras ese impacto de esa noticia.
Momentos muy difíciles, pero siempre confiando en Dios, siempre aferrados a
Dios. Igualmente, mi abuela, la mamá de mi papá, aún allá en -------, Antioquia,
en donde ellos viven actualmente, también dependían de mi papá. Ella tenía,
también tiene cinco hijos, mi papá era el mayor y mi abuela también y esta
noticia me impactó mucho, ella también vendía boleta, tocó trabajar.
Actualmente ya no lo hace, porque ya, por ejemplo, pero sí hasta cierto año,
hace poquito, ella aún vendía boleta y yo creo que lo hacía, no tanto por la
necesidad, o sea, sino pues, buscando una forma como de distraer su mente, de
salir y no recordar siempre lo mismo, siempre lo mismo.
ENT: Claro, les cambió digamos como la vida de un momento a otro, ¿no?
TEST: Totalmente, nos cambió la vida. Sí, porque esa era una persona que
realmente, mi papá era una persona muy alegre, muy colaboradora y al faltar él,
pues ya hizo que todos los planes que tenía mi mamá con él se derrumban. Tenían
planes, mi mamá tenía el plan de irse a vivir a Antioquia, muchos planes se
cayeron tras la desaparición de mi papá.
ENT: ¿Tú en ese momento estabas estudiando en el jardín o ya estabas en
la escuela? ¿O estabas en casa?
TEST: Bueno, no recuerdo, pienso que estaba en casa, porque en ese
entonces no habían colegios así que el antejardín, de jardín, no, creo que,

recuerdo que aún no estudiaba, o estaba en el INSTITUCION EDUCATIVA1, más bien, creo
que
estaba en el INSTITUCION EDUCATIVA1.
ENT: Ah, los INSTITUCION EDUCATIVA1.
TEST: Sí, algo así,
ENT: Mmm, ¿cómo crees que...? Digamos, ¿como cuáles son esos
sentimientos que ese niño, digamos, experimentaba en ese momento? Ante esa
desaparición, digamos, pues repentina, porque uno no se espera que suceda eso.
TEST: Bueno, hasta cierta edad, porque ya uno tiene conocimiento,
entonces sentimientos encontrados, no podía ver una foto de él, porque añoraba,
lloraba mucho. Y siempre fueron sentimientos que se acumulaban allí y como en
fechas especiales, sí, navidades, día de padre, el cumpliaños mío, aún en la
fecha de la desaparición de él, siempre recuerdo, lo recuerdo mucho, todos los días,
pero más esas fechas especiales, se sentía ese vacío, me sentía como en esa
tristeza, esa angustia, esa preocupación y... O sea, el más que todo, el no
saber dónde está él, si estará vivo, si estará muerto. Siempre he dicho
"está desaparecido", nunca me ha gustado "no, que ya
falleció", no soy capaz de aceptarlo, porque aún guardo pues esa
esperanza, aún guardo ese anhelo de volverlo a ver. El día del padre sí muchas
veces le escribía cartas, escondía un diario bajo la cama, empezaba a escribir
cartas, donde habían muchas palabras bonitas hacia él, las escribía con mucho
amor, pero o sea, era algo como que, ajá, iba a escribir pero ya ¿ahora qué?
Entonces, para que no se dieran cuenta mi mamá o mis hermanos, la rompía en
seguida. Después que ya lloraba, la leía, la lloraba, la rompía porque no le
veía como esa posibilidad de que él las recibiera, las rompía. Entonces no
quería pues que tampoco se enteraran que lloraba y que hacía esas cartas para
él.
ENT: Sí, era como una forma de sacar esos sentimientos, ¿no? El factor
de la carta.
TEST: Sí, una forma de liberarme, digo yo. A veces cuando me pongo a
llorar, no es porque, muchos recuerdos, muchos momentos que se viven, muchas
historias que quisiera cuidar de él, que me dijeran, no sé. No sé, llega un
momento en el que estoy en la casa y lloro y ya como que ya descanso, o voy
andando en la moto y tal, echando la lágrima y de repente, o sea, ya como que,
ya, tan, descanso un poquito más, pero vuelve y sigue, vuelve ese momento otra
vez, a través del recuerdo. No es una situación que me pasa, no contar con mi
papá, con su ayuda, ¿no cierto? Son sentimientos muy encontrados, así muy
fuertes, que me hacen realmente pasar momentos de llanto. Pero siempre que yo,
a veces no estoy en la casa, a veces voy andando, me doy una vuelta, trato como
que, a veces llego con los ojos colorados así y no, es que es un polvorín, no,
entonces como para no decir, pero lo que realmente estaba haciendo.
ENT: ¿Y qué edades escribes como estas cartas? Sí, como que ¿en qué edad
comienzas a escribir?

TEST: Mira, hace rato, ¿qué? Cuando tenía como diez, once, doce años,
por ahí, más o menos.
ENT: ¿Y aún escribes?
TEST: No [risas], ya no.
ENT: O sea, ¿más o menos como hasta qué edad hiciste como estas cartas?
TEST: Duré como cuatro años haciendo esas cartas, porque esas ya,
después de catorce, quince años, o sea ya, pienso que uno como que va aceptando
la cosa, ya uno va asimilando más, entonces pienso que uno va madurando más, o
sea, no que lo veamos ahora, no, me da pena el recurso, no. Sino que pienso que
ya hay otra forma que está y me gustaría retomar eso porque es muy bonito, las
madres leen un cuento así, porque a un futuro, bueno, podría leer y me traería
los momentos muy hermosos de mi infancia...
ENT: Claro, además es una forma de sanar, ¿no? Como de poder dar una
despedida... ¿Cómo fue esa adolescencia de TEST? ¿Cómo fue como esos años, no
sé, de los 12, 17 años, 18 años? ¿Cómo fue?
TEST: Pues, o sea, ya fue una etapa de mi vida como más abierto,
buscando otras cosas como para sostenerme, en el deporte. Pues ya salía con
amigos del colegio a jugar _play_, a
hacer cosas por ahí, a bañarnos al canal, entonces pienso que es una etapa en
donde, digo yo, que no sufrí tanto, porque me entretenía con otras cosas.
Entonces... Pero de igual forma, vea, mi adolescencia, hay que saber que
actualmente, ya adulto, ya soy adulto, mira, pienso que es algo que no se va,
¿cómo digo? Es algo que no se va a quitar de mí, no se va a arrancar, no va a
desaparecer de mí o no va a permitir que yo deje de pensar en mi papá, de
recordarlo, sí, porque, o sea, hacía otra cosa, jugar al fútbol, salir al
parque, pero siempre, pensando en mi papá, siempre...
Y yo siempre en mi juventud traté de hacer las cosas correctas, buscando
honrarlo a él, porque para mí, el hacer cosas malas, por ejemplo, entrar a la
drogadicción, al alcoholismo, o sea, realmente no estaba en mis planes, no,
porque a pesar de que mi papá, pues no me dio esa educación, no me dio sus
consejos, pues yo mismo decidí pues no seguir esos pasos, andar en esos malos
pasos por honrarlo a él. Entonces fue una juventud, una adolescencia en la que
yo pues traté como de hacer las cosas correctas sabiendo pues, que mi papá no
estaba, pero que tampoco por el hecho de que él no está, estar ahí presentes,
con mi papá, así está la cosa. Entonces siempre he tenido esa forma de ser, en
todo lo que haga honrarlo a él, no sé desde qué momento empecé a hacer eso,
pero siempre he tratado de hacer las cosas correctas.
ENT: Hace un momento tú decías que habían como momentos donde "ah,
si estuviera mi papá para tal cosa, para un apoyo, un consejo". Cuéntame
de pronto algún momento que recuerdes, que tú hayas dicho como "ah, es que
si estuviera mi papá... no sé, yo hubiese tomado otra decisión, o todo sería
distinto".
TEST: Bueno, mi mamá, bueno ella, se esforzó mucho por sacarnos

adelante, no ha sido fácil para ella. Bueno, quizás yo pienso, cuando estaba en
el bachillerato, me dio un poco de pereza estudiar, o sea, sí terminé los
estudios, pero perdí como, me repetí el 7 y repetí el 9. Entonce pienso que si
mi papá pues estuviera allí, hubiese estao presente, me hubiese dao ese apoyo,
porque realmente la figura del padre es muy importante en todas las áreas de la
vida de un niño y más en la vía de la educación. Entonce pienso pues que si él
hubiese estao allí: "mira, lo de las tareas, mira" entoes ya uno como
que trata como de hacer las cosas bien. En cambio, la mamá, pues mi mamá
siempre ha sido un poco más liviana en la educación, más liviana así... Pero
entonces pienso que ese es, más que todo en ese momento, si mi papá estuviera,
entones yo no hubiese perdido los años que perdí.
ENT: Sí, como una falta de autoridad...
TEST: Más que nada, bueno, me pude reivindicar y logré terminar...
Exactamente, como esa autoridad que me dijera "mira, tienes que hacer esto
porque" no, esa realmente no la hubo. O sea, mi mamá sí la tuvo, pero no
fue suficiente como para hacerme caer en cuenta, o sea, que era por mi bien.
ENT: ¿Cómo crees que la desaparición de tu papá ha definido tu vida? ¿En
qué manera crees que ha definido como tu proyecto de vida, tus decisiones, lo
que eres hoy?
TEST: O sea, cuando él desaparece, pienso que los planes se cambian,
quizás, pues primero, no estaríamos aquí en --------- estuviéramos en ---------,
Antioquia, viviendo allá, esos eran los planes que tenía mi mamá con él. Y
bueno, quizá como es la educación, la educación actualmente, bueno, si él
estuviera vivo, pudiera profesional de una universidad. No, muchas cosas,
realmente hubiesen cambiado muchas cosas en mi vida, pero pienso que los planes
se cambian o los planes, no se logran esos propósitos, que al principio se
tenían y ya toca buscá...
ENT: Espérame un momento, TEST no sé si me escuchas. Se me cayó un
momento la conexión. No, pero ya. Por un momento me salió que se me había
acabado la conexión y me asusté. ¿Me puedes repetir, por favor, la última
partecita?
TEST: Entonces pienso que, el proyecto de vida, sí, realmente cambió
para mi vida, cambió porque quizás él me hubiese dicho, no sé, apoyao
económicamente para pagar la carrera, pero la verdá, no he tenido la
posibilidad de estudiar una carrera en la universidad y o sea, pienso que
quizás si él estuviera vivo, él habría estudiado y no... Y muchas cosas, muchas
cosas pienso que cambia mucha cosa en la manera de pensar, en la manera de
actuar, cambia mucha cosa, yo pienso que los planes al principio que se tenían,
no se cumplieron, tocó hacer otros propósitos y bueno, estar luchando para
cumplir ese nuevo proyecto de vida que me tracé.
ENT: ¿Y cuál es hoy ese nuevo proyecto de vida, TEST?
TEST: Bueno, actualmente estoy, actualmente bueno, no toy laborando
legalmente, o sea, estoy en una oficina allá, hago de mensajero, pero, o sea,

digo legalmente, porque no tengo prestacione, no tengo prima, no tengo, o sea,
lo que uno quisiera pues devengar, ¿cierto? Bueno, quizás estudiar para tener
una mejor condición de vida y así he trabajado. Estudié pues en el INSTITUCION
EDUCATIVA2, hice un curso en el INSTITUCION EDUCATIVA2 pariendo mucho. Logré
trabajar un tiempo, pero me lesioné
la rodilla.
ENT: ¿Cómo te lesionaste?
TEST: Subiendo unas escaleras, una escalera pues, no tuve una fractura,
tuve un pequeño fragmento del cartílago de la rodilla se desprendió y bueno, o
sea, he tenido molestias, pero hasta la fecha, pues no, no han podido hacer la cirugía
por todo este cuento de la pandemia, que no pueden hacer nada de eso hasta que
los picos bajen, entonces...
ENT: ¿O sea que tienes el fragmento insertado en la pierna?
TEST: O sea, la resonancia mostró eso, un fragmento de 5 milímetros se
desprendió y anda suelto por ahí, pero ya eso fue el -------- del 2019.
Entonces mientras hacía las vueltas, mientras hacía una resonancia, los
estudios y todo eso, llegó la pandemia en marzo y no me pudieron operar. Volví
a hacer las vueltas nuevamente, me quedé esperando la llamada de la clínica,
porque no habían utilizado los materiales y todo eso y hasta la fecha, sigo
esperando, hasta la fecha.
ENT: ¡Ay no! ¿Y puedes caminar bien o tienes alguna...?
TEST: Eh, bueno, tuve que bajar de peso porque también el peso me estaba
molestando la rodilla y actualmente, o sea, ando, camino, pero no puedo correr,
no puedo hacer ninguna actividad física, no puedo pasar mucho tiempo de pie
porque siento el cansancio, la molestia de, pero no, o sea, eso es algo pues
tan complicado, como se veía al principio. O sea, y prácticamente pues no
siento dolor, o sea, no me rabea, gracias a Dios nunca me ha rabiao, pero sí es
necesario que me haga la cirugía. No, y pues esperando que me llamen pa la
cirugía.
ENT: Claro, bueno, es algo que tiene solución. Quisiera que me
contaras...
TEST: También donde estoy laborando, bueno, allá me dan la posibilidad,
pues, tengo muchos contactos allá, pues yo hice un curso de vigilancia, sí,
porque… Pero me hice el curso de, ellos me van a ayudar a entrar, pa quedar ahí
mismo en la oficina, ahí es muy bueno, la gente es muy buena, me iban a ayudar,
pero como me molesté la rodilla, no he podido, pues es que, ya es un empleo más
remunerado, ya tengo prestaciones, ya..
ENT: Sí, más estable también.
TEST: Vacaciones, sí, todo.
ENT: Quisiera que me contaras un poquito qué piensas, o por ejemplo ese
niño, adolescente, qué pensaba en ese momento de las FARC. Cuando le decían
"no, es que él estaba en un combate con las FARC, con una guerrilla, ¿tú
qué pensabas de eso?

TEST: Bueno, yo a veces pienso que, lo que todo el mundo piensa ¿no? Yo
pensaba "ellos los deben eliminar y quiero ir y matarlos a todos",
eso pensaba yo. Que cuando en las noticias pues escuchaba "no, que un
bombardeo y tantos guerrilleros murieron" o sea, yo me alegraba, sí. Pero,
o sea, no era como la manera de celebrar, no, porque son personas, son seres
humanos que también tienen familia y que también sufren las consecuencias de la
guerra. Entonces de adolescente pues pensaba eso, pensaba "no, quiero ser
militar y quiero ir pa la selva y allá dispararles a ellos, matarlos" eso
es lo que pensaba.
ENT: ¿Y prestaste servicio militar?
TEST: No, no, no lo presté porque la educación allá es muy buena, así,
el compromiso, la lealtad, todo. Porque lo he visto en las noticias, he visto
todo eso, pero, o sea, ya cuando cumplí 16, 17 años, no me motivé, no me dieron
como esas ganas. No quería ir allá y recordar a mi papá, no quería ir allá al
batallón, a donde estuviéramos, verme como el uniforme, o sea, y no verme a mí;
sino pues ver a mi papá, pienso que iban a ser momentos mucho más difíciles,
mucho más, para mí. Entonces decidí bueno, o sea, no voy a prestar el servicio,
me acerqué al batallón con un documento pues que decía que soy hijo de militar
y que él se encontraba desaparecido y con eso logré sacar la libreta militar.
ENT: Ah, vale. Digamos que, por lo que te entiendo, como que en algún
momento pensaste que el continuar como con esa vida militar, si se quiere era
como perder tu propia identidad, ¿no? Porque como lo que tú decías "verse
en un espejo y verlo a él y no verme a mí" sí, como que era tratar de
decidir que si bien eres hijo de esa persona que desafortunadamente hoy está
desaparecida, pues también tenías que forjar tú como un camino, ¿no?
TEST: Sí, sí, así es. O sea, y pienso que lo que me impidió, bueno, lo
que te conté y o sea, al yo ver que ni un miembro de la fuerza armada que se
acercó a nosotros y nos dio ese apoyo, o sea, eso es lo que pienso lo que más
me impidió a que yo prestara servicio o me involucrara en sus filas, es porque
realmente no vi, no vi a nadie. No vi a nadie que nos llamara "no, estamos
buscando a tu papá" o "tu papá era una gran persona", "tu
papá realmente"... O sea, él desapareció y el ejército prácticamente nos
desampara también, porque hasta la fecha no hemos recibido (y no es lo más
importante) pero, o sea, no hemos recibido ninguna ayuda económica, no hemos
recibido ninguna ayuda por parte de ellos y pues eso fue lo que también me
impidió a que yo ingresar a eso.
ENT: ¿En algún momento hicieron como alguna conmemoración o ni siquiera
eso desde el Ejército?
TEST: No recuerdo, realmente no recuerdo que nos haigan llamado
"no, mire, vengan acá al batallón, hay un evento para recordar o para
honrar" no, realmente no. Bueno, de cierto tiempo para acá yo estoy en el
programa de familia y se han contactado conmigo y después, así como de 7 años
para acá nos han invitado a actividades, pero no aquí en --------- sino allá en

-------y bueno, para ir para allá entonces no, no nos queda fácil. Pero decir
de esto era al principio del año 2000, no recibimos ninguna llamada, nada. Mi
mamá iba allá, no recibía ninguna noticia. Pero a través de sus programas de
los infantes, ellos se llaman así... Creo que esta semana que viene se
conmemora la semana del militar desaparecido y ellos hacen un evento que bueno,
ya me explicaron que enviaron la invitación, que también era un vídeo para
ellos, lo van a proyectar, solamente en esos espacios, porque no, en otros
espacios que normalmente hemos estado, no nos han invitado, entonces no.
ENT: ¿Tu papá desaparece el -----------de qué año?
TEST: del 98
ENT: O sea, ya más de 20 años, ¿no?
TEST: Sí, no, ya la otra semana del -----------se cumplen 23 años.
ENT: Sí. Hace un momento tú hablabas un poquito sobre la autoridad, que
digamos que había un vacío de autoridad, porque pues la mamá era un poquito
más... y pues las mamás son así, ¿no? Son como más blandas, por decirlo de
alguna forma. Entonces me decías que tal vez por ese vacío de autoridad era que
por ejemplo en el colegio habías perdido séptimo, habías perdido noveno.
Quisiera preguntar cómo... ¿si en algún momento alguien llena ese vacío de
autoridad? ¿Alguien de la familia o un nuevo miembro de la familia, una nueva
pareja de tu mamá?
TEST: Mi mamá sí tuvo otra pareja, también militar, pero yo no... No es
lo mismo, que llegue una persona nueva y ya, después de haber vivido todo lo
que viviste, la soledad, que venga otra persona, o sea, sí hubo respeto, hubo
respeto de ambos, pero quizá, pues sí salíamos a, cuando venía circo, sí íbamos
al circo, a la ciudad de hierro, salíamos al centro a comer pollo y todo eso.
Pero de llenar ese vacío, no, realmente no se llenó. O sea, actualmente no, o
sea, pues ya esa persona no está, ya se dejó con mi mamá, pero tampoco, o sea,
sí hubo una amistá sí, aún, o sea, aún tenemos contacto, pero no hubo como...
esa persona norte, no tomar el lugar de mi papá, no, o sea, realmente no.
ENT: ¿Y cómo era la relación con él?
TEST: Bueno, o sea, al principio chévere, al principio bien. O sea, como
te dije, íbamos a ciudad de hierro, al circo, íbamos a piscina, íbamos al mar,
chévere, bien. De un tiempo para acá, ¿sí? El problema con mi mamá, entonces ya
cuando empezaron los problemas, las circunstancias, entonces ya como que se fue
perdiendo ese respeto, ya no había... Hubieron momentos en que realmente
discutimos, nos enfrentamos así, pero bueno, a él le aconteció un accidente,
casi pierde la pierna y pienso que en ese momento del accidente yo me acerqué
al lugar del accidente, él estaba allí y me pide perdón, fue un momento como
muy difícil, porque o sea, una persona con la que has vivido tantos años, como
catorce años, más o menos, y esa persona al final, bueno, el problema,
dificultades y en ese momento del accidente bueno yo llegué allá, sí, porque
mis hermanos, que aún estaban pequeños, yo llegué allá y bueno, o sea, un
momento, me impactó mucho ese momento, se llevó a la clínica, que fue como un

tío mío, yo llamé a la mamá de él, la mamá vive en ---------------- él está
allá y o sea, y prácticamente iba todos los días a verlo cómo estaba. Estaba
pendiente, ya no había rencor, porque él llorando reconoció que se equivocó,
llorando reconoció que pidió perdón y pienso que de ese momento para acá las
cosas cambiaron nuevamente, o sea, mis respetos, yo ese respeto y actualmente,
bueno, él me llama y yo le contesto, necesita un favor se lo hago. Entonces
pienso que esa persona, bueno, si hubiese sido un poco más abierta, más, de
pronto me hubiese llenado un poco, un pocos de vacío, pero pienso que lo
poquito que hizo, lo destruyó, no logró, pues que yo le tuviera todo ese cariño
de padre. Pero sí, él respondía, nos compraba la ropa en diciembre, nos
compraba lo del preescolar y todo eso, pero como te dije, o sea, lo poquito que
logró, lo destruyó y actualmente, bueno, está esa relación de amistá y pues el
papá de mis hermanos, tiene tres hijos con mi mamá. Y la verdá que yo no he
sido una persona tampoco muy de rencor, que guarde ese dolor en mi corazón, no,
ya, cuando me acuerdo de mi papá bueno, muchas cosas, entonces, acepté su
perdón y actualmente tenemos buena relación.
ENT: ¿Y tú cuántos años tenías cuando él llega a la casa?
TEST: Cuando él llega a la casa, tenía ¿qué? 10 años, por ahí, más o menos,
10, 11 años.
ENT: Creces, digamos, toda tu adolescencia con él.
TEST: Sí, sí, realmente sí. Porque primero vivíamos donde mi abuela, ya
que se haya casado con mi mamá, miramos allá y en el 2003, nos mudamos para
otra parte, entonce del 2003 al 2018, que a él le pasó el accidente, o sea,
fueron 15 años, más o menos y luego fueron más, más dos que más o menos que
vivimos allá, 17 años por ahí.
ENT: Claro, ya bastante tiempo.
TEST: O si no fueron más, porque el hermano mío, el primero de él con mi
mamá, tiene 20 años, yo creo que fueron más...
ENT: Y digamos, las relaciones con tu mamá ¿cómo eran? ¿Crees que con la
llegada de esa nueva persona cambiaron o se mantuvieron digamos igual a como
estaban siempre?
TEST: No, o sea, él sabía porque él había escuchado lo de mi papá y él
respetaba eso y mi mamá, bueno, para ella, bueno, empezar una vida nueva era
algo muy importante para ella, sí, pero para mí, o sea, realmente siempre
estuvo presente mi papá, eso es un momento así, que él estaba allí, que
siempre, pues, era mi papá, siempre va a ser mi papá, puede venir otra persona,
sí, puede venir otro, pero mi papá siempre va a ser mi papá, entonces pienso
que... Yo me mantuve, bueno, me mantuve siempre, ah eso bueno, a mi mamá, a
principio le dolía mucho, lloraba mucho, pero pues o sea ya al estar con otra
pareja, entonces eso pasó a segundo plano.
ENT: Y esta nueva persona, digamos que tú me dices que la relación
empezó muy bien, compartían momentos como en familia, pero hubo como un momento
en donde, pues como que esto se rompe, ¿no? Como que esto empieza a cambiar por

problemas que tienen ellos como pareja. ¿En algún momento él a ti te maltrata,
te insulta?
TEST: No recuerdo, no, nunca me pegó. Los insultos, bueno, fueron
mutuos, ¿sí? Porque ya, eso fue cuando ya tenía, mayor de edad, ¿sí? Yo tenía como
17, 16 años. Entonce pienso que quizá de los problemas que tenía con mi mamá,
entonces a veces, ella como cogerla con nosotros, ¿cierto? Y yo ya estaba
grandecito, ya estaba ya, entonces él me gritaba y yo chan, yo también le
respondía, porque tal. No, ya como te dije, ya ese respeto no, no lo había,
pero nunca me pegó, nunca se atrevió así a alzarme la mano y de regañarme,
bueno, no, tampoco porque realmente yo he sido una persona muy corsal, me dicen
igual "hazle esto", bueno, "yo hago esto", o sea, una
persona que no da para que lo regañen siempre.
ENT: Y me dices que él también pertenecía o pertenece al Ejército, ¿sí?
TEST: No, ya él, ya él salió pensionado, tanto a mí, salió pensionado.
ENT: Y en el momento en que comparte con ustedes, tal vez como familia,
como, digamos un padrastro y como el padre de tus hermanos, ¿existía tal vez
como ese temor de que se repitiera la historia? ¿De que fuera, tal vez
desaparecido o asesinado en combate en medio de sus labores? ¿O nunca se pensó
como en eso?
TEST: Bueno, o sea, yo pienso que todo aquel que pertenece a las fuerzas
armadas, ellos están expuestos a eso, a que Dios no lo permita, ¿cierto? Dios
los guarde donde quiera que estén. Digamos, están en puerto y si ya uno es
consciente de que, si hay un enfrentamiento, bueno, ellos son los de primera
línea, tienen que ir, ellos son los que tienen que enfrentarse a las FARC, a la
guerrilla o al que sea. Entoces ya uno como que es consciente de eso y le toca
pedirle a Dios pa que lo guarden, pero si uno es consciente de eso, eso es lo
más difícil, de tener familiar en esas instituciones porque puede haber un
accidente interno, puede haber un combate muy fuerte o pisar una mina y cambia
la vida de un momento para otro.
ENT: ¿Qué piensas hoy de que tu papá haya pertenecido a las fuerzas
militares?
TEST: Me siento muy orgulloso, realmente. Mi abuela materna, aquí, ella
tenía una foto en su cuarto donde, una foto así, de documento, pero ampliada,
donde él está con el uniforme y con su gorra así. Ajá, yo voy todos los días
allá y la veo, o sea, la gente, se sienta orgulloso por lo que él hizo, por lo
que él se entregó a Colombia. O sea, tanto el amor que prácticamente lo entregó
todo, todo, todo. Me duele mucho, bueno, me duele mucho de que el Ejército, de
que el gobierno no los tenga presentes, ¿sí? Que como decía un compañero en
estos días, una reunión que tuvimos también, el gobierno bueno, pierde un
miembro, pero recupera otros, el gobierno se recupera, pero la familia no, la
familia queda con ese vacío que no se puede llenar con nada y la guerrilla,
pues le hizo el daño a Colombia, ¿no? Le hace el daño a la familia, le hacen
daño a la comunidad. Entonces me siento, realmente me siento muy orgulloso de

que mi papá pues haya pertenecido a el Ejército y bueno, me hubiese gustado,
como te dije, pero, o sea, no me convencieron, de pertenecer a ellos, por su
indiferencia. Porque, o sea, no los vi a ellos comprometidos con mi papá, no
los vi a ellos buscando, no los vi a ellos ayudando, entonce creo que, me
hubiese gustado, sí, pero no tuve tantos argumentos como para...
ENT: Y de la institución como tal, del Ejército, ¿qué piensas?
TEST: No, o sea, realmente, o sea, la educación es muy buena, o sea,
pienso que la gente con la que ellos toman son muy buenos, pero, o sea,
lastimosamente hay poco, hay corrupción, hay cosas malas, hay cosas buenas,
pero yo siempre trato de tomar lo bueno. Me ha tocado muchas veces ir al
batallón, por allá en el ------------- lo conozco bien. Ah, y cuando entro
aquí, recuerdo, porque dice mi mamá que mi papa me llevaba, me preparaba el
tetero, arrancaba conmigo para allá, entonce como que hizo como un movimiento,
así como, o sea, caminar por donde él caminó, pienso que es algo como para mí
muy importante. La disciplina, o sea, la disciplina es muy buena, pero
solamente se ve reflejada en aquellos que realmente van y se comprometen con
eso. Es los que dan su vida porque se comprometen, los que dan todo, pienso que
eso es muy bonito, muy bonito, los actos de protocolo es muy bonito. O sea, yo
he ido varias veces y lo que veo así de respeto es muy bueno, es muy bueno. O
sea, lastimosamente, bueno, o sea, no me tocó vivir eso, pero muy buena la
institución como tal, la institución que da la vida por Colombia, así como
ellos dicen: "que los héroes de la patria", me parece muy chévere que
tengan ese lema. Pero, o sea, mi papá bueno, o sea, fue un héroe, pero que sea
un héroe sin reconocimiento, porque realmente no, ese reconocimiento, pues
nunca se lo dieron, siempre... Eso pienso.
ENT: Y TEST, ¿en algún momento no te pasó que te señalaban o te juzgaban
por ser hijo de un militar? ¿Te pasó en algún momento?
TEST: Realmente no, o sea, realmente no, nunca me he sentido que me
haigan dicho, que no, "tu papá es militar" o sea, siempre para mí ha
sido un honor, ¿cierto? Para mí ha sido un placer decir "no, yo soy TEST hijo de militar" o
sea, para mí es muy valioso, para mí es muy
valioso y más pues, en este caso que mi papá desaparece dando la vida, pues,
entregándose por esta nación.
ENT: ¿Y en la actualidad tienes hijos, TEST??
TEST: Sí, tengo una niña, tiene, va para dos años ahora en ------y no y
también cuando, bueno, he pasado momentos difíciles, porque esto me trae
memorias ya, o sea, yo me parezco a mi papá, ¿cierto? Y la niña mía se parece a
mí, entonce como que me ha tocado vivir esos momentos que yo no viví con ella,
me ha tocado a mí pues como, no los viví, pero los estoy viviendo ahora con mi
niña.
ENT: Sí, hoy el rol de padre.
TEST: Me ha tocado y también ha sido difícil, porque, o sea, "él
era su abuelo" ¿cierto? Un héroe y tampoco poder conocerlo, tampoco saber,

es muy difícil por ese lao, porque bueno, gracias a Dios tiene a otro abuelo,
dos abuelas también las tiene, pero es difícil también para mí verla crecer sin
su abuelo. Y, por ejemplo, el día que ella nació, o sea, yo miraba el celular
así, lo miraba así y no, y me hubiese gustado que mi papá me llamara en ese
entonces, en ese momento, " TEST, ¿la bebita nació?" O "¿a quién
se parece?" Sí, o sea, realmente en ese momento que pasé en la clínica, un
momento depresor, me llegaron esos pensamientos así, me imaginaba cosas, no sé,
que la cara, qué es la vida, qué... Entonces pienso que un terror de padre
ahora mío, me ha tocado pues también un poco duro, un poco difícil en esa
parte.
ENT: Y claro y cuando ella pregunte después como... "¿y mi
abuelito?"
TEST: [exhalación] Sí y realmente, o sea, ya ella ya prácticamente habla
sí, ya lógicamente habla, tiene dos años y habla bastante. Cuando llama mi abuela,
dice "abuela", a la bisabuela le dice "Tita", al abuelo, al
suegro mío, le dice "abuelo" o sea y... y pensar pues que mi papá
pues no, no lo va a conocer, ¿sí? Ojalá que sí. O sea... y que ella no,
"vino mi abuelo", para mí es muy difícil.
ENT: Claro y digamos que como, a pesar de todo, digamos lo que ha pasado
de crecer digamos con una tristeza, también con una esperanza, ¿cómo crees que
a pesar de todo tú has afrontado todo lo que ha sucedido? ¿Cuál ha sido como
ese mecanismo que te ha permitido como olvidar por algunos momentos como toda
esa historia?
TEST: Bueno, pienso que eso es inolvidable, sí, es inolvidable. No pasa
un día que no piense, pero sí me ha tocado, pues no sé, a veces pues trato como
de despejar mi mente viendo película, salir por ahí, hablar con mis amigos, yo
pienso que es una buena estrategia, sí, porque si uno se encierra y uno mismo
aquí a mirar fotos, a mirar recuerdos, a pensá... Bueno, pues es más difícil
así. A lo mejor bueno, es salir, conversar, hablar, se agradece, ¿cierto?
Entonce eso creo que ha sido como una acción muy buena como para no pasar todo
el día solito, ya muy solo así; acompañado de, vienen a buscal, lo que pasa es
que está ligado eso, pero mi esposa me dice no, que pasa en la calle, pero a
veces tú no entiendes por qué pasa algo en la calle. O sea, no porque él se la
pasa en la calle, no; sino porque... él ayudó a mi abuela en muchas cosas,
ponía muchas cosas, en lo que trabajo, bueno, como que me voy por la mañana y
vengo por la tarde, entonces no, pienso que me ha ayudado mucho, en muchas
ocasiones, que estar por fuera y no estar aquí encerrado, no sé. Me ayuda mucho
ese mecanismo de, o sea, quizás que no se me va a olvidar. Sería fatal si se me
olvidara, pue, lo que fue mi papá para mí, sería muy fatal para mí, pero sí
siempre mueve presente.
ENT: ¿Te has vinculado de pronto a alguna organización de víctimas, de
búsqueda de personas desaparecidas?
TEST: O sea, sí, nosotros hemos expuesto los casos a la ORGANIZACION PUBLICA1, a la

ORGANIZACION PUBLICA2, también. O sea y eso es bastante
demoraito,---------- bastante, pero sí, hemos estado en esas instituciones, dando a
conocer el caso y si está en sus posibilidades, buenos, pues ojalá me ayude a
esclarecer la verdá, saber lo que pasó ese -----------y así poder, pues
estar un poco más tranquilo.
ENT: Y en las instituciones en las que han expuesto el caso ¿qué les han
dicho? ¿Al momento de hoy qué ha pasado con el caso?
TEST: No, o sea, realmente no nos han dado solución, digo, porque esa
también hay que entender que, así como mi papá hay mucho militar, muchos
civiles, también, que han sido víctimas de la desaparición forzada y bueno,
tener paciencia y con la confianza en Dios de que de pronto se sepa acerca de
eso.
ENT: Y hace un momento me decías que no los habían reparado, o sea, de
ninguna institución, la ORGANIZACION PUBLICA2, algún tipo de reparación, digamos,
¿de algún tipo no les han brindado?
TEST: No, realmente no. Hubo un pago, creo que, por prestaciones del servicio,
un pago, pero hace años. Primero dieron el 10%, un 50% y prácticamente el
abogado se los robó [risa]. Eh, jue por allá en el 2003 por allá, 4, más o
menos. Después, como en el 2008, 9, o 10, por allá, de ese 50% que quedó allá
dieron el 25, dieron como 16 millones, por ahí, más o menos, o sea, tampoco era
mucho. Bueno, eso se dieron en la casa y en 2015, quedó un 25% allá porque
había un problema, porque supuestamente había aparecido una hermana, otra hija
de él, pero no, ella pues nunca se hizo las pruebas de ADN, mi papá varias
veces las y ella nunca accedió a eso. Entonces se vencieron los términos y el
dinero me lo dieron a mí, ese sí me lo dieron todo a mí y eso es todo el
dinero que han dado.
ENT: ¿Y tú te sientes reparado? ¿Qué quisieras que pasara como para
sentirte más tranquilo? ¿No? Más allá de digamos de la indemnización que les
han dado, que, pues sabemos que no, pues es muy poco, pero ¿qué te gustaría que
sucediera para sentirte un poco más tranquilo?
TEST: No, o sea, lo que realmente yo quisiera que sucediera es que mi
papá apareciera, ¿cierto? Porque es lo más importante, lo más importante y ya
eso no será y ya agotan tanto la esperanza. O sea, tú sabes que realmente
cumplan lo que dice la ley, ¿cierto? Una reparación, una pensión, porque, o
sea, ya quedaría algo, ya quedaría algo, ya no "bueno, mi papá despareció,
no está, nunca se volvió a saber", pero no me dejó desamparado, dejó una
pensión, dejó un seguro, dejó la indemnización y con esa plata compré mi casa,
compré lo que necesito, lo que mi niña necesita". Entonces pienso que ya
uno quedaría como más... no más tranquilo, porque realmente, o sea, mi idea
completa era que él estuviera, pero sí estuviera uno como que, tuviera como que
uno ya, algo que mi papá bueno, nos dejó.
ENT: Mmm, para ir cerrando, TEST ¿qué crees que debería pasar en este
país para que los niños y digamos las niñas crecieran con su familia? ¿Sí? ¿Que

no pasaran como estas historias que desafortunadamente te pasó a ti?
TEST: Son varios puntos, primero, bueno, un punto muy importante creo
que es la corrupción, somos uno de los países más corruptos del mundo. Otra,
bueno, la paz y este conflicto la terminara de una vez por todas y que no
haigan más drogas en la calle, que no haiga más desaparecidos, más homicidios.
Y pienso que lo más importante es Dios, es el amor de Dios, porque pienso que
una paz sin amor, o sea, es una paz pasajera, ¿cierto? Una paz sin ese amor,
pues el amor es lo más importante que deberíamos de tener los seres humanos
para respetar la vida de otra persona, para respetar el futuro de otras
personas, pienso que es el amor y si este país se entregara al amor de Dios, es
la mejor arma que tenemos, pienso que empezarían a cambiar las cosas, pero
lamentablemente bueno, como le dije, o sea, la corrupción, los malos ejemplos,
la venganza, esa sed de venganza de generación tras generación van evitando a
los jóvenes, todo esto, yo creo que ha sido un poco imposible alcanzar esta paz
que tantos anhelamos, ¿cierto? Porque sería muy triste, sería muy angustioso,
estos casos como los míos se volvieran a repetir en la actualidad y sería muy
triste, ¿cierto? Ver a niñas, niños, nuevamente repetir las mismas historias
que dicen sus papás, no saber nada del papá, sería muy... O sea,
lamentablemente me tocó vivirla a mí, pero voy retomando las cosas que no y
darle gracias a Dios por todo esto que me ha tocado vivir, pienso que me
arrebataron la oportunidad, sí, este conflicto me arrebató la oportunidad de
crecer con mi papá, pero siempre agradecido, que me ha dado pues esa
posibilidad de conocer a mi papá a través de las personas, ¿sí? Porque ya que
no tengo un recuerdo de él, muchas personas me han dicho cómo era mi papá y lo
que él hacía, que le gustaba cocinar, que le gustaba entrar a la cocina, que le
gustaba hacer el aseo, que le gustaba hacer oficio, le gustaba lavar, ¿cierto?
Eso es lo que me ha motivado a mí a salir adelante, las historias, anécdotas
que me cuentan y ese es el ejemplo que te comentaba hace ratico, yo quiero
seguir honrándolo a él siempre, buscando la forma de hacer las cosas, sabiendo
pues que él no está presente, pero es como si lo estuviera, sí, porque muchas
personas me conocen a mí y no me dicen, no me llaman por mi nombre, me dicen
TEST ,así como le decían a él. " TEST, mira", entonce que me vean
por la calle y digan "no, mira, una buena persona, oye, una persona de bien,
así como lo fue su papá", pienso que para mí eso es lo más importante, que
cualquier cantidad de dinero.
ENT: ¿Cómo se llama tu papá?
TEST: FAMILIAR1
ENT: Claro, es el mismo nombre [risa], casi.
TEST: Y yo me llamo TEST y mi niña se llama FAMILIAR2 y le
puse ese nombre, no por mí, yo me llamo TEST pero no, no, el mismo
nombre mío, no; sino que mi papá antes de yo nacer, antes de saber que yo iba a
ser hombre, él estaba entre esos dos nombres: de TEST y FAMILIAR2 entonces ay, yo dije,
pues si nace varón, no dudaría, le pongo el

nombre de él, FAMILIAR1 y si nace niña, bueno, le pongo FAMILIAR2 No
por mí, sino porque mi papá, pues le gustaba ese nombre y es una forma como de
también honrarlo a él, ¿cierto? De tenerlo presente y de agradecerle por ese
pequeño momento que yo conviví con él.
ENT: Claro que sí TEST Bueno pues yo quiero agradecerte por este
espacio, por el compartir conmigo como toda esa experiencia, esos sentimientos,
esas formas también de honrar a tu papá. No sé si quieras de pronto agregar
algo antes de cerrar, que tú creas importante, o alguna pregunta que te haya
surgido, pues de la conversación.
TEST: No, o sea, realmente casi no pregunto porque no, claro, cuál es la
misión de ustedes como ORGANIZACION PUBLICA3, ya me han hablado mucho de la
ORGANIZACION PUBLICA3 y aportar, bueno, pienso que no debemos olvidarnos de
nuestros seres
queridos, ¿cierto? A pesar del tiempo que pasa, del cambio de propósito que sé
que, hay que tenerlo presente, pienso que eso es lo más importante y eso es un
motivo para luchar por nuestros sueños, ¿sí? El honrarlos a ellos, "no,
que ya no está, ya se fue, ahora yo voy a hacer lo que yo quiera" no, todo
lo contrario, cumplir nuestros sueños, cumplir nuestros deseos, nuestros
propósitos, nuestras metas, sabiendo que esa persona no está ahí, pero como si
lo estuviera, como si nos estuviera viendo, para ahí poderlos honrar, hacerle
un homenaje a través de nuestras vidas, a través de lo que hacemos.
ENT: Claro que sí TEST bueno pues, agradecerte por este espacio, por la
conversación, esperando que todos los esfuerzos que tú y tu familia han hecho
hasta el momento pues tengan frutos y puedas cerrar, digamos, esa historia que
sabemos pues que es muy dolorosa, si es doloroso perder a alguien, pues es
mucho más doloroso cuando no se puede generar una despedida. Así que, pues
esperamos que los diferentes esfuerzos pues terminen en noticias positivas para
que ustedes estén más tranquilos. Y pues nada, decirte que ha sido muy valiosa
esta conversación, que definitivamente llegamos a porta como de esa riqueza de
voces que como ORGANIZACION PUBLICA3 queremos tener para poder dar una respuesta,
digamos,
como entidad frente a esa verdad, qué fue lo que sucedió en el marco del
conflicto y es muy valioso tener la voz de diferentes personas, de ti, de
hombres, mujeres que han vivido una situación muy parecida y que por medio de
contar su historia reivindican también la memoria de sus seres queridos.
Entonces nada, pues agradecerte, agradecerte que digamos, hayas sacado un
espacio de tu fin de semana para la conversación y nada, yo quedo súper atenta
si llegas a tener alguna pregunta, algo que se te olvidó decir, lo que sea,
tienes mi número, no hay ningún problema, tienes el correo también, puedes
escribirme, puedes llamarme, no hay ningún problema. Así que nada, TEST
muchísimas gracias por este espacio y nada, no, un abrazo desde la distancia
fría acá de ------- hasta --------TEST: Tá lejos, pero de igual forma llega [risas].

ENT: Claro que sí.
TEST: No, yo también pues agradecerles por esta linda obra que están
haciendo. Creo que este año se les cumple el plazo para entregar el informe
final, pero sé que han trabajado fuerte, no ha sido fácil y realmente felicitarlos,
sí, por esta labor que han hecho y bueno y espero que, si más adelante estaré
dispuesto también a, si necesitan de mi ayuda, otra vez de mi relato, bueno,
siempre voy a estar disponible, dispuesto y pues agradecerles por recordarme,
bueno, por estos momentos que hemos tenido. O sea, ahora a las 2 voy a grabar
en una emisora en un programa que tienen los martes, quedamos de grabar hoy a
las 2 y bueno, agradecerles porque me tienen presente, ya que, por muchos años,
pues, realmente anhelaba estos momentos. Porque es un momento muy hermoso donde
u no como que se libera, donde uno como que, me ayudan mucho. Los he tenido, o
sea, desde antes del evento que hubo el ----------- creo que fue, yo estuve en
ese evento, participé en ese evento y han sido momentos muy hermosos, han sido
momentos
muy significantes para mi vida también, escuchar qué otros casos, eso también
como que es gratificante, ¿cierto? Y felicitarlos por esta linda labor y bueno,
y espero que sigan adelante y que puedan dar ese informe final y con la ayuda
de Dios así será. Y no, darte gracias a ti por también ayudarme y compartir
conmigo, o sea, primera vez que duro como hora y media en una reunión así,
porque realmente no... Durábamos una hora máximo y no yo solo; sino varias
personas, pero, o sea, hablando así entre usted y yo, una hora y media, yo creo
que no, lo máximo que he durado y me he sentido bien, gracias a Dios. Y bueno,
aquí estaré siempre para lo que necesiten.
ENT: Bueno TEST, me alegra muchísimo eso, que me digas que te sentiste
bien, que no te aburriste en esta hora y media [risa], sino que sirvió como
para sacar, digamos, muchas cosas, entonces digamos que más que, si se quiere
recoger información, lo que queremos es que también las otras personas, las que
nos cuentan su historia, pues se sientan tranquilas dando esa historia, puedan
como sacar, descargar un poco esa carga que solo es más difícil llevarla, ¿no?
Entonces me alegra muchísimo que me digas eso y si este año pues a final de año
esperamos darles como a todos ustedes ese relato de acuerdo con las diferentes
voces que hemos escuchado a lo largo de estos tres años. Así que nada, TEST
muchísimas gracias y ya sabes, cualquier cosa, me puedes contar.
TEST: Claro, no, igualmente. Feliz tarde, bendiciones.
ENT: Igualmente, chao, que estés muy bien.
TEST: Chao.

