ENT1: Siendo -------------- del 2019, a las 9:30 a.m. nos encontramos en --------------, Córdoba,
con ENT1, ENT2 y ENT3, de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1. Vamos a proceder con la lectura
del consentimiento informado. Previamente ya se ha hecho una explicación de los alcance,
los mandatos y los límites de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, entonces omitiré eso en este
momento. [LECTURA Y DILIGENCIAMIENTO DEL CONSENTIMIENTO INFORMADO, DATOS
PERSONALES Y FICHA CORTA: 00:34 10:46].
ENT2: Para empezar nuestra conversación, ¿te parece si nos cuentas dónde naciste, qué
hacías, cómo fue tu infancia?
TEST: Bueno, yo nací en la comunidad de -------- en el ---------ENT1: [Risas] Que nos cuentes, digamos, sí, que dónde naciste, cómo fue tu infancia;
digamos, antes de que te sucedieran los hechos que nos comentaste fuera del audio, ¿a qué
te dedicabas? ¿Qué hacían tus papás? ¿Cómo era tu territorio?
ENT2: ¿Cómo era la comunidad de -------- ¿A qué se dedicaban allá?
TEST: Pues, allá en la comunidad de ------------... de los 5 años pa'rriba que comencé a
estudiar, y pues mi papá era cabildo y mi mamá trabajaba en [ INAD: 11:55] indígena, y ahí
estuve la primaria y el preescolar.
ENT1: ¿Cómo era tu comunidad?
TEST: Mi comunidad era...
ENT2: ¿Sembraban allá?
TEST: Sí. Porque eso es lo que hacemos allá arriba, siempre hacemos eso.
ENT1: ¿Cuando tu naciste ya estaba la represa?
TEST: No.
ENT1: ¿No?
TEST: No. Creo que sí, porque... pero desde que tengo uso de razón.
ENT1: Sí, siempre; o sea, ¿desde que tu tienes uso de razón siempre ha estado la represa ahí
como en tu relación con el territorio?
TEST: Sí.
ENT1: ¿Y en la represa se puede pescar, por ejemplo?
TEST: No, eso si no sé.
ENT1: ¿No, nunca pescaron ahí?
TEST: No.
ENT1: ¿O sea, qué hacían, digamos, en relación con la represa? ¿Visitaban la represa?
TEST: Sí.
ENT1: ¿Sacaban el agua de ahí? ¿Qué tan lejos queda la comunidad de la represa?
TEST: Muy lejos.
ENT1: ¿En qué parte del ----------- queda?
TEST: Uf, más arriba.
ENT1: ¿Mucho, mucho más arriba de la represa?
TEST: Uno llega entre 4 horas.
ENT1: O se, digamos que tu comunidad no se vio tan afectada porque hayan represado.
TEST: Todavía no están afectados, no. Las que están afectadas aquí es hasta [DUD:
Borromia 13:17] y de lo verde hasta ------ENT1: Ok. ¿Allá hay un colegio? ¿Tú empezaste a estudiar a los 5 años en un colegio

indígena?
TEST: Sí.
ENT1: ¿Y cómo era la educación indígena?
TEST: Pues así como están acá.
ENT1: Como nosotras no la conocemos...
TEST: Ah.
ENT2: ¿Qué te enseñaban?
TEST: Pues allá, más que todo, enseñaron fue a hablar nuestro idioma indígena, y también
pues el español, así. Y como yo estudié en preescolar, me enseñaron a colorear, así que a
escribir.
ENT1: ¿Las artesanías las enseñan en la escuela misma?
TEST: No. Esas las aprendí yo solo.
ENT1: ¿Las aprendiste solo allá estando en la comunidad?
TEST: Sí.
ENT1: Cuando estabas allá... ¿hasta qué edad viviste en -------TEST: 12.
ENT1: ¿Hasta los 12 años?
TEST: Sí.
ENT1: ¿Y antes de los 12 años te habías dado cuenta que te gustaban los chicos?
TEST: Sí.
ENT1: ¿Cómo te diste cuenta?
TEST: Me di cuenta a los 7 años.
ENT1: ¿A los 7 años? ¿Nos contarías la historia de cómo te diste cuenta?
TEST: Un día cuando yo estaba en el río con mi mamá; bueno, nos estábamos bañando... Yo,
o sea, desde que comencé a tener razones ya no me gustaban las mujeres, sino que
solamente me quedaba mirando a los hombres. O sea, comparaba las bellezas de los
hombres, que cuál es lindo, que el otro, así. Y ahí pues me quedé pensando y me di cuenta
que no me gustan las mujeres. Y a los 7 años me di cuenta que era eso.
ENT1: ¿Pero tu sabías que era ser eso? ¿Ya lo habías escuchado antes?
TEST: Bueno, más que todo como acá en la comunidad indígena eso se escucha más como
marica. Y yo, ¿será que soy marica?
ENT1: ¿De chiquito?
TEST: Sí.
ENT1: ¿Y hay alguna palabra LENGUA INDIGENA1 que traduzca marica?
TEST: [DUD: LENGUA INDIGENA 15:27]
ENT1: Pero sí hay, entonces. ¿Tú sentiste en algún momento miedo, de pronto? O sea,
¿sentías que había algún tipo de estigmatización o de discriminación de la comunidad hacia
los maricas?
TEST: Sí.
ENT1: ¿Cómo se manifestaba?
TEST: Es que a ellos no le agrandan los gays, no les gustan para nada. Y pues un día mi
mamá fue la que se dio cuenta.
ENT2: ¿Tú se lo habías contado a alguien?

TEST: No. Ese era mi secreto, no le contaba nada a nadie, porque tenía miedo que se
enteraran y que de pronto mi apá me pegue, porque eso es lo que hacen cuando se enteran
que son gay, le pegan; o sea, lo meten a cárcel, le pegan, hay un castigo que se dice "cepo",
que le meten las manos así, y ahí todos los días hasta que tu digas que te vas a componer o
dejas de hacer lo que estás haciendo.
ENT1: ¿Tu viste personas maricas metidas en el cepo y golpeadas?
TEST: Sí. Muchas.
ENT1: ¿Y las exiliaban? O sea, ¿las sacaban de la comunidad o siempre, digamos, mantenían
viviendo a las personas ahí en la comunidad?
TEST: Las echaban.
ENT1: ¿Las echaban?
TEST: Sí.
ENT2: ¿Y cuando le contaste a tu mamá, cuántos años tenías?
TEST: 15. Ya, porque yo vivía acá con mi papá.
ENT1: ¿Acá en -----------TEST: Sí. Pero, bueno, como él también ya estaba sospechando por lo que yo hacía, entonces
él me preguntaba y yo le decía no, yo soy hombre. Y pues como él también estaba ahí,
entonces él me siguió cuando yo salí con amigo acá, y pues él me perseguía, a ver con quién
me encontraba; para saber lo que yo hacía. Y a mi eso fue lo que no me gustó, y yo le dije:
"Sí, a mí me gustan los hombres".
ENT1: ¿Y cómo reaccionó?
TEST: ¡Ufff! Casi me mata.
ENT2: ¿Te lastimó? ¿Tu papá también es INDIGENA?
TEST: Sí.
ENT2: ¿Y él por qué se había venido a vivir acá?
TEST: Porque se habían dejado con mi mamá cuando yo era niño, y él estaba viviendo con
otra mujer.
ENT1: ¿Y cuando le contaste a tu mamá cómo fue?
TEST: Primero que todo fue con mi papá, tuvimos pelea con él, él me echó de la casa y me
tocó venir allá donde mi tía, allí en ----------- donde estoy viviendo actualmente... o sea, ahí
conocí a CONOCIDO1 a CONOCIDO2, que ellos me apoyaron mucho, y me dijeron que: "Tú
tienes que irle a contar la verdad a tu mamá antes de que ella se entere por otras personas".
Pero yo tenía miedo, porque de pronto mi mamá me vaya a hacer lo mismo que me hizo mi
papá, eso era lo que yo pensaba, entonces no me atrevía. Y ellos me decían: "tiene que
hacerlo antes de que tu papá vaya y le cuente a tu mamá". Y conseguí la plata, me fui
pa'rriba, pa donde mi mamá, y ella no estaba ahí, pero ella también ya había escuchado que
mi papá me pegó, que me echó de la casa, entonces por eso ella también estaba furiosa, pero
no sabía por qué. Cuando llegué, al anochecer, mi mamá me preguntó por qué había
sucedido eso. Y yo le dije: "De eso vine a hablar contigo. Te voy a decir la verdad de qué
clase de persona soy". Al primero mi mamá le dio como duro porque ella lloró, me abrazó,
para aceptarme tal como soy. Ella no me hizo nada, no me discriminó ni nada de eso. Mi
papá fue el que me dio duro, hasta que falleció, hasta ahí quedó. Si mi papá estuviera vivo yo
creo que todavía.

ENT1: ¿Y en tu resguardo fuiste castigado?
TEST: Por ser gay, no.
ENT1: ¿Tu mamá no lo permitió o no le contó a nadie?
TEST: No. Porque yo no vivía allá, solo fui a contarle a mi mamá y al día siguiente me vine
otra vez, porque eso por allá es mucha gente que no le gusta nada de los gays, y ahí
comienza a decir que: "Marica. Ahí va la marica". A hacer bullying.
ENT1: Sí.
TEST: Sí.
ENT1: ¿Y por qué crees que ellos son homofóbicos allá? Digamos, un lugar tan alejado de,
digamos, nosotros la sociedad corrompida, ¿por qué?
TEST: Eso se viene de los guerrilleros, porque ellos son los que viven ahí en medio de la
comunidad también, entonces ellos mismos les dicen que los maricas no tienen nada que
hacer en la comunidad. Como dicen ellos, que las frutas, las naranjas que no sirven, hay que
botarlas. Así dicen ellos.
ENT1: ¿Las frutas podridas?
TEST: [Risas] Ajá, podridas. Por eso es que los indígenas también.
ENT1: ¿Y los guerrilleros qué formas usaban para hacerle saber eso al indígena? ¿Usaban
panfletos, o los amenazaban o los intimidaban?
TEST: Más que todo a los cabildos mayores, a los gobernadores, decían que si no hacían
nada porque la situación no son de ellos, o contra ellos, entonces ellos no tienen culpa de
que si llegaran a matar. Entonces, los cabildos tienen que acceder para castigarlo, meterlo a
la cárcel, para que ellos no los maten.
ENT1: ¿Tu crees que, de alguna forma, hubo inicialmente resistencia a hacer eso, digamos,
por el indígena, como a seguir la orden de la guerrilla de aniquilar o de, digamos, como de
castigar el hecho de que una persona fuera marica?
TEST: No.
ENT1: ¿No?
TEST: No.
ENT1: Tú nos estabas contando antes de la grabación que te habían amenazado, ¿nos
podrías contar sobre eso?
TEST: Eso sucedió a los 12 años, así fue que yo vine pa'cá, por un desplazamiento.
ENT1: ¿Solo a ti, no fue masivo?
TEST: No solamente a mí, a muchas personas.
ENT1: ¿Todos eran gays?
TEST: Sí.
ENT2: ¿Cuántas personas?
TEST: Éramos como 7. Uno de ellos murió?
ENT2: ¿En el momento del desplazamiento?
TEST: No, después. Porque él vino, y regresó a la comunidad otra vez y ahí fue que lo
mataron.
ENT1: ¿Lo mataron por marica? ¿La guerrilla?
TEST: Eso fueron paramilitares.
ENT1: ¿Paramilitares?

TEST: Sí, porque ya simplemente no estaban los guerrilleros, sino paramilitares, que todavía
están.
ENT1: Ok. Entonces, cuando tu tenías 12 años había un grupo de chicos también gays allá.
TEST: Sí, de mi edad.
ENT1: De tu edad, toditos chiquitos. Entonces, ¿cómo empezaron las amenazas, cómo se
dieron cuenta que estaban en peligro?
TEST: O sea, los chicos... Bueno, mis compañeros estaban conmigo, bueno, comenzaron a
contarles todos a los demás.
ENT1: ¿Como a salir del closet?
TEST: A salir del closet, sí. Pero como allá arriba eso no está permitido. Entonces, un primo
mío, él le cuenta a uno de esos paramilitares, y hasta que un día llegaron a mi casa a
preguntar por mi nombre. Mi mamá dijo que yo no estaba. Hasta que llegaron 3 veces a
preguntar por mí, hicieron una reunión con el cabildo y pues ahí dijeron que si yo seguía ahí
sin componer, si seguía con el cuento de ser gay, que ellos no tenían culpa si llegaban a
matar.
ENT1: Al principio nos habías contado que había sido la guerrilla, que habías sido
desplazado por la guerrilla, y ahora nos cuentas que son los paramilitares, ¿logras
identificar esas amenazas que tu ubicas a los 12 años específicamente de qué grupo fue?
TEST: Paramilitares.
ENT1: Sí.
ENT2: ¿Pero las guerrillas igual hacían hostigamientos a la comunidad siempre?
TEST: Sí.
ENT2: ¿Estaban ahí presentes?
TEST: Sí.
ENT1: ¿Y de las guerrillas logras identificar qué grupo? ¿Qué grupo operaba?
TEST: Nosotros decimos niambema.
ENT1: ¿Niambema significa?
TEST: No sé, porque allá nos ponen soldados, nos ponen paramilitares...
ENT1: ¿Cómo se vestían?
TEST: Ellos se visten así de civil, pero no viven en el pueblo, viven en el monte así.
ENT2: ¿Y usan de pronto algún emblema? ¿Alguna pañoleta en los brazos o botas
particulares?
TEST: Ellos lo más que usan es sudadera y camisa así corta.
ENT1: Pero, quienes te amenazaron, ¿eran los paramilitares?
TEST: Sí.
ENT2: ¿Los niambema?
TEST: Sí.
ENT1: Ok. Entonces, ¿cuándo decidieron ustedes chicos de 12 años reunirse y decir
"vámonos de aquí que nuestra vida corre peligro"? ¿O fueron sus mamás las que les dijeron?
¿Cómo sucedió eso?
TEST: Fue mi tío.
ENT1: ¿Tu tía vivía allá? ¿O la de ----------TEST: Sí. No.

ENT1: ¿Una tía de arriba?
TEST: Sí. Eso fue una noche cuando estaba lloviendo, cuando llegaron los muchachos a
preguntar por nosotros. Entonces, mi mamá no sabía por qué, como a ella no le había
contado yo, me decía: "¿Qué hicieron ustedes?". Yo decía: "No sé. Nosotros no hemos hecho
nada". Y en esa noche fui donde mi tía, fui donde mi tía a quedarme allá, porque ya estaban
yendo seguido a mi casa a preguntar por mí, y entonces me fui pa'llá. Mi tía vivía un poco
lejitos de donde yo vivo. Y ahí nos reunimos al día siguiente con los chicos, y mi tía ya sabía
que nosotros éramos gays. Y entonces ellas nos dijo: "Yo creo que por ser gay es que te
mantienen así preguntando por ti", porque en ese momento era más apretado con los gays;
o sea, no les gustaba nada que los gays estuviéramos ahí. Entonces, mi tía dijo que lo mejor
para nosotros era venir pa'cá, porque si nosotros continuábamos ahí en la zona, ¿qué tal si
de pronto nos llegaban a matar por eso? Eso fue lo que dijo, entonces ella nos ayudó a
conseguir la plata, pero sin contarle nada a nadie. Y una noche me vine con mi papá, y así fue
que me quedé aquí.
ENT1: ¿Y tu tía también consiguió el dinero para las otras 6 personas?
TEST: Ella, en ese momento, como el pasaje no era tan caro, así como está ahora, nos dio
$50.000, con eso fue que vinimos.
ENT1: ¿Y llegaste a la casa de tu papá?
TEST: Sí.
ENT2: ¿Y sabes si esas personas que los amenazaron, digamos, los paramilitares,
participaban en otros hechos o hacían otras amenazas con otra gente?
TEST: Eso si no sé.
ENT2: ¿Sabe si cometieron asesinatos, amenazas a líderes de la comunidad, el gobernador?
TEST: Al gobernador sí.
ENT2: ¿Por el tema de ustedes? ¿O por otros temas?
TEST: Sí. Eso fue pues por nosotros también, porque dijeron que si el gobierno no hacía
nada por nosotros... ellos siempre decían: "Si no hacen nada con los gays, y continúan siendo
gays", que ellos nos tenían que matar a nosotros o al gobernador.
ENT1: ¿Había alguien en específico que diera la orden para que hicieran esas amenazas? ¿Tú
identificas a, digamos, a algún jefe paramilitar?
TEST: En ese momento, cuando pasó eso, estaba el PARAMILITAR1
ENT1: ¿Sabes cuántos años más o menos tenía PARAMILITAR1?
TEST: No.
ENT1: ¿Si tenía algún cargo dentro de los paramilitares? ¿Si lo hacían llamar de alguna
manera?
TEST: Nos decían que él es que mandaba ahí.
ENT2: Ah, ok.
ENT1: ¿Como un RANGO?
TEST: Sí.
ENT1: ¿Y tú crees que más allá como de esta imposición moral, o sea, como de querer
excluir a las personas distintas, había como algún interés económico o como algún interés
material para sacarlos de ahí? ¿De pronto no a ti directamente, sino a los otros chicos de ahí,
de los que estaban ahí? ¿De los que recuerdes de pronto alguno era importante, me refiero

como en esta estructura jerárquica, alguno era hijo de algún gobernador, alguno pues?
TEST: Yo no, la verdad no.
ENT1: ¿No? ¿Todos eran, digamos, como no gobernadores?
TEST: Sí.
ENT2: ¿Qué había de interesante en esta zona donde tu vivías, en el resguardo, que fuera
como importante para ellos? O sea, ¿por qué los paramilitares estaban en esta zona y no en
otro lugar? ¿Qué buscaban allí?
TEST: No sé, eso sí no sé. Porque ellos todavía siguen en nuestra comunidad y en la
comunidad de [DUD: -------------- 30:55], que queda más abajo de nuestra comunidad. Yo
siempre vine, hasta que mi casa ahí.
ENT1: ¿Y el hecho de que ellos estuvieran ahí, sabes si benefició a alguien? ¿Para alguien es
bueno que ellos estén ahí?
TEST: No.
ENT1: ¿Tú crees que tenga alguna relación con los cultivos de coca que hay en Córdoba,
como el hecho de que estén ahí?
TEST: Algunos son por eso, sí.
ENT1: Bueno. Cuando ustedes se vinieron, me imagino que estabas muy triste, eras un niño
y obvio no querías separarte de tu mamá en el resguardo, además este señor, tu papá, pues
supongo que ya representaba alguien lejano para ti, ¿cómo te afectó eso? ¿Tu alimentación,
tu sueño, tu rutina diaria, tu proyecto de vida, tu educación, qué afectaciones tuviste?
TEST: Bueno, en este caso, pues de que me vine, desde el estudio. Digamos que también
aguanté hambre.
ENT1: O sea, ¿antes de llegar a donde tu papá?
TEST: Antes de llegar a donde mi papá, sí. Porque yo no me vine así enseguida a donde mi
papá, sino que llegué y me quedé en una casa de un tía de mi amigo que también vino con
nosotros, y quedamos ahí. Bueno, como la señora no estaba trabajando, entonces tampoco
tenía plata para estar con nosotros. Ahí me quedé una semana, porque no sabía dónde vivía
mi papá; es más, no sabía recorrer esto aquí, no conocía ningún barrio. No sabía andar yo
solo ahí en el centro, por eso fue difícil encontrar a mi papá. Y lo seguía buscando, le decía a
la señora, preguntaba a todos los que vivían por acá si no sabían él dónde vivía, y un día un
señor me dijo que sabía dónde vivía, y así fue que llegué. Y cuando llegué allá, él no me
preguntó cómo me vine, por qué. Yo le dije que solo vine de paseo, "como llevo días que no
te veo, solo te quería ver, y a quedarme un rato". Y ahí me dijo: "Bueno, no hay ningún
problema, te puedes quedar acá". Ahí él me mantenía a mí, y yo no aguantaba hambre ni
nada de eso.
ENT1: ¿Él se entero que, digamos, te viniste por las amenazas?
TEST: Entre 4, sí, entre 4 meses, porque yo no le dije nada sobre eso, no le comenté nada
eso.
ENT1: ¿Y entonces cómo se enteró?
TEST: Mi mamá le dijo.
ENT2: ¿Y tú cómo te sentías cuando llegaste a donde tu papá?
TEST: Pues digamos que no tan bien, porque yo no estaba acostumbrado a vivir con él. Me
sentía muy solo, lejos de mi mamá.

ENT1: ¿Y cuando estabas acá, ya en la ciudad, en el centro urbano, qué extrañabas del
resguardo?
TEST: ¿Um?
ENT1: ¿Qué extrañabas del resguardo?
TEST: ¿Qué extrañaba?
ENT1: ¿A parte de tu mamá?
TEST: El río, y pues como jugábamos con mis amistades. Y acá no hacía eso. Yo estaba
acostumbrado a bañar en el río todos los días, me encantaba y acá no hay, entonces es bañar
así en el baño. Entonces, eso era lo que yo más extrañaba; o sea, con gana de estar así otra
vez.
ENT2: ¿Y no mantuvieron contacto como con el resto de chicos que vinieron amenazados?
TEST: Con algunos todavía.
ENT2: Con algunos, ¿otros se fueron?
TEST: Sí. Uno está en -------.. dos están en ------- Uno murió. Yo estoy aquí, y los demás ya se
fueron para [INAD: 35:27].
ENT1: ¿El chico que murió fue porque volvió al resguardo?
TEST: Eso me contaron, pero no sé si fue así, o cometió otra cosa, no sé. Pero dijeron que fue
así.
ENT1: ¿Y lo mataron los paramilitares? ¿O quién lo mató?
TEST: Dicen que a él no lo mataron así, sino que él se ahorcó dizque por la amenaza.
ENT1: Ah.
TEST: Antes de morirse, que a él le amenazaron aquí en donde estaba viviendo, estaba
lavando, que ahí llegaron dos muchachos que hacen parte de eso, y que le dijeron que si él
no se marchaba ya o se quedaba ahí, que lo mataban. Entonces por eso él se ahorcó.
ENT1: ¿O sea, se ahorcó ese mismo día?
TEST: Sí.
ENT2: ¿Y recuerdas su nombre?
TEST: Él se llamaba CONOCIDO3.
ENT1: CONOCIDO3. [DUD: ----------- 36:27]
TEST: No. [DUD: ----------- 36:30]
ENT1: -------------.
ENT2: ¿Y recuerdas cuántos años tenía él cuando el hecho?
TEST: Él tenía como 15 tenía, porque era un poquito mayor que yo. Sí, porque tenía como
eso.
ENT1: ¿Cuando a ti te sucedieron los hecho fue más o menos 2012, 2013 cierto?
TEST: Sí.
ENT1: Sí, porque si tenía 12, y nació en el 2001 tuvo que ser en el 2013.
ENT2: 2013.
TEST: Sí.
ENT1: En ese momento, digamos, que ya el mundo entero sabía que habían negociaciones
con las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia], que el gobierno estaba en
negociación con las FARC, ¿ustedes lo sabían? O sea, ¿cómo recuerdas eso cuando nos
empezamos a enterar de que habían diálogos con las FARC?

TEST: [INAD: 37:25].
ENT1: ¿Quién te contó a ti, o cómo te enteraste por primera vez, que habían negociaciones
con las FARC?
TEST: Ah, por mi papá.
ENT1: ¿Tu papá te contó?
TEST: Sí.
ENT1: ¿Y tu pensaste que eso iba a tener alguna relación con la amenaza que habías
recibido?
TEST: Sí.
ENT1: ¿Qué pensabas sobre eso, qué expectativas tenías? ¿Cómo mirabas ese acuerdo?
TEST: Pues ya, ya, ¿cómo te explico? Cuando mi papá me contó eso, yo pensaba era ¿cómo?
O sea, ¿cómo irán a reaccionar eso? O sea, ay no sé explicar.
ENT1: Digamos, ¿cómo era posible que pudiéramos acabar la guerra?
TEST: Sí. En eso, sí.
ENT2: ¿Cómo recuerdas, en ese momento que te desplazaste, para qué fecha del año
estábamos?
TEST: Pues, yo creo que fue en -------- más o menos.
ENT1: ¿Como a principio de año?
TEST: Sí.
ENT2: TEST, después que ha pasado, bueno, todo este tiempo, ¿qué sentimientos
permanecen en ti de esa situación que viviste?
TEST: ¿De qué?
ENT1: Del desplazamiento, de las amenazas, de salir de tu territorio.
TEST: [Risas].
ENT1: Digamos, ¿piensas en eso y qué sientes?
TEST: Pues, al recordar todo lo que nos pasó a nosotros, y que perdí a un amigo, eso es un
poco triste y doloroso para mí, porque el que murió era más... [INTERRUP].
ENT1: ¿Más que tu amigo?
TEST: [CONT] Ajá. Nosotros nos queríamos como si fuéramos hermanos, porque crecimos
juntos en la misma casa, y al recordar eso me da... Y de la experiencia, pues, de lo que viví y
de lo que aguanté hambre, sí.
ENT2: Digamos que tus nos contabas que en ese primer momento, pues obviamente te
sentías solo, ya no te bañabas en el río, ¿cómo hiciste para afrontar toda esta situación, para
hacerle pie, darle la cara a esta situación? Como para superarlo.
TEST: Pues las personas mayores que yo me daban consejos; o sea, decían que como yo ya
no podía regresar a la zona, entonces me decían que tenía que acostumbrarme, y ahí conocí
a CONOCIDO1, a CONOCIDO2 y como CONOCIDO1 ya estaba comunicado con los que
trabajan en la comunidad LGBT, entonces él me decía: "Si quieres buscamos ayuda para que
tu puedas regresar a la comunidad".
ENT1: ¿Recibiste algún tipo de ayuda psicológica, digamos, como acompañamiento?
TEST: No.
ENT1: ¿No?
TEST: No.

ENT1: ¿Entonces qué ayuda era esa para regresar?
TEST: Para mí no hubo ayuda, nada.
ENT1: ¿De tus amigos?
TEST: Ellos me decían eso, pero al fin y al cabo...
ENT1: ¿Luego de que pasó el tiempo tu querías regresar? ¿Ahora mismo si te lo propusieras
regresar a vivir a la comunidad?
TEST: Ya hoy en día no, ya estoy acostumbrado acá.
ENT1: ¿Y tú sientes que de alguna forma la comunidad te ve como un caponia ahora que te
viniste a vivir acá?
TEST: Yo creo que no.
ENT2: ¿Esas personas mayores eran INDIGENA también?
TEST: Sí.
ENT2: ¿Los que te apoyaron?
TEST: Sí. Eran el marido de mi tía y un señor que hablaba con nosotros que también es
indígena.
ENT1: ¿Y a tu tía que fue la persona, pues digamos, que fue la persona que estuvo como más
cerca de ti, de qué manera la afectó todo esto? ¿Qué decía ella? ¿Qué pensaba ella?
TEST: Lo que a ella más le preocupaba era que me llegara a pasar algo por ser gay, era por lo
que ella se preocupaba, por eso ella no me dejaba salir, ni pa la tienda, que me quedara en la
casa. Porque de pronto salgo a la tienda, me hacen daño allá, más que estaba con amenaza, y
con la amenaza, entonces no quería que llegara a pasar eso. Yo mantenía ahí en la casa.
ENT1: ¿A ella la amenazaron en algún momento? ¿A ella o a tu mamá?
TEST: Bueno, a mi mamá sí.
ENT1: ¿Por qué?
TEST: En la zona.
ENT2: En estos momentos nos contabas que participabas...
TEST: En artesanía.
ENT1: De ORGANIZACIÓN SOCIAL1.
ENT2: De ORGANIZACIÓN SOCIAL1. ¿Cómo ha sido tu proceso, cómo entraste a esa
organización?
TEST: No llevo mucho trabajando aquí, pero sí ya trabajando en la artesanía yo solo, vendía
así particularmente, pero no estaba asociado acá. Esto acá lo conocí de mi prima, que ella
trabaja acá también. Ella me decía: "Primo, como tu eres artesano, puedes trabajar allá, allá
te va bien". Ella me decía que yo sabía más que las personas que ella veía, y me decía:
"Vamos a trabajar allá". Hasta que un día me trajo acá, y conocí al señor CONOCIDO4, que es
el representante legal de esta asociación. Y a mujeres que trabajan, y a CONOCIDO1 que
también trabaja aquí, de merito.
ENT1: O sea, ¿a CONOCIDO1 lo conociste por venir a ORGANIZACIÓN SOCIAL1, no lo
conocías antes?
TEST: Antes sí, pero no sabía que él trabajaba acá.
ENT1: ¿Y antes de venirte acá a la organización, que decías que hacías las artesanías,
también fuiste al colegio, acá retomaste tus estudios?
TEST: Sí, estudié hasta el séptimo.

ENT1: ¿Aquí en -----------TEST: Sí.
ENT2: ¿En dónde?
TEST: Primero ahí en la Institución de -----------, y en ------ esas dos escuelas, llegué a
séptimo.
ENT1: ¿Y qué pasó, por qué no pudiste continuar?
TEST: Porque ya no tenía recursos económicos, no podía ir a estudiar. Entonces, comprar
uniformes, los útiles escolares, eso era muy difícil de conseguírselo porque nadie me
ayudaba.
ENT1: ¿Y el tipo de educación que te daban acá, te sentías cómodo con esta educación que
recibías o te gustaba más cuando estabas allá?
TEST: Al principio me dio como un poco difícil, porque no sabía hablar español; o sea, no
entendía. Esa era la dificultad.
ENT1: ¿Y tu sientes que de alguna forma el resto de chicos, incluyendo profesores, en la
escuela te hacían bullying por ser indígena y por ser gay?
TEST: Por ser indígena digamos que no, pero por ser gay sí.
ENT1: ¿Cómo, qué recuerdas? ¿Cómo lo recuerdas?
TEST: O sea, más que todo, los chicos cuando uno va pasando así, lo que decían era: "Ahí va
la mariquita, que no sé qué", se ponen a reír, me tiraban papel. O cuando pasan ahí cerca de
uno eso era bulla. Eso más que todo me lo hacían ahí en ------------- pero en ------ya no,
porque ya tenía conocimientos más. Entonces, como me han dicho, cuando uno entra al
colegio tiene que decirle al rector o al profesor, porque ya sabemos que todos tienen que
respetar las decisiones de uno. Por eso yo en ------hablé con el rector, y le dije que las cosas
eran así. Bueno, él me dijo que: "Si te molestan, me dices", y por eso fue que ahí no, pero en
-------------sí.
ENT1: ¿En algún momento denunciaste o hiciste la denuncia en la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA2, en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA43o en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 de lo que te
había sucedido en el resguardo?
TEST: Sí, lo hicimos en --------- pero no hace mucho, eso fue este año.
ENT2: ¿Fue este año?
TEST: Sí.
ENT1: ¿Y ante qué entidad?
TEST: ¿Entidad como de qué?
ENT1: ¿Qué organización, qué institución, a dónde fuiste?
TEST: A ---------, ahí estaba la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3, ORGANIZACIÓN SOCIAL2 y la
ORGANIZACIÓN SOCIAL3. Ajá.
ENT1: ¿Iniciaron algún proceso de reparación?
TEST: Sí, dijeron que nos íbamos a beneficiar como desplazados, y nos dieron ese papel...
teníamos que ir a averiguar también... nos dijeron que averiguáramos en 3 meses.
ENT1: O sea, pronto tienen que volver allá.
TEST: Ajá.
ENT1: ¿Y tu sientes que te acercaste a ellos, o bueno, a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3, por
competencia, porque ellos eran los que tenían que recibir tu denuncia? ¿O porque eras

consciente de que necesitabas la reparación, o porque querías justicia, de pronto encontrar
a los actores que te hicieron las amenazas y que, digamos, paguen algún tipo de pena por
ello?
TEST: Bueno, la intención de encontrar a los que me hicieron eso, no. Solamente, como
CONOCIDO1 que a los gays también nos daban eso, que también nos podemos beneficiar
como desplazados, por eso.
ENT1: ¿No has ido a ninguna otra entidad?
TEST: No, no.
ENT1: ¿Consideras que...? Más bien, ¿qué consideras que debe suceder en Colombia para
que no nos vuelva a pasar eso, para que no vuelvan a amenazar niños indígenas por ser
maricas?
TEST: Yo creo que... ¿Que no sigamos más con eso, sí, con la guerra? Más que todo eso
sucede allá en el resguardo, porque ya aquí en ------------no lo ve uno acá, porque ellos viven
aquí cerca de uno, entonces ahí vienen a exigirle que los gays no se discriminan.
ENT1: ¿Tú crees que la guerra, entonces, intensifica la discriminación hacia las personas de
los sectores sociales LGBT?
TEST: Realmente.
ENT1: Porque, bueno, somos conscientes que, digamos, en nuestra sociedad los discriminan
de igual forma; o sea, sea un actor armado o un... es como el poder que les dan las armas a
ellos sí es como más intenso, ¿no?
TEST: Sí.
ENT1: ¿No sé si quieras agregar algo más, que de pronto no te preguntamos y lo quieras
agregar?
TEST: No.
ENT2: En estos momentos quisiéramos como ratificar el consentimiento que nos diste al
principio de, digamos, de conceder la entrevista, de tener el audio de la entrevista, de que
sea utilizada esta entrevista para el informe final, ¿sigues estando de acuerdo luego de que
ya terminamos esta entrevista o quieres cambiar algo?
TEST: Sí, yo quiero.
ENT2: ¿Y si dicen tus datos, lo que nos has contado?
TEST: Sí, porque yo no tengo porque negarle nada.
ENT1: Bueno, no queda más que agradecerte. ¿Viste que no era una cosa del otro mundo?
TEST: [Risas].
ENT1: No, en serio muchísimas gracias, porque creo que este tipo de relatos en particular
son normalmente silenciados, porque bueno no habíamos tenido la apertura antes con las
comunidades indígenas de que permitieran que personas con orientaciones sexuales
diversas pudieran contar su historia también, digamos, al margen de la historia de la
comunidad. Entonces, creo que esto es muy útil, sobre todo porque es una historia reciente
que da cuenta de cómo la violencia contra las personas de sectores sociales LGBT también
es como un elemento que persiste. Ese patrón no tiene que ver con las razones económicas,
pero sí con las morales, en ese proyecto moral que tenían los actores. Entonces muchas
gracias.
TEST: Bueno, gracias a usted.

ENT2: TEST, muchas gracias por contarnos tu historia. Hemos finalizado la entrevista hoy
------------ siendo las 10:32 de la mañana.

