ENT: Buenos días, damos inicio a la entrevista del señor TEST hoy ----- de------------en -----siendo las 10:21 de la
mañana. Ya hemos, fuera de audio, explicado el consentimiento informado para
contribuir con la Comisión de la Verdad y la autorización para el tratamiento
de los datos personales y sensibles. Básicamente lo que queremos es que la
persona entrevistada conozca qué es la Comisión de la Verdad, el mandato, su
alcance, sus límites, que su información va a ser destinada a esclarecer y a
reconocer patrones y dinámicas de violaciones de los derechos humanos del
conflicto armado y elaborar el informe final. [Consentimiento informado: 00:55
- 3:04] [Ficha corta: 3:05 - 8:30]
Bueno, cuéntenos, señor TESTusted me dice que nació en
-------TEST: Sí.
ENT: ¿Cómo fue su infancia en ---------? ¿-----------es ----------?
TEST: Sí, ------- hace parte de ------- No, mi infancia en
--------fue lo mejor que yo tuve en -------- mi infancia cuando yo estaba
muchacho.
ENT: ¿Con quién vivía?
TEST: Vivía con mi abuela, sí, vivía con mi abuela, todo el
tiempo fue con mi abuela. Al tiempo, ya cuando estaba grande fue que vine a
conocer a mi mamá, porque mi mamá salía a trabajar, en qué va a saber uno dónde
está, y así todo el tiempo mi abuela fue... esa fue la costumbre, mi abuela
ahí. Ella nos levantaba a las 3 de la mañana, ella vendía carne, vendía bollos,
vendía galletas y así nos íbamos con ella a las 3 de la mañana.
Ese era un esfuerzo que ella hacía como para poder sacarnos
adelante a nosotros, pero las cosas llegaron hasta donde pudo y ella un poco
después, cuando yo llegaba a la edad de 17 años, ella falleció y me dolió, pa'
qué, me dolió, pero me siento feliz y me siento contento, con todo lo que me ha
pasado me siento bien, no discrimino a nadie, no me meto con nadie, todos somos
seres humanos, todos somos una sola familia, como le digo, solamente lo único
que lo cambia es un apellido, pero yo para qué, me he sentido muy bien. Allá
más que todo cuando yo trabajaba, trabajaba era recogiendo algodón, sembraba
algodón.
ENT: ¿En --------?
TEST: En ------- sembraba el algodón, limpiaba tabaco, cosas
así, más que todo yo me dedicaba al campesinado. Pasó eso, sucedió eso y
nosotros más que todo... yo llegué a una edad de 18 años, mi mamá... cuando eso
uno pelao', más que todo... todavía digo que pelao', ya uno es mandao' en ese
tiempo, cuando uno está donde la mamá, todo el tiempo lo tienen mandao'. Mi
mamá llegó a ---------- me sacó la cédula, para la cédula me la tramitaron en
[DUD: 10:56], allá yo saqué mi cédula, allá me llegó la cédula, pero mi vida
era muy feliz, pa' qué, feliz, feliz. Como le digo, nadie se metía con nadie,
todos vivíamos en paz.

ENT: Estaba contento allá en -------TEST: Contento, pa' qué.
ENT: ¿Tenías hermanos?
TEST: Sí, tenía hermanos, éramos 6 hermanos.
ENT: ¿Y todos vivían con la abuela?
TEST: Todos vivíamos... sí, todos vivíamos allá organizadamente,
o sea, como siempre los hermanos, las abuelas siempre quieren más a un nieto,
pero en el respeto que uno se merecía en ella, ella pa' mí... pa' que. Mi mamá
me maltrataba, me maltrataba en el sistema de que a veces como nosotros...
pelao' uno, aparecíamos en la calle y a uno lo ajuiciaban era pegándole, esa
era la lidia de uno, pero para qué, muy bien, no fue de maltrato violento,
nada, no.
ENT: Regañao'.
TEST: Sino como hacernos... darnos un ejemplo, porque esos eran
los ejemplos de antes cuando la mamá le pegaba.
ENT: ¿Y su mamá vivía dónde?
TEST: ¿Mi mamá? vivía también con mi abuela, pero ella como
salía a trabajar.
ENT: Ah ok. ¿Y su papá?
TEST: Mi papá si nunca lo conocí, mi mamá... eso fue una
aventura, porque una aventura que pasó mi papá por allá y me dejó por allá
donde mi abuela (risas), él es de por allá de -------------, Cesar, o no sé si
estará vivo, no sé, yo espero encontrármelo algún día y le diga "por qué
fuiste así", pero pa' qué le voy a decir, feliz, feliz vivía allá en mi
pueblo pa' que, yo es la hora y todavía quiero regresar allá, porque me siento
muy acosao' por acá donde vivo.
Acosao' no es que me estén maltratando, el pueblo no me
maltrata, el pueblo es la gente que vive en el pueblo, pero sí siempre tengo un
acoso de... como soy trabajador informal por acá, estoy sintiendo muchos
acosos, ya no me quieren que trabaje en la calle sino yo ya tengo que vivir
como huyéndole a la ley acá, pero trabajando legalmente en lo que sé, como no
soy estudiado, no soy nada de eso, pero yo entiendo más que todo.
ENT: ¿Y quién lo acosa señor TEST?
TEST: Acá a acosa a uno lo que es la administración, quién
trabaja, lo que dan, lo que le dicen a uno, que le hacen proyectos, lo que le
dicen que haga uno y uno vive de puras mentiras acá, esto uno vive de mentiras
por acá, yo pa' qué le digo mentiras, no me gusta echar mentiras, me gusta
decir la verdad, porque si yo le estoy echando una mentira yo me estoy
analizando todo lo que estoy diciendo, me gusta contar la verdad, a veces son
cosas que le pasan a uno, casos de tristeza, no es porque me esté aguantando
hambre por acá porque yo todos los días le pido a dios que me levante a
trabajar y el primer bocadito de comida él me lo da todos los días y vivo feliz

por acá, también es el sistema, pero siempre estoy acosao' por acá.
ENT: ¿Y con quién vive por acá?
TEST: No, yo vivo solo.
ENT: ¿Y tiene hijos?
TEST: Mis hijos sí los tuve por acá, pero mis hijos los tengo de
aventura también, porque mis hijos nunca han vivido conmigo porque no tengo un
hogar donde reposar, no tengo un hogar donde vivir, como ajá, le hacen falsas
promesas a uno, uno cree, yo tengo por acá como 10 años de estar viviendo acá.
ENT: Bastante.
TEST: Sí, entonces ya he sentido que las ayudas de pronto...
como uno, como desplazado siempre tiene unas ayudas que lo pueden ayudar a uno
pero nunca he recibido esa ayuda, o sea, yo más que todo quisiera que la ayuda
mía fuera una casita, más que todo para tener mis hijos, pa' recoger mis hijos
pa' que mis hijos tan siquiera estén al lado mío, pero nunca los he podido
tener a mi lado y si vienen tienen que dormir donde vivo, yo vivo en un
cambuche.
ENT: ¿De alguna invasión?
TEST: No, donde tengo el negocio, ahí mismo vivo, yo le tiemplo
la casita y... ojalá yo le voy a tomar una foto y verá dónde vivo y cómo vivo,
siempre me gusta estar buscando el peligro también, porque ajá, el peligro lo
busco en el sistema de que yo también quiero andar por ahí en corralejas y eso,
entonces me han sucedido casos ya con los animales también.
ENT: ¿Se rebusca en eso también?
TEST: Sí, también me rebusco en eso, me han sucedido cosas con
los animales también, un animal casi me mata por allá y me mandó como 4 días
pal hospital, pero no, cosas del destino que ya uno tiene que buscar aventura,
más que todo yo soy colero de ganado ahora mismo, yo me pego detrás del ganado,
de la cola del toro y lo echo pa' dentro del corral, es a lo que me he dedicado
porque no sé de dónde sacar... no me dejan trabajar, no tengo un trabajo
formal, sino trabajo informal, pero siempre le doy gracias a dios, ahí donde
estoy es un transporte y yo siempre ahí me pongo a ayudarle a ellos y ellos...
yo me iba a ir de acá, pero a mí me dijeron "qué te vas a ir, metete
allá", entonces me metí dentro del transporte y yo vivo dentro del
transporte.
ENT: Ah ya.
TEST: Estoy viviendo dentro del transporte allá, ahí uno es
que... ellos no, nunca conmigo, si estoy o no estoy, él dice "él está
ahí" y si no estoy "no, no está" y así, ellos me ayudan también
en ese sistema, tienen un sistema psicológico que ellos yo los trato bien, pa'
qué, o sea, yo trato más que todo bien a todo el mundo, ya, porque si yo estoy
comiendo, si yo tengo, yo le doy, no soy ningún egoísta de ninguna manera, pa'
que le digo mentiras, me gusta tratar muy bien a todo mundo, pero ajá, el
destino es así, le toca a uno, pero yo estoy acá muy... así como le digo,

yo no me siento mal de comida ni nada de eso, pero me siento muy acosao' porque
no me dejan trabajar y yo lo que quiero es trabajar porque yo no pido, yo no
pido nada, lo único que le pido a dios es que me dé la comida todos los días
pa' poder sobrevivir.
ENT: Ah sí, eso sí.
TEST: Porque ese es el sufrimiento de uno, un poquito de comida
y bueno, pero no sé, me siento de noche cuando oscurece y ya, cuando llega la
noche ya me siento solo, eso es todo (llora), yo lloro porque tengo que sacar
fuerzas de donde no tengo pa' poder resistir, pero me siento muy mal viviendo
por acá, yo quiero regresar a mi pueblo donde me crie.
ENT: ¿Y por qué no regresa señor TEST?
TEST: Porque yo no tengo donde regresar (llora).
ENT: ¿Allá tiene familia?
TEST: Yo tengo familia pero (llora), mi mamá le vendieron... lo
que tenía allá se lo vendieron, ya uno no tiene dónde llegar allá, solamente
donde un tío que uno llega allá pero ya no es igual donde mi mamá vivía, porque
eso llegaron ellos y lo vendieron, porque pensaban que uno no iba a regresar
nunca, pero uno no sale... porque uno sale, sale huyendo de allá y ya cuando
uno reacciona ya es tarde ya.
ENT: Y las condiciones de seguridad sí están dadas por allá o
eso está malo todavía.
TEST: No, ya eso por allá pa’ que, ya eso por allá se ha
ajuiciao' ya, ya eso es otro evento, y ya cuando uno tenía era el temor era
uno, que ya uno estaba muy pequeño, pequeño en el sentido de que uno no conocía
cuáles eran las leyes de... ¿usted me entiende?
ENT: Claro.
TEST: Cuáles eran las leyes, ahí se metía una ley de noche, una
ley de día y yo no sabía ni cual era la ley.
ENT: ¿Cuántos años tenía?
TEST: Yo tenía 15 años cuando eso, llegué a vivir sobre la
convivencia de la ley, que entraba la ley del monte que llaman, que es la
guerrilla, era la que entraba al pueblo.
ENT: ¿Algún frente en específico?
TEST: El Epr era el que entraba allá, cuando el Epr estaba por
ahí por la zona esa de ------- de la-------------- --------------- bueno, eran los que
llegaban por allá, pero no fue cosa de yo decir no, yo voy a coger este morral
porque yo voy a cambiar mi vida aquí, no, nosotros sentíamos, yo sentía en ese
sistema, a pesar que no sabía cuál era la ley, yo sentía era mucho temor ¿ya me
entiende? porque ya uno no sabía... uno se acostaba, se encerraba a las 6 de la
tarde y ya, se quedaba.
ENT: Pero porque ellos decían que se encerraran a las 6 de la
tarde.

TEST: Sí, ya... sí, ya ellos tenían una ley allá en el pueblo,
que ellos iban a llegar, que ya no querían a nadie en la calle y eso es una
cosa que no es... usted sabe que la tradición de uno de la calle es hasta las 8
de la noche y de ahí ya uno va a dormir, pero las leyes llegaron a las
amenazas.
ENT: O sea, eso fue por allá cuando usted tenía 15 años.
TEST: Sí.
ENT: Según la fecha de nacimiento eso fue por allá como en el
88.
TEST: Por ahí más o menos, ya eso estaba por ahí revuelto ya,
porque yo salí más que todo de por allá desplazadamente en el 2000.
ENT: ¿En el año 2000?
TEST: En el año 2000 salí yo de por allá.
ENT: ¿Recuerda el mes, el día en que salió?
TEST: No, ni por ahí, así como le digo, estoy tan
desesperadamente olvidadizo que no sé qué recordar.
ENT: ¿Y salió cuando usted tenía cuántos años?
TEST: Yo salí cuando tenía 18 años.
ENT: Cuando tenía 18 años y usted nació en el 73, al 83, en el
91 usted tenía 18 años ¿usted está seguro de que salió a los 18 años?
TEST: ¿En el 91? o sea, más que todo...
ENT: ¿Salió en el 91 o salió en el 2000?
TEST: No, yo salí en el 2000 de allá.
ENT: En el 2000.
TEST: Porque, o sea, no sé, como yo...
ENT: O sea que ya estabas más mayor.
TEST: Sí, pero fue en esa época, porque a mí me mataron un
hermano allá.
ENT: ¿En qué año?
TEST: En esos años, en el 99 fue, sí en el 99, es que le estoy
echando mentiras ahorita.
ENT: ¿Cómo se llamaba su hermano?
TEST: Él se llamaba FAMILIAR 1 pero le
digo, yo creo que el apellido que tenía era de mi papá, del abuelo del papá de
él, porque nosotros somos independientes, hijos independientes. A él lo matan
en -------ENT: ¿En qué año? en el 99, tenía cuántos años él.
TEST: Él tenía 16 años cuando lo mataron.
ENT: ¿Y por qué lo matan?
TEST: A él lo mata la guerrilla, a él lo...
ENT: ¿Qué grupo?
TEST: Hay no me acuerdo, pero mi hermana sí sabe todo, que es la
que tiene ese proceso, mi hermana sí sabe todo eso.

ENT: No sabe si fue las Farc, si fue el Epl, si fue...
TEST: Cuando eso, estaba el Epl por ahí y las Farc, no sé qué
grupo de ellos lo mató.
ENT: ¿Y por qué lo matan? ¿qué dicen?
TEST: El Epl es el que tiene la P y una letra... ¿cómo es?
ENT: La E, la P y la L.
TEST: Es ese, ese era el que utilizaban, unas letras
atravesadas, pa' qué le echo mentiras, no. Yo salí de allá porque mi mamá me
dijo "mijo vete porque no sé qué vaya a pasar más adelante", yo salí
de allá, me vine... [INTERRUP]
ENT: Pero qué le dicen, que por qué mataron a su hermano.
TEST: A mi hermano lo mata la guerrilla por no sé, que iban con
2 señores más... con 3 muchachos más, él iba con 2 muchachos y 1 señor, dicho
señor lo saca equivocadamente, lo saca engañadamente del pueblo, no sé qué
estarían haciendo, cómo lo puedo comprobar porque lo matan, la historia mi mamá
nunca me la dijo. Bueno, a pesar de todo lo que pasó salí yo, yo fui el de...
regresé otra vez al pueblo y me dijo "no mijo, vete", porque eso
estaba complicado allá, porque yo regresé porque yo por acá me sentía muy mal.
ENT: Y usted salió... o sea ¿apenas matan a su hermano usted se
vino?
TEST: Yo me vengo después que lo entierran a él.
ENT: ¿Y se va para dónde?
TEST: Me fui pa' ---------ENT: Para ----------y luego regresa al pueblo.
TEST: Luego regresé, pero a --------- regresé a --------- allá
en ---------estaba trabajando era arriando cilindros, de allá de la orilla del
puerto pa' acá pa' los barrios y no me pagaban nada tampoco, ajá, y uno qué va
a saber, entonces yo vine pal pueblo otra vez.
ENT: ¿Y en qué año regresa al pueblo otra vez?
TEST: Al pueblo regresé en el 2002, regresé otra vez, pero no
fue... fue como una visita así y otra vez de nuevo tuvo que regresarme otra vez
porque todavía estaba la ley ahí, ya ¿me estas entendiendo?
ENT: Ah ya.
TEST: Y ya después que se formó una balacera ahí en el pueblo,
mataron a un poco del pueblo, ahí mismo en el pueblo, estallaron unas casas y
ya no volví más, es la hora que ya quisiera regresar porque ya me siento muy...
ya por acá no puedo vivir más, ya avanzado de edad ya.
ENT: Y usted cuando volvió a esa visita se fue pa' donde ¿se
devolvió pa' ---------?
TEST: No, ya me fui pa' --------- estuve en ---------, allá en
------------- me tocaba atender a 2 niñitos, porque a mí me gustaba la música, me
gusta la música de viento, entonces me iba todos los días, me ponía era a

vender raspa y nunca me dieron estudio de música porque a mí me gustaba y todos
los días yo me iba pa' allá porque a mí me gustaba era la música, ya no me
sentí más... y entonces un señor llamado CONOCIDO 1 me dice
"vámonos para las -------- vámonos que yo tengo una práctica allá",
ya allá yo me sentí feliz porque allá ya él me entregó la trompeta y ya yo
empecé a tocar y dije "bueno, aquí vine a practicar y aquí voy adelante
ya", me salí entonces porque me tocaba atender esos 2 niñitos allá, arriar
el agua y esas cosas y todo el día y ya me regañaban y uno no... uno sentía que
lo regañaban.
ENT: Era más difícil.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y entonces de las -------- cogió para dónde?
TEST: De las --------me fui pa ---------otra vez, ya de ---------me demoré un tiempo ahí, me
demoré un tiempo en ---------y ya llegaron unos
trabajadores como que, de las artesanías y eso, entonces yo todos los días me
iba pa' allá a ayudarles a ellos a hacerles los mandados, el otro me mandaba a
hacer mandados y así.
Un señor llamado CONOCIDO 2 me dice "TEST, tú te quieres ir
conmigo", yo le dije "yo me voy", de todas maneras uno ahí
vendiendo y estar pendiente ahí de hacer mandados y ellos le daban a uno la
comida, yo estaba feliz pa' que, con ellos ahí, "TEST te vas
conmigo", yo dije "me voy", sin decirle a nadie yo me vine, me
vine pa' ---------- me vine con CONOCIDO 2y gracias a dios que él me supo dar un
entendimiento, bueno, me dijo "TEST, trabaja conmigo yo te ayudo, así y
total, yo le dije "bueno, me toca", aprendí muchas cosas con él pa'
que. Después trabajé con la señora CONOCIDA 3
ENT: ¿Allá en --------------?
TEST: ----------- sí, después trabajé con CONOCIDO 4 también en
---------- ya yo me fui aflojando, porque ya yo dije "ya esto es un
trabajo que ya hubo...", ya yo no me acordaba del machete que yo tenía en
la mano, porque ya yo con el machete en la mano ya yo sentía 2, 3 heridas en la
mano y ya yo lo que estaba haciendo acá era diferente.
ENT: ¿Y qué hacía?
TEST: Vendía ahí artesanías, fabricábamos y todo, hacíamos
collares, pulseras, está pulserita las hacía, llegué a hacerlas, llegué a meter
la mente en eso, todo lo que usted ve en esa pulserita chiquitica, todo eso se
dedicaba uno a hacerlo, pa' qué, ya yo... a pesar que no sabía una letra ya yo
hacía nombres y todo eso, porque ya le decía a la muchacha "el nombre suyo
me lo escribe, pero me lo escribe con letra mayúscula", que era la que
entendía, porque ya letras así minúsculas ya no las entendía, entonces yo me
guiaba allá y ya entonces yo iba viendo la letra entonces yo iba trabajando la
letra y así me ayudaba, ya yo me hacía 100 pulseras, en una noche hacía 100
pulseras.

ENT: Bastantes.
TEST: Sí, ya yo estaba rápido pa' que, me adelanté en muchas
cosas, la calle me dio mucho entendimiento y mucha sabiduría de la calle y
todavía sigo en la calle, pero encerrao'.
ENT: ¿Y por qué dejó de trabajar allá?
TEST: No, es que no ve que eso también es... las complicaciones
de las leyes también, que aquí no van a aceptar, que te vas de acá, como ven
los pelaos de los alucinógenos ya piensan que uno también es igual, como ahí se
acercaba mucha gente de eso y con la gente de la calle uno no se puede meter
¿me estás entendiendo? porque si yo le digo "mira, fulano de tal es",
yo ya no puedo quedarme más nunca ahí ¿ya me entiendes? porque ya eso son cosas
que no llegan al caso, yo pienso antes las cosas porque de tal manera hay un
pensar también y pa' sobrevivir uno tiene que saber.
ENT: ¿Y de ----------para dónde se fue?
TEST: Ya de ----------ya empecé a aventuriar, aventura, fue
cuando empecé a entrar a las corralejas y eso, a trabajar en las corralejas, de
corraleja en corraleja, me iba pa' las ferias, me iba pa' ---------para las
ferias que me invitaban, me ponía a hacer los cuartos y eso, yo era el
santo ya en eso porque ya como yo no tenía donde dormir, me quedaba en los
locales y la organizadora me decía "no, que aquí no se puede quedar
ninguno", pero yo le decía "doña mire, lo que pasa es que yo no tengo
donde dormir", entonces "bueno, se queda aquí entonces", y yo me
quedaba ahí y así era que yo vivía.
ENT: ¿Y hace cuánto estás en ------?
TEST: Yo tengo... ya cumplí 10 años de estar acá.
ENT: 10 años. Usted nos contaba que antes de salir de -------había mucha violencia.
TEST: Pero en la forma de cuando entró la guerrilla, ya no hubo
ya...
ENT: En ese sector también había un grupo llamado PRT ¿usted los
identifica? ¿los identificó?
TEST: ¿PRT? como ellos entraban era de noche.
ENT: El partido revolucionario de los trabajadores.
TEST: Ellos entraban era de noche y así como le digo, uno tenía
que encerrarse y allá como no había luz.
ENT: Y qué decían ellos, que quienes eran ellos ¿cómo se
identificaban?
TEST: Ellos pasaban era... ellos pasaban, como mi abuela vivía
en un arroyo, entonces ellos salían por la manga del arroyo y se iban pa'
Pueblo Nuevo, un caserío más adelantico, pero en el mismo pueblo, y allá era
que hacían reuniones.
ENT: ¿Y qué les decían en esas reuniones?
TEST: Ahí si no me acuerdo.

ENT: Ok. ¿Y ellos por qué estaban ahí en esa zona en --------?
¿qué había de interesante por ahí?
TEST: Bueno, yo le comento, a veces más que todo uno tiene que
decir las cosas, lo que pasa es que ya el personal del pueblo estaba
atemorizado, los tenían atemorizados, ahí entraba tanta gente que uno no sabía
ni quién era el bueno ni quién era el malo. Por ahí entraban los
"mendis", ¿se acuerda? los "mendis" que entraban de acá de
-------- de la --------- no, de Córdoba, Bolívar ¿sí conoce Córdoba, Bolívar?
ENT: Sí.
TEST: Entraban los "mendis" por ahí, que eran una
organización que estaban como ya... empezaron organizaciones a hacer cosas
delincuenciales, delinquían por ahí, o sea... ya entraron, hasta de allá del
pueblo se llevaron unos presos también, de ahí de -------ENT: ¿Eso fue en qué época?
TEST: Pa' ese tiempo fue como pal 2000...
ENT: O sea, ya después que usted salió.
TEST: Sí, ya después que yo salí, ya me contaron después eso,
pero yo vi lo que sucedió allá y yo mismo entré y ellos mismos se llevaban...
"los mendis" una vez se llevaron a un señor de los GRUPO FAMILIAR 1, se lo
llevaron y lo llevaron en una máquina, lo llevaron... yo ví, porque lo llevaron
encañonado con una escopeta, yo sí vi, pa' que le voy a echar mentiras.
ENT: O sea, desaparecieron a esa persona.
TEST: A esa persona no la desaparecieron, sino que la
detuvieron.
ENT: Ah, la detuvieron.
TEST: La detuvieron allá como por... cómo le digo yo, como están
sucediendo tantas las cosas ahora como... detenerlo allá por una amenaza, algo
así, que hay por ahí ya dizque ya... la vez que yo salí más que todo también
mataron a una persona.
ENT: Recuerda el nombre de la persona que se llevaron en esa...
TEST: Él se llama... RESPONSABLE 1 es el hermano... a él le decían el
loco, el loco... yo sí conozco a RESPONSABLE 1, RESPONSABLE 2... se me olvida, ya ellos
murieron, estaba RESPONSABLE 2, RESPONSABLE 1, el otro era el que compraba... él era
bueno
con nosotros pa' que, porque él nos ponía a trabajar, RESPONSABLE 2 me ponía a
trabajar a mí también, él era un trabajador, un patrón bueno, pero de la noche
a la mañana fue malo.
ENT: ¿Se metió en algún grupo?
TEST: Mató
a parte de mi familia, allá, allá, mataron parte de mi familia.
ENT:

¿ RESPONSABLE 2 qué?
TEST:
Ferney... cómo le dije yo, RESPONSABLE 2
ENT: Me
habló de RESPONSABLE 1.
TEST:
RESPONSABLE 1, sí, RESPONSABLE 1 sí fue violento, hicieron una masacre por ahí por
--------y los culparon de la masacre del --------------------y de ----------... por allá del ------- todo
eso por ahí cuando se metieron.
ENT: ¿Él
estaba con qué grupo?
TEST: Yo
creo que ya era con las Autodefensas esas, no eran Autodefensas, sino cómo era
qué se llamaban... cuando empezaron a salir los grupos esos y delinquivos, que
ya no era la guerrilla, entonces ya la guerrilla se daba con los otros y así.
ENT: Con
los paramilitares.
TEST: Es
correcto, esos paramilitares.
ENT: Eran
los paramilitares entonces.
TEST: Eso
sí, ellos delinquían por allá.
ENT: ¿Pero
ellos eran de --------¿
TEST:
Algunos, que ya fueron... como que ya existía era un grupo y se hicieron
adaptar y como que ya ellos pensaron que eso les daba y mire cómo llegaron,
hasta les dieron como 40 años de cárcel.
ENT: ¿Ellos
están vivos?
TEST:
RESPONSABLE 1 sí está vivo.
ENT: ¿Y él
dónde está ahora?
TEST: Uno
es... de los otros que cogieron fue al "paturro", uno pa' la misma
edad mía y ese sí está muerto ya.
ENT:
"Paturro", y RESPONSABLE 1 pertenecían a las autodefensas.
TEST: Sí,
algo así.
ENT: Y

eran de -------TEST: Eran
de -------- A esos grupos delictivos no se si eran autodefensas o era... pero
ellos sí estuvieron en esos grupos.
ENT: En la
masacre.
TEST:
Claro, ellos sí estuvieron en eso más que todo, pa' que te voy a echar
mentiras.
ENT: Y
ustedes cómo se enteraban de que ellos estaban en esos grupos, cómo
pertenecían.
TEST: Ajá,
pues porque eso es un pueblo pequeño y un pueblo pequeño uno ve todo lo que
hace la gente, pero en un pueblo pequeño uno tiene que saber cómo va a decir
las cosas.
ENT:
Claro.
TEST: A mí
me tienen como malo.
ENT: ¿Y por
qué?
TEST:
Porque nunca me vieron más allá, porque como yo me salí, a mí me tienen como
malo allá.
ENT: ¿O
sea que usted no puede regresar allá?
TEST: Yo
puedo regresar, pero me tienen como malo en el sistema de que como yo me salí,
como nunca me vieron más, ellos pensaron que yo me había ido con algún grupo.
ENT: Era
normal que la gente se fuera...
TEST: Sí
claro, sí, sí. Hace como 6 o... yo volví allá, yo volví y
regresé y la gente sorprendida, entonces ya entre la familia ya decían
"no, él trabaja en artesanías, él trabaja así", y yo como a mi tío yo
le daba carteras y esas cositas, porque yo siempre que voy le llevo un
regalito, llevo carteras y así pa' poderme hospedar allá donde él, a él y le
llevaba bolsitos y otras cositas pa' poderme hospedar porque de todas maneras
uno no va a llegar gratis allá, nunca, quién va a llegar con las manos vacías,
no. Yo siempre he dicho las cosas que... yo siempre he sido de buen corazón.
ENT:
Claro. Y en algún momento le ofrecieron pertenecer a esos grupos.

TEST: Una
vez si me mandaron a mandar unas armas, pa' que le voy a echar mentiras, me
tocó llevar unas escopetas, como 4 o 5 escopetas llevamos nosotros en un saco,
nos mandaron.
ENT: ¿La
guerrilla o los paramilitares?
TEST: La
guerrilla, me mandaron a llevar unas escopetas porque como... digamos, así como
le digo, como a uno le daba temor, era un temor que uno tenía por allá, no
sabía ni quién era porque ellos entraban de noche y de noche era... nos
mandaron como a las 6:30 de la tarde a llevar unas escopetas a un punto que
llaman ------------ENT: ¿De
dónde a dónde mandaron esas escopetas?
TEST: De
--------a ------------ me tocó llevarlas con otro compañero.
ENT: ¿Y
quién era ese compañero?
TEST: A él
le dicen es " CONOCIDO 5 ", él se fue dizque para Venezuela.
ENT: ¿Y
por qué los mandaron a ustedes 2?
TEST: No
sé, porque, así como le digo, la guerrilla cuando llegaba y unos ahí, y uno en
el pueblo no sabía ni quiénes eran ni nada, y uno como pelao' le tocaba que
hacer mandados. La vez que mataron a mi hermano, ese día si no fui yo, porque
yo me convidaron y uno siente algo en el cuerpo y uno dice no, no, ese día me
dijeron "vamos, vamos también" y yo dije "no, yo para allá no
cojo", porque yo no soy persona de que me jala una persona y que me vaya,
no, yo sí puedo, donde voy, voy solo, y si me caigo, me paro solo.
ENT: ¿Y
para dónde iba su hermano? ¿para dónde lo habían convidado?
TEST: Lo
habían convidado pa' -------- a ellos los matan porque el que se lo lleva, se
lo lleva equivocadamente, ya, ahí como pelao' nuevo y ellos querían era
andar... lo único que querían eran andar pulidos y eso, pero eran trabajadores,
pa' que. A mí me tocó recoger al amigo de ellos porque de todas maneras
nosotros éramos trabajadores. A nosotros nos tocó trabajar pa' acá pa'
--------- ------- nos veníamos en... nos iban a buscar allá pa’l pueblo y nos
traían en un carro, en una máquina nos iban a buscar cuando eso, cuando los tractores...
ENT:
Estaba lejos.
TEST:

Estaba lejos y nos venían a buscar en máquina y nosotros nos íbamos en
tractores.
ENT: ¿O
sea que cuando a su hermano lo mataron también le ofrecieron pertenecer a los
grupos?
TEST: Sí,
a mi hermano.
ENT: O
sea, él se iba era a trabajar con ellos.
TEST: Más
que todo, más que todo por engañismo se lo llevaron, en engañismo, porque ese
es el sistema, el engañismo y es todavía, por allá como andan engañando a las
personas.
ENT: ¿Pero
por qué lo matan?
TEST: A él
lo matan, así como le digo, no sé en qué sentido sería, sería porque el señor
se los llevó, no sé qué iban a hacer, no, ahí es que estoy yo.
ENT: Al
cuánto tiempo de haberse ido a él lo matan.
TEST: Es
que él sale y el domingo en la mañana, tipo 10 de la mañana, se fueron,
pregunté "para dónde van", dijo "vamos pa' --------,
"qué van a hacer", y dijo "vámonos pa' allá a pasiar", a él
se lo llevan por la mañana, el lunes ya no apareció, ya debía haber regresado y
él no se quedaba en la calle ni nada porque él regresaba, porque de todas
maneras uno cuando pelao tenía que estar era en la casa, para que lo
encontraran a uno ahí.
ENT:
Claro.
TEST: Como
a las 3 de la tarde, por allá hay 4 tipos muertos así y así, ahí sí ya dijeron
"este era fulano, fulano y fulano", y ahí cayó el hermano mío
también.
ENT: O
sea, hubo una masacre.
TEST: Sí,
mataron 4 ese día, los mató la guerrilla sí, porque así le digo, porque lo
encontraron amarrao' con pita de tabaco, con esa pita lo amarraron, después
mataron otro hermano mío en ------ENT: ¿Y
por qué lo mataron?
TEST: A

ese lo mataron porque lo cogieron como informante, él era mototaxi.
ENT: ¿Y él
pertenecía a la guerrilla?
TEST: No,
sino que lo cogieron como informante pa' hacer mandados a la guerrilla y él le
hacía mandados al ejército y le hacía mandados a la guerrilla ¿ya me estás entendiendo?
ENT:
Claro.
TEST: O
sea, que le hacía el mercado a la guerrilla y les hacía el mercado a ellos, había
mellas ahí, pelaos nuevos que ellos quieren es plata, ellos piensan que la
plata es todo, y la plata es un engañismo bravo, porque la plata... si usted
quiere seguir viviendo, tiene que saber ganarse la plata. Yo tengo, p'a voy a
echarle mentiras, yo tengo 4 hijos y los he criado con puro [DUD: 44:10] y es
la hora que el último hijo mío tiene 19 años, de los 4 que tuve con la primera
señora que tuve, tiene 19 años y ya tengo como 4 nietos ya, esa es la ganancia
que he tenido yo, pero me los he ganado con el sudor de mi frente, así como le
dije ahora, arreglando relojitos, arreglando aquí, allá, y lo que me manden a
hacer lo hago, pero...
ENT: Y ese
hermano suyo, que murió en -------¿él cómo se llamaba?
TEST:
FAMILIAR 2.
ENT:
¿ FAMILIAR 2 qué?
TEST: El
apellido del papá si no... pero el de mi mamá sí, FAMILIAR 2, el
apellido del papá si no sé.
ENT:
¿Tenía cuántos años cuando lo mataron?
TEST:
Tenía 21 años.
ENT: Era
joven.
TEST: Sí,
él dejó 3 niñitos y él era muy violento, como que quiso probar alucinógenos
también en ese tiempo y eso es muy bravo. El hijo mío ahora lo tengo internado
en --------ENT: Por
lo mismo.
TEST: Por
problemas de... lo que pasa es él se puso... como que se puso a copiar de
alguien que se la pasa por ahí muliando, a absorber goma y la dicha goma le

tiene un problema en la cabeza. Esa historia mía es larga.
ENT: Por
qué estaba, digamos, además de ejercer el control la guerrilla ahí, de tomar el
territorio en -------- por qué más cree usted que ellos estaban ahí ¿por qué
hacían presencia ahí? ¿se aliaron con alguien en el pueblo?
TEST: Sí.
ENT: ¿Con
quiénes se aliaron?
TEST:
Bueno, la verdad es que de tanto tiempo de estar por acá, de que salí de por
allá, más que todo reconocimiento de las personas, se me han ido olvidando,
pero sí, sí se aliaron con personas de ahí del pueblo y se hicieron como
alrededor de ellos, o sea, como apoyando a esa gente.
ENT: Y por
qué los apoyaban ¿en qué se beneficiaban?
TEST: No
sé.
ENT: Y
esas personas que los apoyaron tenían algún cargo público, o eran empresarios,
o eran ganaderos o tenían sus parcelas.
TEST: Sí,
más que todo por ahí... la plata como quien dice, el que cultivaba por allá
eran 5 hectáreas, de 20 hectáreas y así, digo yo que fueron más que todo los
que los apoyaban.
ENT: O
sea, los que tenían manera.
TEST:
Desde que hubo eso... sí, los que tuvieran manera por ahí, pero como le digo,
eso fue muy horrible por ahí por ese pueblo. Mi mamá sale de por allá y mi mamá
muere; mi mamá sale de por allá a vender en una ponchera en --------- a vender
verduras por todo el pueblo y con esos solazos calientes y con mi hermano
agarrao de la mano y mi mamá muere. Mi mamá buscó... no sé, mi mamá murió de
un estrés tan bravo, que mi mamá no sé.
ENT: ¿De
qué murió?
TEST: Ella
murió de... más que todo el estrés mata a uno, a uno se le presentan todas las
clases de enfermedades después que uno no se cuide sobre lo que está haciendo,
mi mamá murió de cáncer, mi mamá muere nuevecita, mi mamá muere de 46 años, yo
tengo 46 años y yo me acuerdo de ella todos los días, si yo tengo 46 años,
porque mi mamá se tuvo que morir a esa edad, digo yo. A mí una vez me iban a
operar.
ENT: ¿De

qué?
TEST: De
eso, de la cornada que me dio el toro, y yo me puse a caminar enseguida porque
es que yo no quiero me rajen, porque yo presiento que me voy a morir, es que
ese presentimiento mío es que muchas personas que yo me he dado de cuenta,
muchas personas que han operado, dizque yo estoy hablando con ellas aquí así y
de un momento a otro se le presente dizque un dolor y los operan y se mueren a
la semana.
ENT:
Terrible eso.
TEST: Es
que eso es lo que digo yo, cuando rajan a uno, es pa' morirse uno, por eso es
que yo no quiero que me rajen por ningún lado, así como le dije.
ENT: Señor
TEST, además de esos hechos que usted me cuenta, que hubo gente que mataron,
de desaparición y de todo eso ¿la guerrilla participaba en algunas otras
acciones en el pueblo? ¿hicieron más cosas?
TEST: Así
como le digo, como yo me vine.
ENT:
Desplazamiento.
TEST: Sí.
ENT:
¿Usted recuerda más o menos cuántas personas salieron desplazadas?
TEST: La
mayoría del pueblo, y así como le digo, los que se fueron a la ciudad, no
alcanzaron [DUD: 49:30] ya ellos no podían, entonces otra vez regresaron al
pueblo, con el mismo esfuerzo.
ENT: Y
esas amenazas eran por escrito o eran personalmente.
TEST:
Personalmente.
ENT: O
sea, ellos iban a las casas e intimidaban a las personas.
TEST: Sí,
ahí hacían como le digo, las reuniones, de las reuniones no sé, porque como que
usted haciéndome usted esta pregunta que me está haciendo acá, usted me diría
"me está diciendo la verdad o no me estará diciendo la verdad"
¿cierto? yo te estoy contando lo que me decía mi mamá, lo que me pasó como fue
allá... pa' que, otro muchacho también que él tenía un carrito y que de la
noche a la mañana mataron a un primo, a un familiar, mataron un tío mío, hijo
de este muchacho que está acá.
ENT: ¿Cómo

se llamaba su primo el que mataron?
TEST: A mi
tío.
ENT: Ah,
su tío.
TEST: Él
se llamaba... no me acuerdo.
ENT: No se acuerda cómo se llamaba.
TEST: Era uno de los más... mi abuelo sí, FAMILIAR 3, eso él era un berraco allá en el pueblo.
ENT: ¿Y a él
lo mataron también?
TEST: No, mi
abuelo no, mi abuelo murió ya de viejo.
ENT: Ah,
murió de viejo.
TEST: Porque
mi abuelo era el... como es que se llama eso en el pueblo ¿cómo es? no es el
alcalde, sino como el... el defensor del pueblo no es alcalde ni esa bobada,
sino el inspector del pueblo.
ENT: Ah, el
inspector.
TEST: El
inspector del pueblo era mi abuelo.
ENT: Ah ya.
TEST: Pero
el carro de él era un caballo y el arma de él era una varita (risas) donde nos
viera en la calle nos metía una varilaso y nos teníamos que ir para la casa.
ENT: De
todas... digamos, estas personas que fueron responsables, ustedes en el pueblo,
en --------¿identifican a alguien, algún nombre como responsable? que ustedes
digan "esto se hizo por orden de tal persona".
TEST: Así
como te comento, yo no regresé más al pueblo después de eso.
ENT: Y en el
momento en que estaba allá ¿quién era el que mandaba en la zona?
TEST: Mi
mamá nunca me dijo nada, porque yo entraba y mi mamá nunca que decía nada,
porque de todas maneras ella me decía "mijo, yo no puedo estar comentándote
nada".
ENT: Claro.
De todo esto que le pasó ¿qué sentimientos permanecen en su vida? en estos
momentos con relación a todo eso que a usted le pasó. ¿Qué sentimientos
permanecen hoy en día cuando usted se acuerda de todo eso que le pasó?

TEST: Mucha
tristeza. Entonces esta es la finca que le restauraron ya el gobierno a él,
esto es allá en ----------esto, entre medio de ---------------y -------- esto
es en ---------- estas son las tierras de él, también de la misma calaña, éste
es primo mío.
ENT: O sea,
hijo de su tío.
TEST: Hijo
de mi tío, el que mataron.
ENT: Ahh ya.
TEST: Ellos
lloran todavía cuando... ellos lloran a su papá. Ellos se ponen a hablar
conmigo así, a veces, o sea, hablando de cosas... no sé.
ENT: Señor
TEST, usted ha colocado en conocimiento de lo que le pasó, lo del
desplazamiento, a alguna entidad, usted ha ido a declarar.
TEST: Sí,
claro.
ENT: ¿A
dónde?
TEST: Yo
hice una declaración acá en -----ENT: En
------¿en qué entidad?
TEST: En la
ORGANIZACIÓN PUBLICA 1.
ENT: ¿Cuándo
hizo esa declaración?
TEST: Yo eso
lo tengo todo, todo lo tengo allá porque es que, así como le digo...
ENT: ¿En qué
año?
TEST: Eso
fue... es que no me acuerdo de nada.
ENT: ¿No
recuerda?
TEST: O sea,
más que todo no recuerdo nada, yo en mi declaración sí lo tengo todo.
ENT: ¿Y ha
recibido algún tipo de apoyo?
TEST: Eso le
dan... cómo le digo, una ayuda a uno, de ahí uno no reciba más nada.
ENT: ¿Y

dinero le han dado?
TEST: Sí,
una vez me dieron como $250.000, una sola vez y después me dieron 850, yo dije
"vea".
ENT: Lo que
no le han dado es casa.
TEST: Lo que
no me han dado es casa.
ENT: ¿De qué
manera se sentiría usted reparado?
TEST: O sea,
más que todo yo lo que quiero... ¿mi reparación? como le digo, yo lo que quiero
es un mejor vivir, que lo tengo, un mejor vivir, donde yo pueda estar con mi
familia, donde yo me pueda relacionar con mi familia, aunque yo me gane la
plata en la calle, pero yo quiero tener un mejor vivir, es lo único.
ENT: Como
una casa.
TEST: Claro,
eso es lo que yo quiero tener, que ojalá me la hayan dado ahorita mismo que
repartieron un poco de casitas por acá, ja, estaría yo más contento ahorita
mismo.
ENT: Señor
TEST ¿qué cree usted que necesita hacer el estado colombiano para que estos
hechos de violencia, de desplazamiento, no vuelvan a ocurrir?
TEST: El
estado colombiano lo que tiene que hacer, como le digo, lo que tiene que hacer
es porque tiene que nacerle de uno lo que uno va a decir, es como buscar un
diálogo, que se sienta que es un diálogo, porque esos diálogos que hacen de un
momento en un lado, de la noche a la mañana, se desaparecen.
ENT: UN
diálogo entre quién y quién.
TEST: Entre
las autodefensas, la guerrilla y grupos delincuenciales, o sea, que sea un
solo... porque hay tantas agrupaciones que hay ahora que uno no sabe quién es
quién ahorita mismo, que, si yo hablo aquí ahorita mismo, más adelante me están
esperando "vea, este tipo es así y así, este tipo no necesitamos tenerlo
porque está dañando". Yo entiendo de mucha sabiduría porque yo estudio la
persona, sé qué está trabajando, hay mucho informante en el mismo pueblo, que,
de los grupos, hay muchos grupos.
Yo tengo 20
años de estar viviendo en las calles, así como le digo, yo te entiendo lo que
es vivir en la calle, aquí me pasó a mí... 8 años en el parque ahí en una chocita
que hice, ahí viví 8 años y el resto del año si lo he vivido... me mudaron pa'

allá, me trasladaron pa' acá, me echaron pa' allá y eso he sido violentado por
todo lado, o sea, yo lo que quiero decir es que me tienen... me tenían rodando,
me tenían rodando pa' allá y pa' acá y nunca me dieron... como digamos, como
una reubicación, eso es más que todo lo que necesita uno, una reubicación
porque ya a uno lo reubican en un pueblo, como uno siendo desplazado de
violencia.
Vivo yo acá
porque de todas maneras hay una ayuda, sí ombe, hay una ayuda, pero qué
quisiera yo, una reubicación, tener un mejor vivir, un mejor trabajo, ya uno
sabe... mire, sin echarle mentira, donde estoy, siempre vivo atemorizado, que
si nos vamos a ir o no nos vamos a ir y nunca estoy bien.
ENT: Con la
incertidumbre.
TEST: Es
correcto, nunca pidiendo, nunca, yo he dejado eso ahí como si nada, porque no
tengo vara yo, allá donde tengo eso, ojalá viera usted donde yo vivo, pa' que
usted se diera cuenta que no es mentira lo que le estoy contando, pregúntale a don
CONOCIDO 6 él es que más que todo nos tiene asesorados por acá, entonces...
ENT: Señor
TEST, ya para terminar esta entrevista, hay algo que yo no le haya
preguntado, hay algo que usted me quiera contar para ampliar esta entrevista
que usted considere importante que la Comisión de la Verdad debe conocer acerca
de su experiencia, acerca de su historia.
TEST: La
única verdad que quiero es sobrevivir en paz, porque yo he sentido mucho
respaldo acá, sobre... psicológicamente he sentido muchas cosas, los poquitos
años que quiero vivir, los quiero vivir en paz, no meterme con nadie, no ser
violento con nadie ¿qué hago yo con ser violento?
ENT: ¿Está
tranquilo?
TEST: Lo que
quiero es, como le digo, trabajar, solamente, porque si me pongo a pedir, te tratan mal, si
trabajo con algún fulano, me
trata mal, tengo que trabajar es independiente.
ENT: Claro.
Al principio de la entrevista yo le decía que usted en cualquier momento del
ejercicio podía arrepentirse de brindar esta entrevista ¿usted confirma el hecho
de que esta entrevista sea usada en la Comisión de la Verdad para elaborar ese
informe? ¿usted confirma este consentimiento y estas firmas que usted nos
regaló?
TEST: O sea,
que nos beneficie a todos nosotros? sí, pa' que, porque yo necesito un
beneficio pa' mí y pa' mis hijos, y para todos los desplazados porque nosotros

estamos desplazados y a nosotros nos tienen acá como malos ¿ya me estás
entendiendo? porque dicen "ajá, desplazados, esa gente aquí...",
entonces ellos lo tiene a uno como si uno fuera un delincuente, como si uno
fuera... ¿ya me entiende?
ENT: Claro.
TEST:
Entonces así lo tienen a uno por acá, siendo de nosotros, que somos una sola familia,
así como le comento, lo que nos cambia son los apellidos.
ENT: Así es.
TEST: Porque
nosotros somos seres humanos que toditos sentimos iguales ¿ves?
ENT: Así es.
Bueno señor TEST, muchas gracias por compartir su historia a la Comisión de
la Verdad, para nosotros es muy importante el hecho que usted se haya acercado
de manera libre y voluntaria a compartir este relato. Nuestra misión en la
Comisión, como le decía al principio, es esclarecer la verdad de lo que ha
sucedido en el marco del conflicto colombiano, y en ese sentido, pues les damos
las gracias y finalizamos esta entrevista en ------hoy ----- de------------siendo las
11 y 25 de la mañana.

