TEST:
Unos 25 años, al rededor, que pues él se fue de la casa, o sea pues, nos
abandonó y se fue.
ENT1:
¿Y se fue a vivir allá?
TEST:
Sí pero entonces él vivió como unos 5 años en ------- en -------- y pues luego
por cuestiones de cosas, o sea, la señora es prima hermana de él, pero pues
ahorita es la esposa de él.
ENT1:
Sí, sí, sí ¿cuál es?
TEST:
CONOCIDA 1.
ENT1:
¡Ay no jodás!
X1:
¿También la conoce?
ENT1:
¡Pero pues claro!
TEST:
[risas]
ENT1:
CONOCIDA 1 es la que canta [CORTE: 00:44]
TEST:
Entonces este, pues yo pensaría que la violencia en mí vida, pienso que empezó,
o a ser víctima, creo que fue desde ese mismo instante ¿sí?, en el que mi papá
pues decide irse de la casa por qué, porque nosotros estábamos muy pequeños, mi
mamá acababa de dar a luz a mis hermanas menores, que fueron gemelas, fue un
parto completamente difícil, este...nosotros permanecíamos casi todo el tiempo
solos, allá arriba en esa vereda que se llama ---------- en ese entonces no era
como ahora que hay más acceso a vehículos, que hay más acceso a electricidad,
bueno, muchas cosas, en ese entonces todavía carecía bastante el pueblo de eso,
a pesar de que pues si uno se da de cuenta ----------del corregimiento de -----------------no es
que esté muy lejos, está a escasos 25 minutos del centro de
-----------------a ---------- pero en ese entonces a uno se le hacía una
lejanía inmensa porque esa carretera era destapada, a uno lo llevaban era unos
jees uno carpatis, y entonces esto uno se le hacía inmensamente lejos.
ENT1:
¿Y de qué se vivía en esa época en el pueblo? ¿Qué se hacía? Digamos ¿Tú naces
allí en ---------TEST:
No, yo soy de ------------- de --------- ¿sí?, mi mamá se viene con mi papá
embarazada de mí, de -----------porque pues mi mamá y ellos pues son de allá de

----------- y se vienen por cuestiones, no sé, sería la situación, sería que
aquí vieron más oportunidades, por lo que te comento, ya nosotros éramos
muchos.
ENT1:
¿Cuántos hermanos?
TEST:
¿Hijos de papá y mamá? 7, y ya mi mamá tenía 5 hijos por fuera.
ENT1:
¿Mayores?
TEST:
Mayores. Entonces bueno nos vinimos todos.
ENT1:
¿Los 12?
TEST:
Todos todos.
ENT2:
¿Y qué edad tenías cuando llegas a acá?
TEST:
No había nacido.
ENT2:
Ah ok.
ENT1:
¿Ah pero tú naces en ------------TEST:
Yo nazco en ------------- sí.
ENT:
Tú eres producto del amor norte santandereano.
TEST:
[risas] Sí. Entonces bueno y de eso pues magínate, no me puedo acordar porque
era una bebé, pero cuando llegamos a vivir a ----------ya yo tenía alrededor de
unos 3 años.
ENT2:
¿3 años? ¿En qué año era más o menos?
TEST:
Pues a ver, yo soy del 79, ya tenía 3 años, pongámosle que era como el 82, más
o menos. Bueno, pero si ya empiezo a tener, sí ya memoria, recuerdos de cuando
estaba pequeña, y nos fuimos a vivir a ----------con mi mamá, como te comento,
pues aquí en -------duramos un tiempo viviendo, la familia de mi papá es de,
vive allí en ---------- la abuela paterna vivía allí, ya murió pero ahí pues es
la casa de ellos, y vivíamos por ahí al rededor. Mi mamá me cuenta que tampoco
la vida era que fuera muy fácil, por esos tiempos, por esos lados, si no estoy
mal como que se estaba apenas empezando ahí esto a inaugurar ---------- todo
ese sector.

ENT1:
¿Inicia primero ----------y luego se da hacia --------cierto?
TEST:
Sí.
ENT:
El crecimiento hacia allá.
TEST:
Y bueno, entonces pues siempre carecíamos de vivir en lugares así como bastante
pobres, o sea no digamos pobres sino humildes ¿sí?, ya mi papá viendo que
nosotros, magínate vivir en la ciudad tantos muchachos y la carencia de agua,
mi mamá dice que sufría muchísimo que tenían que venirse de por allá cruzar una
avenida que venirnos todos que a bañar, que volver otra vez pa la casa, bueno.
Entonces este, vivimos un tiempo en --------también, estando yo pequeña, pues
no me acuerdo mucho pero es lo que ella me comenta, pues que vivimos también en
--------en una finca, y así, toda la cuestión fue así.
Entonces
ya mi mamá empezó a conocer que de Venezuela se podían traer cosas para vender
y eso, y llevar también cosas para vender y mi mamá se pone a hacer éste
trabajo, de contrabandear, y cosas, traer y llevar de allá de Venezuela.
Estando en esa, en esa continua rutina de siempre, se consigue con una persona,
que en los autobuses de esos que había antes de esos que bueno, aún existen
pero pues ya son muy pocos y [INTERRUP].
ENT2:
Que lo llevan a uno hasta la frontera.
TEST:
Ahora lo llevan a uno solo hasta aja, hasta la frontera. En esto de
conversaciones, conversando y conversando se hizo amiga de una señora
posiblemente ya varias veces se había dado cuenta que venían en el mismo
trayecto del bus y ella se quedaba en el mismo sitio, entonces ya se fueron
conociendo, y empezaron a conversar, entonces ella es la que le comenta de ---------- del
pueblo ---------- que si ella no se le ha dado por venir y conocer y
de pronto va y le guste por allá algún lotecito y etc tal. Mi mamá le hace caso
y entonces sí ella efectivamente va para ---------- consigue una casa que ya
ahorita en la actualidad no existe, eso se cayó, y este, nos fuimos a vivir
allí. Ya estando todos pequeños.
ENT1:
¿Pero era urbano? ¿En ese momento ----------era urbano o era una vereda?
TES:
Era vereda completamente. Y este, bueno, como comento, muy poca las casitas
¿sí?, muy pocas las casas, la carreterita, sí como que se le hacía a uno lejos
de extremo de casita a casita. Ya ahí empezamos a crecer, mi papá pues se viene
también a vivir ahí a la vereda y este ya pasando al rededor como de unos 2
años ya de estar ahí en ---------- nos vamos, este mi papá consigue trabajo en

una pollera, en una esto...
ENT2:
Finca.
TEST:
Sí como en una granja de gallinas, sacaban huevitos. Me preguntabas que de qué
vivía la gente en ese entonces vivía mucho de la agricultura, del ganado, del
ganado la lechecita, de la, de sembrar hortaliza, completamente ----------era
esto zona de hortaliceros, unos muy bonitos cultivos, ya ahorita a la mayoría
ya de pronto han dejado, muchos han desistido de ¿no?, si se ven, hay personas
que han conservado todavía su tradición de seguir sembrando y esto pero pues, tú
sabes, ya los muchachos pues quieren, crecen y ya quieren hacer otra cosa, ya
no quieren dedicar al campo muy raro el chico que quiere... y entonces pues ya
se acabó bastante esa tradición.
Entonces
mi papi consigue trabajo ahí en la finca esa y nos vamos a vivir más cerca de
donde estoy viviendo ahora en la actualidad. Y pero siempre en casa ajena, pero
ya allí teníamos la facilidad de que, como mi papá era empleado nos daban una
casa a vivir, o sea ya nos podíamos ahorrar aunque fuera la cuestión del arriendo,
y toda esa cuestión. Y pues estando allí, mi mamá siempre fue una mujer que
pues gracias, o sea yo le doy muchas gracias a mi Dios porque a pesar de que mi
mamá pues no fue una mujer preparada ni nada de eso siempre tuvo como ese
espíritu de siempre como brindarnos un porvenir ¿verdad? Y pues no se atuvo a
que como mi papá no lo hacía pues que ella tampoco lo iba a hacer. Siempre vio
la manera, buscó la forma, buscó la manera, muy precavidamente porque de mi
papá es una de las personas, o era una de las personas, no sé de pronto ahorita
si ya habrá cambiado bastante ese, esa forma de ser como muy machista, como muy
"es lo que yo diga" ¿sí?, tal cosa y no sé qué. Entonces mi mamá
empieza a mirar lugares ahí mismo en ---------- obviamente para invadir porque
nosotros no teníamos ningún recurso para comprar ningún terreno en ese
entonces. Y se dio cuenta de ese terreno que estaba, que es donde estamos
ubicados nosotros ahora, que es un terreno que queda entre el colegio INSITUCIÓN
EDUCATIVA 1. [-----] ----------y la granja --------------que es la
granja que les comento.
ENT1:
¿Que ahí era donde trabajaba tu papá? ¿Que aún existe actualmente?
TEST:
Ahí era donde trabajaba mi papá, aún existe esa granja. Ahorita tiene pues
otros, otros funcionamientos pues, los antiguos dueños que fueron, fueron
excelentes patrones, fueron muy excelentes personas, ese señor ayudo muchísimo
a mi mamá, en el tema en que por ejemplo había un poco de eternit le dijo
"agárrelo", sí o sea le daba como esa facilidad a mi mamá. Y este,
bueno, entonces ese terreno pues estaba ahí baldío, lleno de mugre, lleno de

tunas, lleno de cují, bueno muchísimo, y nos dedicamos a limpiarlo, con mí,
estando nosotros pequeños, yo tengo recuerdos así pocos pero me acuerdo.
Y
empezamos a limpiar, y limpiamos un pedazo, hicimos una invasión, entonces todo
el día lo vivíamos allá, metida como en medio de trapos, en el primer
limpiecito que se pudo hacer, y en la noche nos íbamos para la casita en donde
vivíamos ahí en la granja. Y entonces esto, bueno mi papá no sé porque no
tenía, no sabía de eso, o si nos apoyaba, bueno qué sé yo, yo recuerdo que sí
ya entonces ya como que él se resignó a que sí, pues a que cogiéramos ese
lugar, de que pues le pusiéramos cariño y que adónde más, pues no o sea, yo no
sé mi mamá de qué, mejor dicho, argumento se agarraría para poderlo convencer.
El fin fue que mi mamá me comenta que ella toda la vida le ha gustado la
costura, coser, entonces tenía una maquinita, una maquinita, y la vendió para
poder hacer el dinero de parar las paredes en tapia, había una familia de
ocañeros ahí en ese entonces, todavía están los muchachos, y ellos fueron
quienes fabricaron esa primera pieza. Eso era de 4 por 4, sin divisiones, sin
nada, bueno, la pararon, ya cuando llegó mi papá ya lo único que faltaba era el
techo, gustándole o no gustándole bueno él techó, y ya nos metimos a vivir
ahí.
Ya
de ahí de ese lugar sí, no muchísimos muchísimos recuerdos. Recuerdos feos, a
veces, recuerdos bonitos porque de todas maneras uno es niño, y lo que uno vive
en su niñez así sean esto travesuras para uno es bonito recordarlas ¿verdad? Y
entonces pues sí, yo me acuerdo que nosotros manteníamos sí muy solos porque mi
mamá, como te comento, ella siempre era saliendo a ver qué hacía, que buscaba,
porque mi papá pues era una persona que no tenía trabajo constantemente, y él
pues a veces, no sé se venía para acá para ------- duraba tiempo sin ir allá a
la casa, y pues igual, uno todos los días come, entonces uno como que de madre,
o de mujer, siempre es como el que tiene ese que "no hay café, no hay
harina, que vamos a hacer tal cosa", uno es como el más preocupado, de
pronto hay hombres que bueno también son así pero son escasos.
Y
entonces este, yo me acuerdo que cuando mi papá estuvo con nosotros también se
sembró mucho árbol frutal ahí en ese lote, y este, mi mamá era la que salía a
mirar a ver qué traía pa la casa, mi papá se encargaba pues de…pues hubo
toronja, guayaba, plátano, batata, malanga, todo eso porque como ellos venían
de la costa siempre traían sus raíces de allá, y había mucha, sembró malanga,
batata. Todo era muy bonito o sea, yo recuerdo que igual para mí de niña, o uno
de niño posiblemente uno está alejado de los problemas que tienen los adultos
¿verdad? Y pues mi papá era mi papá, nosotros lo queríamos muchísimo como él
juera, ahorita es que uno dice bueno mi papá jue mierda bastante pero qué culpa
tengo yo, o sea lo queríamos muchísimo, la felicidad era que él estuviera en la
casa con nosotros, que jugáramos, que lo poco que podía compartir, porque como

les digo era de pronto era una persona muy seca, muy, pero sí tengo muchos
recuerdos bonitos.
Yo
creo que por eso fue que cuando él decidió irse de la casa yo pienso que a mí
fue de las que más me dolió, me dolió porque nosotros quedamos muy pequeños, yo
tenía 7 años cuando él se fue de la casa.
ENT1:
¿Y tú eres de las mayores o de las menores?
TEST:
De las menores. 7 años, y ni siquiera explicación de por qué se fue, por qué lo
hizo, por qué se fue, lo que les comento, mis hermanas nacieron muy enfermas,
nos tocó luchar mucho con ellas, y mi mamá era sola, para todo era sola,
entonces él hace algo pues como loco en su momento y yo no sé por qué lo hizo,
y nos saca de ---------- de donde estamos viviendo digamos al menos establemente
porque al menos no pagábamos un alquiler, estábamos más rodeados de conocidos,
estaba la familia pues en ese entonces todavía vivía mi tía que vivía en --------- y no vivía
muy que digamos con mucha plata pero vivía más cómodo que
nosotros, los familiares de mi mamá, sobrinos y eso, la familia por parte de
él, de papá, cualquiera llagaba y nos llevaba a nosotros un mercado, cualquiera
llegaba y nos llevaba una bolsa de pan.
Y
él llega y agarra, y yo pienso que es como por el temor de que mi mamá no se dé
de cuenta que ya iba a vivir con CONOCIDA 1, entonces ya, ellos compran la casa
aquí en --------y todo, entonces vienen y se instalan ahí, y a nosotros nos
lleva para -----------------------Y mi mamá era [risas], ay Dios mío, yo vi en
medio de la película esa del loco acordándome un poquito del, y yo me daba
cuenta cuando el tipo llegaba y le decía "recoja que nos vamos", y a
la china le tocaba coger lo poquito que tenía por ahí de ella y de su hija y
tal, y trastear y no sabía pa donde, y la sacaba de un sitio malo para llevarla
para otro sitio peor, y yo me acordaba de las palabras de mi mamá cuando me
comentaba eso, que mi papá era de los tipos que le decía "esta finca no me
gustó recoja y vámonos", y por lo que ella me comenta siempre eran lugares
peores que donde estábamos, o teníamos que sufrir más carencias de las que
estábamos sufriendo que en el sitio donde estábamos, eso sucede cuando nos
vamos para -------Nos
lleva para -------- bueno, nos instala en una casa, esos sí para qué imagínese
lo último en guarachas pa nosotros, pieza pa cada uno, baño bien hecho, cocina
bien elaborada, de leña pero bien hechecita, pa como uno cocinaba en 4 piedras
eso era para uno mejor dicho, espectacular, y nos deja un mercado super, y se
viene para --------Felices nosotros, contentos porque nos había llevado a vivir
allá, nos matriculó en el colegio INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2, uy no lindísimo, eso
era espectacular.

ENT2:
¿Y ya siempre estaban todos los hermanos?
TEST:
Todos los hermanos, las mayores ya todas sí habían hecho su hogar, ya se habían
quedado por acá en ------- en ----------y en ------------------ Y empiezan a
pasar los meses...y mi papá no aparecía por ningún lado, le empiezan a cobrar
el alquiler a mi mamá de una casa super costosa en ese entonces, y no tenemos
para pagar el alquiler, no teníamos para pagar el alquiler, y don CONOCIDO 2 no
aparecía. Venía mi mamá pa acá pa ------- lo buscaba, llegaba con las manos
limpias otra vez, a recoger trastes y a empezar a voltear en ese pueblo.
Vivimos un año en ---------------------- y yo creo que si no estoy mintiendo y
la memoria no me engaña, pensaría que nos mudamos unas 7 veces, porque en todas
partes donde llegábamos a vivir, vivíamos 1 o 2 meses y otra vez tocaba que
volviera a pegar pa otro lado. Porque a mi mamá no le alcanzaba el dinero.
ENT1:
¿Y qué pasó con la casita de ----?
TEST:
La casita de ----------se quedó en ---------- allá se quedó mis hermanas
viviendo. Pero volver otra vez a pagar un trasteo desde allá para nosotros era
difícil, porque es que realmente no teníamos dinero. Bueno, yo estudio ese
único año en -------- segundo de primaria, mi hermana tercero mi otro hermanito
estaba haciendo segundo creo, conmigo, o estaba haciendo primero. Y las gemelas
enfermas, y nosotros durábamos 15 días en el hospital y 8 días en la casa, lo 8
días que durábamos en la casa íbamos a estudiar, los 15 días que durábamos en
el hospital perdíamos clase. Afortunadamente y pues yo pensaría que por mucho
afecto por parte de los profesores nos ayudaban mucho, nos daban mucha
oportunidad de adelantarnos y presentar trabajos. Yo recuerdo que íbamos al
colegio y no teníamos ni completo los uniformes [risas], mi mamá tenía que
madrugar a trabajar y nosotras estando no tan pequeñas pues igual nos hicimos
cargo de las niñas, de las morochas, como somos 2 hermanas contemporáneas, mi
hermana y mi persona, nos hicimos cargo de ellas las 2. Una cada una la adoptó
como si fuera su hija, entonces yo tengo que empezar a madurar desde los 7-8
años.
ENT1:
¿Y qué edad tenía tu hermanita?
TEST:
Ella tenía 9, sí mi papá se fue, yo creo que yo cumplí los 8 años en -------- y
ella cumplió los 9, nosotras somos casi del mismo mes. Y este...sí,
levantarnos, hacerles desayuno, alistar a mi otro hermano, alistarnos nosotras
e ir a dejarlas en la guardería, regresarnos a estudiar, al medio día salir a
cocinar lo que hubiera, si había checos secos eso se comía, si había yuca eso
se comía, y volver otra vez en la tarde a estudiar, porque eran 2 jornadas en
-------- Ya culminando ese año ya, resulta que de mis hermanas mayores, hubo

una que ella ya es fallecida, ella murió del corazón, para ese entonces le
declararon a ella leucemia, entonces mi mamá se viene, como faltándonos a
nosotros 2 meses para salir de estudiar, creo yo, sí en noviembre salía uno de
vacaciones, pero yo recuerdo que nosotras duramos como 2 meses solas, porque mi
mamá se vino para acá a lidiar con mi hermana.
Y
de un momento a otro apareció fue mi hermano, ya habíamos salido de estudiar,
apareció fue mi hermano y él nos hace recoger peroles, lo que pudiéramos, mi
mamá le dijo que le echara la máquina de coser que tenía, y recogimos lo que
pudimos, lo que nos cupo en un bolso, en un costal, qué se yo, y con eso nos
vinimos en el bus, él nos trajo, el mayor.
ENT1:
¿Cómo hacían para? [INTERRUP]
TEST:
Mi mamá allá, este...trabajaba lavando y planchando ¿sí? pero eso lo que le
pagaban a uno eran como 2500 pesos, y ese es el día de trabajo, y mi mamá
pertenece, o pues nosotras somos conocedoras del evangelio y onde quiera que
llegábamos pues encontrábamos hermanos, cristianos, ellos nos daban mucho la
mano, había hermanos que los sábados, los domingos, nos bajaban verdura de allá
del campo, prácticamente que nos sosteníamos con eso. Los sábados mi hermana se
iba a trabajar a una casa de la profesora de ella y yo iba y le trabajaba a mi
profesora el sábado, teniendo 7 años, hacer aseo, a lavar, a planchar, a
cocinar, hacer todo. Nosotros no recibíamos un centavo, eso se lo daban a mi
mamá, yo ni sé cuánto nos cancelaban, lo que sí sé es que nosotras salíamos a
las buenas 3 de la tarde a ayudarle a moler yuca a mi mamá pa hacer pasteles,
pa salir a vender, de eso sí me acuerdo bastante. Y esa fue la vida allá en
-------- luchar con mis hermanas enfermas, ayudar a mi mamá a salir adelante.
Cuando
nos venimos con mi hermano que retornamos otra vez para ---------- nos iban a
poner otra vez nuevamente a estudiar, entonces yo le dije a mi mamá estas
palabras y me acuerdo tanto que le dije "mamá yo no voy a estudiar
más", entonces ella me dijo que por qué [llanto], yo le dije "no
mamá, porque a mí me da dolor verle su cara", porque los ojos de mi mamá
eran hondos, metidos entre la cara, las ojeras eran así de grandes, porque mi
mamá trabajaba en el día y se iba a cuidar a las morochas en la noche al
hospital, y nosotras hacíamos el turno del día cuando ella estaba trabajando,
yo le dije "no mamita yo no voy a estudiar más, yo me voy a poner a
trabajar, consígame un trabajo y yo me voy a trabajar". Así empecé, ya nos
volvimos a venir para ---------- todas las cosas que teníamos se quedaron en
-------- todo eso se perdió, cama, ropa, fotografías, porque no, mi mamá no
tuvo el dinero nunca de ir a traer esas cosas de allá. A empezar de nuevo,
bueno nos quedamos viviendo en ----------una época, yo empiezo a trabajar en

casa de familia, mi hermana también trabajó en casa de familia, y mi mamá se
queda ahí en ----------haciendo lo que podía, lavar, planchar, cocinar, lavar,
planchar, no sé, y ver de las chinas porque también estaban bastante
pequeñas.
Pues
para una niña de 8 años hacerse cargo de una casa de familia y ya pues casa de
millonarios, de ricos que son tan exigentes, siempre era difícil que se
adaptaran a uno o que uno se adaptara a ellos, gracias a Dios nunca ni salimos
de ladronas ni mucho menos, trabajamos en muchos lugares, en muchas
partes.
Cuando
tenía 13 años, iba a cumplir 13 años, bueno la vida en ----------pues con todo
y todo era muy bonita, pero entonces hubo un error, o hubo una falla. Resulta
que ya empezar a trabajar y dar ingresos para la casa le da a uno como alas de
que uno de pronto puede hacer lo que le da la gana también ¿no? y entonces ---------siempre ha sido un, o fue un pueblo bastante alegre, en el sentido de que
uno salía, bailaba, jodía, tenía sus amistades, sus amigos, con mis mismas
hermanas, bueno disfrutamos del pueblo, entonces la satisfacción era salir el
sábado, ojalá con platica, yo por lo regular siempre me esperaba "ah este
fin de semana no voy pa la casa, voy el otro que tengo platica", sí
llegaba y le dejábamos el mercado a mi mamá y pues con las mismas nos
alistábamos y pa la calle, el sábado. Y pues ----------a pesar de que sí
siempre habían rumores, o sea de que era violento, de que sucedían violaciones
y que todo eso, pero nosotros nunca nos sucedió nada de eso, en ese entonces
no.
ENT1:
¿Pero por qué se decía que era violento? ¿Qué es lo que tema de...? [INTERRUP]
ENT2:
¿Qué lo hacía violento?
ENT1:
Sí, ¿qué lo hacía violento?
TEST:
Como las indiferencias, indiferencia de familias, porque era que habían
familias entonces eran como dinastías ¿sí?, entonces siempre estaban los
enfrentamientos porque eran familias grandes, hablemos de 18-20 miembros, sí la
familia GRUPO FAMILIAR 1 era una familia grande, era una familia como de 15-17
hombres, más todas las mujeres, una muchachera esa señora parió como 26 hijos.
Entonces algunos se iban a vivir a Venezuela y regresaban, otros se quedaban
ahí con ellos, y la GRUPO FAMILIAR 2 lo mismo ¿sí? era un señor
hacendado, pues magínese dueño casi de gran parte de ---------- entonces era
como esa, siempre esa...ese roce ¿sí?, entonces a ver quién tenía más respeto,
ahí llegaron también a vivir estos muchachos GRUPO FAMILIAR 3 que ellos son
ocañeros, y entonces también como que generaban esta cuestión de que eran

cuchilleros, de que ¿sí?, no se dejaban de nadie, que no sé qué, entonces
siempre habían problemas en el pueblo por ese sentido, entre mismas familias.
También llegaron a vivir otra, o sea llegaron a vivir no, ellos ya estaban ahí
porque ellos, ya estaban cuando nosotros llegamos, entonces era como eso, era
como que ----------- -------------y ----------- entonces era como una división
de pueblos, entonces los del ----- si iban pa -------------era problema
seguro, y --------------------si subían pal --------era problema seguro, y eran
[INTERRUP].
ENT1:
¿-----------es un barrio?
TEST:
Sí, aja son como 2 divisiones ¿no?
ENT2:
¿Pero nunca presenció uno de estos enfrentamientos entre familias?
TEST:
No, yo no.
ENT1:
O sea, ¿tenían como sus límites pero no pasaban a los hechos?
TEST:
Aja, exacto eso.
ENT2:
Pero entre [INTERRUP]
TEST:
Y se peleaban, o sea se daban golpes y todo eso.
ENT1:
¿Ah sí?
TEST:
Sí, pero al fin y al cabo convivían, sí porque por lo menos pues sí hubieron
algunas muertes claro, pues se generaron unas muertes ahí pero pues eso ya, por
lo que les digo ya fue cuestión como de familias, como de venganza y eso. Pero
se convivía ¿sí me hago entender?
ENT1:
¿Pero esa violencia entre esas familias se daba por qué?
TEST:
Por lo que te digo, o sea como porque "nosotros somos los GRUPO FAMILIAR 3 entonces
a nosotros nos tienen que respetar más, porque somos de pronto más, o somos más
cuchilleros" qué sé yo, por eso, y no bajaban la cuchilla de la pretina.
ENT2:
Por ejemplo ¿estos temas de los enfrentamientos se hablaba entre quiénes?
¿Entre amigos? ¿Se rumoraba? ¿Cómo se enteraban de eso?
TEST:
Sí se rumoraba. Por ejemplo los fines de semana ¿sí? entonces esto, ya se sabía
que a donde llegaba un GRUPO FAMILIAR 3 y estaba por decir esto GRUPO FAMILIAR 4, ya

sabía uno
que por ahí iba a haber problema ¿sí? que iba a haber problema, entonces uno lo
que hacía era que se retiraba y se iba ¿sí?
ENT1:
Hasta ahí llegaba la fiesta.
TEST:
Sí. Entonces pero, como te digo, habían varios bailaderos, pero entonces ya en
el entorno en que yo empiezo ya esa etapa como de unos 3 años que fue como
desde los 10 a los 13 años, uno salía pero no generaba, no se daba de cuenta
como mucho de eso ¿sí? o lo que les digo "uy se agarraron a pelar, pam, no
sé qué, se están dando en la jeta y esto", pero nosotros no, ni trompicaba
[DUD: 31:01] con nosotros, o se lo sacaban, se iban cada quien por su lado
y "bueno que siga la fiesta y siga la fiesta", y seguíamos bailando y
la cuestión. Entonces era como eso, ya ahorita por ejemplo no, pero eso sí se
sabía y uno decía "ay no ya llegaron GRUPO FAMILIAR 3 esto ahorita la embarran,
esto ya ahorita es problema", y era así, era así, pero se convivía, se
podía convivir ¿sí?
Y
bueno entonces ese fue como en ese espacio, como de 10 a 13 años. Como yo veía,
o veíamos que en ----------por ejemplo en ------uno se iba a trabajar a
Venezuela, y a mí siempre era "Venezuela, Venezuela, Venezuela"
porque Venezuela o sea era ganar Bolívares, era buen ingreso, comprar allá era
un buen ingreso ¿sí?, le rendía a uno más la platica. Nunca me desenvolví muy
bien aquí en ------- las direcciones para mí eran fatales, uy Dios mío, en
cambio uno agarraba su autobús pa ------------y sabía que era una sola ruta y
sabía uno por qué calles cogía y no sé qué, y podía andar hasta a pie. Entonces
esto, siempre me enfocaba en ir a trabajar a Venezuela.
Entonces
en una oportunidad, me acuerdo tanto cumplía los 13 años, entonces dije
"este año me voy para Caracas", cómo me iba a ir para Caracas no sabía
porque yo orientación de allá pues obviamente no tenía, pero me quería ir. Me
empecé a hablar con las muchachas que se iban a trabajar allá "oiga que
ustedes cómo hacen, que tal, quién las lleva, quién las pasa, qué, cómo
hacen" "no que mi patrona viene y me recoge y no sé qué y me lleva",
bueno...Yo dije yo me voy pa Caracas, yo este año me voy pa Caracas, entonces
las hermanas mías "¡ah usted como loca! ¡Boba! Pensando bobadas, que no sé
qué", "no en serio yo me voy pa Caracas a trabajar", entonces no
me hacían caso.
Sí,
ya siendo el ------ del 2003, ¿o 2004?, no, de 1994 jue eso, en 1994
sí, que me acuerdo tanto que fue cuando ganó la presidencia este Hugo Chávez
Frías por primera vez [risas] [INC: elegido por primera vez en 1999], bueno
entonces 1994 sí señora, y ese -----, pasó ese ------- entró ese año y yo

dije "yo me voy a trabajar a Caracas" y efectivamente me fui a
trabajar a Caracas. Subió una familia en un carro buscando trabajadoras, o sea
pues teníamos muy buena reputación y nos fueron a buscar, y les dije "bueno
yo me le mido, yo voy trabajo, pero yo no tengo papeles" "No, que eso
no hay ningún problema, que nosotros la pasamos que no sé qué, que pa aquí que
pa acá". Me fui.
ENT1:
¿No conocías allá a nadie?
ENT2:
Sin conocer nada.
TEST:
No conocía Caracas, yo escasamente no había pasado de San Cristóbal. Bueno, me
acuerdo tanto que mi mamá no estaba en la casa, y me fui y le dije a mi hermana
mayor le dije "mamita yo me voy pa Caracas" "usted siguió con el
mismo tema que Caracas, que no sé qué" le dije yo "en serio, me está
esperando una señora ahí afuera pa llevarme a trabajar". Pues ese era el
trabajo de uno, o sea, trabajar en casa de familia, eso era la rutina de uno. Y
ella salió conmigo, yo me acuerdo yo eché mi ropa en unos bolsos negros,
rapidito, y me voy y me voy y me voy a aventurar, me fui. Sí la señora le dio
un número telefónico a mi hermana, le dejó cuando en ese entonces como 5
bolívares, 50 bolívares, no sé cuánto sería, que me podían llamar cuando
quisieran, que no sé qué, cuando estuviéramos allá, que no sé qué.
Y
me voy yo a trabajar a Caracas, Dios mío, gracias a Dios que siempre, no sé,
las rodillas de mi mamá, las oraciones, di con una muy buena familia, me
trataron muy bien, me trataban casi prácticamente que de la familia, pero yo no
sabía nada de mi mamá, pasaron 4 meses y yo no sabía nada de mi mamá. Y
entonces allá en Caracas me decían "ay no, TEST", porque resulta
que allá me empezaron a decir fue TEST, y yo no discutía o sea pues, yo decía
“TEST”" pero "¿Cómo? ¿Cómo? ¿TEST" "Sí, sí,
TEST" [risas], así me quedé, me quedé TEST. Entonces me llamaban
TEST" ay no TEST que tal, que no sé qué, que su mamá se olvidó de
usted, su familia se olvidó de usted, que no sé qué, mire que ni siquiera la
llaman, mire que ni siquiera no sé qué", y yo les decía "bueno, sí
¿no? sí". Yo me acuerdo que yo me iba y me encerraba en el baño y lloraba,
hasta que mejor dicho, ya no podía llorar más. Y salía del baño otra vez.
Pero
esa señora me quería muchísimo, me cuidaba, ella estaba pendiente de mí, que no
me hiciera falta comida, que no me hiciera falta ropa, para donde quiera que
iba me llevaba, me cuidaba de los hijos ¿no? ella tenía una habitación
grandísima, grande, y ella me metió a dormir con ella. Ella no me dejó una
habitación por allá afuera, ni de servidumbre ni nada de eso, no, "usted
duerme aquí conmigo", "bueno sí señora", la cama de ella, o sea

la alcoba era grandota y así como hacia el rincón había otra alcoba, al
fondo era un baño, de esas casas antiguas inmensas. Y ella me metió a vivir ahí
con ella, a dormir ahí con ella, con mi ropero, todo, todo, me daba lo
que yo necesitara, champú, me daba baño de crema, yo utilizaba las cosas de
ella.
Todo
era muy bonito, pero a mí me hacía falta mi familia obviamente, me hacía falta
mi mamá, me hacía falta saber de mis hermanos, y esto…eso pues me dolía mucho
porque pues no sabía nada de qué estaba sucediendo en ---------- Entonces un
día cualquiera pues suena el teléfono y yo contesté, y entonces me dice el
señor "Aló buenas tardes, ¿hablo con TEST?", entonces yo pensaba que
era uno de los hijos de ella, entonces le digo yo "sí ¿con quién quiere
hablar?" dice "¿hablo con TEST o no hablo con TEST?" y le dije
yo "ay no, deje la mamadera de gallo, ¿con quién quiere hablar?"
entonces me dice "mire señora, no es ninguna mamadera de gallo, le estamos
hablando de la P.T.J. [Policía Técnica Judicial] de aquí de San Antonio del
Táchira no sé qué", ¡ay Dios mío cuándo me dice así! yo, dígame, yo me
puse fría, entonces "estamos buscando a la muchacha TEST" cuando yo "sí soy yo señor, sí
soy yo", "bueno mire que aquí está su mamá y no sé qué", y eso bueno nos pusimos a hablar
por teléfono, lloramos las 2, ella aquí gritaba le decían "cálmese señora,
mire siéntese, tómese un vaso con agua, venga que no sé qué", y yo lloraba
y ella también lloraba y yo le decía a todos en la casa "¡me está llamando
mi mamá! ¡Me está llamando mi mamá!" y no me creían.
Y
bueno entonces ya pasó el inspector, el que estaba hablando conmigo, me empezó
a preguntar que cómo estaba yo allá, que cómo me habían llevado, que no sé qué,
entonces yo les decía que no que yo estaba muy bien, que yo estaba bien, para
qué que me trataban muy bien, que cómo era el trato, todo, todo, que en qué
dirección estaba, todo. Y entonces no, yo les decía que yo estaba muy bien, muy
bien, lo que sucedió fue que en Venezuela, bueno yo creo que aquí en Colombia
también sucede lo mismo, como, o sea, como al cabo de un tiempo hacen cambio de
redes y cambian las líneas telefónicas, cuando nosotros llegamos allá, ya la
línea telefónica la habían cambiado, ya era otro número, pero la señora tampoco
sabía pues porque ella se había venido desde antes de ----- para San
Antonio del Táchira y pues era la intención era esa, llevarse a una muchacha
para que le trabajara y eso. La señora también era colombiana, pero ella ya
tenía muchísimo tiempo de vivir en Venezuela y ya estaba radicada allá y tenía
sus documentos y todo. Entonces pues ella por eso era el cariño, muchísimo el
cariño conmigo, y pues que ella estaba criando un nietecito y ese nieto era la
luz de los ojos de ella, porque pues ya todos sus hijos eran adultos ya,
entonces pues yo me encariñé mucho con el niño, el niño mucho conmigo y pues
eso la llenaba a ella de una alegría que, es más yo cuando me fui a venir ese,
yo pasé el ----------------allá, ya me vengo para el [INTERRUP].

ENT1:
¿Un año?
TEST:
Aja, un año. Y ella me decía "mija no se me vaya, mire mija no se me vaya,
yo sé que usted se me va y no vuelve ¿a qué se va a ir por allá? ¿A que la
llenen de chinos? ¿A vivir por allá? no mamita, quédese aquí, mire que no sé
qué, si usted quiere yo la llevo", pero ese año ella no viajaba para acá,
entonces me decía que me esperara hasta final de año, o hasta mitad de año qué sé
yo. Yo le decía que no, que no, que yo me quería venir porque me hacía mucha
falta mí mamá y que no sé qué ni qué más. Entonces ella sí me arregló mi
liquidación, me dio mi dinero lo que yo me correspondía, me vine de allá, me
mandó con un sobrino de ella que era guardia, y ellos sí venían para
pasar el ----------------ahí, en el mismo lugar donde ellos estaban, aquí en
San Antonio del Táchira, ellos me trajieron, esa noche yo dormí ahí en San
Antonio, porque llegamos como a mitad de noche creería yo, y pues a esa
hora eso era imposible uno irse pa ---------- en ese entonces.
Entonces
ya la mañana siguiente, yo me acuerdo este muchacho que "para irla a
llevar para allá a la casa que no sé qué" y yo "sí señor",
entonces yo le pedí el favor que primero pasáramos por el ------- Cuando eso
existía todavía el ------- y eso había mejor dicho de todo, yo me acuerdo que
yo agarré un carro de los más grandes de esos del supermercado y lo puse full
de mercado, todo, todo, todo, hasta lo que nunca habíamos comido yo creo en esa
casa, Nestee y toda esa vaina, todo y toda esa vaina yo eché en ese carro, y
fueron 6 bolsas de mercado, me acuerdo tanto, de mercado de bolsas de esas
negras, y bueno echamos todo ese mercado en el carro. Y me fueron a llevar
hasta allá hasta ---------- y este bueno eso todavía estaba destapado todo eso
era piedra, todavía pedregal, me llevaron, bueno yo llegué allá, y mi mamá
estaba. Bueno ya el recibimiento, la cuestión, ya bueno los muchachos se
despidieron de mí, la muchacha y el señor se despidieron, me dejaron ahí, y se
fueron.
Ya
estaba otra vez en mi casa con mi mamá, reconciliándonos pues, llorando que por
qué yo había hecho eso de irme así, que qué tal que...que mirara, que tantas
cosas que le habían pasado a las muchachas que se iban así ¿no? y las
prostituían y todo eso, pues yo no me percataba nunca, pues de verdad de que a
uno le pudiera algo de eso. Pues bueno conversamos mucho, le dije "bueno
mami pues gracias a Dios ya estamos aquí, ya estoy aquí y tal no sé qué" y
pues sí, ya pues era imposible volverme a ir para allá. Ya, ah yo cumplí los 15
años allá en Caracas, y la señora me bajó una cortina grandota que tenía y me
hizo un vestido provisional [risas].
ENT1:
¿En serio?

TEST:
Sí, sí. Ella me lo amarró de aquí y me lo amarró aquí de la cintura y me lo
dejó así como si fuera un vestido, así me despelucó bastante el pelo, así toda
churca y me dijo "pa que se acuerde toda la vida, de a donde cumplió los
15 años", sí y me mandaron a traer una botella de champaña, me hicieron una
torta, bueno la pasé muy bonito, o sea pues, no fue con mi familia pero lo pasé
muy bonito allá. Y bueno yo le contaba todas las anécdotas a mi mamá y todo eso
pero pues bueno la vida tenía que continuar y igual tocaba que seguir
trabajando y seguir pa adelante.
Y
bueno ya aquí volví otra vez, empecé a trabajar de nuevo, a empezar a ver de mi
mamá otra vez nuevamente, y todo, y ----------era muy tranquilo, o sea pues
igual la misma rutina de siempre, la cuestión y todo, y este...ya pues sí ya yo
me fui haciendo más adulta, pero o sea uno convivía en ---- normal, no
tenía uno problemas con nadie, nada, uno iba y trabajaba, volvía al pueblo, y
así.
ENT1:
¿Cómo era el tema del contrabando en esa época?
TEST:
Eh no, ni siquiera se veía eso. No sé si era por lo que era libre trayectoria.
ENT2:
Libre...
TEST:
Paso, libre paso sí. Entonces tu ibas a San Antonio, comprabas de lo que tu
quisieras, te lo traías y nadie te decía nada, no ponías problema en ningún
lado, a no ser que a veces se formaban las famosas batidas esas que la Guardia
estaba como algo molesta y...pero en los maleteros normal, o sea todo era libre
libre, para por donde usted quisiera pasar. Es más esas trochas ni siquiera
nadie las veía, ¿sí?, eso era camino pero camino real, de llegar allá y volver
a venir, pero no no, como era vía libre, paso libre para uno [INTERRUP].
ETNT1:
Una calle más.
ENT2:
Transitar normal.
TEST:
Sí, transitar normal. Lo que tú te trajieras de allá lo podías traer, lo que tu
podías llevar, la gasolina eso era normal, o sea lo carros gasolineros iban y
echaban su gasolina la traían.

ENT1:
¿Y siempre se comercializó la gasolina en ---------TEST:

Eh no, no, en La Parada, era como el sitio de venta, o cada quien llevaba su
carro, lo tanqueaba y se lo traía lleno, pero no tenían necesidad de pasar así
tanto combustible para, o sea para vender o para podersen sostener ¿no?, y
bueno, pasó así. Bueno yo ya ¿sí? lo que les comento, yo trabajaba en Venezuela
también en ------------ de allá era que traía mercado, de allá era que traía
magínese hasta ropa, todo.
Ya
como en el, como 1997, que ya yo quedo embarazada de mi hija, este...ya sí se
empiezan a ver cosas, o uno ya se empieza a dar cuenta, es a palabra ¿sí?,
porque pues uno escucha como todo el tiempo rumores, rumores, rumores, rumores,
que "ay que la guerrilla que no sé qué", pero uno no, o sea como no
lo ve de frente uno dice "ah eso es puro...". Pero me pasó una
anécdota, ya empiezan a ocurrir muertes en ---------ENT1:
¿Y se decía que era por qué?
TEST:
Eran los guerrilleros supuestamente matando personas por cobrarles una supuesta
deuda, no sé cómo sería que manejaban ese tema, que era como ahora que
posiblemente se ponían a trabajar con ellos, quizás saben algún tipo de
información y después se querían retirar, y este...pero ya empiezan a suceder
muertes en ----------ENT2:
¿Y qué guerrilla?
TEST:
Esto...M19 [INC: desmovilizado en 1990], supuestamente. Y entonces ya desde ese
entonces ya se empiezan a ver muertes en ---------- secuencialmente. Ya matan a
2 muchachos abajo en ------------- ¿quiénes fueron los otros muertos ahí en
----------cuándo en ese entonces?...Bueno ya empiezan a suceder, ya empiezan a
suceder muchas desapariciones de personas ahí en el entorno. Pero uno no dejaba
de salir, uno no dejaba igual de trabajar, sí lo que siempre rigió en ----------era que el tema
del transporte siempre ha sido delicado, entonces allá si uno
no se iba en el último carro que salía a las 6 de la tarde de ------------------váyase a pie, porque
no había quién lo llevara a uno.
ENT1:
¿Por qué?
TEST:
Porque siempre hubo el temor de que, de que como mataban o de que este robaban
porque el espacio, como te comento, era un tramo muy, lo veía uno muy largo y
era muy difícil por la cuestión de las piedras y todo eso, como era carretera
destapada, entonces los carros pues tenían que andar muy despaciamente,
entonces eso se prestaba para los vándalos también para que robaran, varias
veces hubieron muchos robos. Entonces ya no, eso no lo llevaban a uno, eso
tenía que irse uno a pie o tenía que saber que tenía que estar a las 6 de la

tarde ahí cuando salía el último jeep.
Y
este...me pasa una cosa tan, ush tan horrible, porque este...una noche yo igual
pues cuando ya tuve mi hija ya no podía dedicarme a trabajar así en casa de
familia y eso pues porque yo, o sea no tenía quién me la cuidara, pero
trabajaba ahí mismo en el pueblo a las personas que uno podía ver que le podían
generar a uno algún tipo de ingreso. Entonces este habían familias en la parte
de abajo del pueblo, lo que se llama ------------- y yo venía y les lavaba a
esas señoras porque, o sea conocidas pues sí de toda la vida y me conocían y
sabían que yo era trabajadora y todo eso, pues me decían “TEST láveme
esta ropa, TEST venga hoy y me hace el aseo, TEST tal cosa" y yo le
colaboraba mucho a esa señora y pues también me querían mucho y ella me decía
"baje mija, baje por el bocadito de comida y no sé qué", yo "sí,
sí CONOCIDA 3, ahora más tarde yo bajo".
Entonces
este, no había alumbrado público en ---------- y entonces este, hay un tramo de
------------- un tramo que se llama la --------que eso es de hortalizas, pero
como no había luz, eso era un tramo siempre disperso, hasta el colegio que era
donde se veía la última, la otra bombillita ¿sí?, hablemos de unas 5 cuadras en
ese pedacito. Uy entonces, bueno claro y como eso era destapado y eso le daba a
uno mucho temor, mucho temor andar por esos lados ¿solo? ¡jum!, y entonces
este, yo me acuerdo que yo lavé ese día. Pero entonces mi hermana me pidió el
favor de que le recogiera los niños en la guardería que quedaba en la parte de
arriba del pueblo y entonces yo me fui temprano a recogerlos y eso.
Entonces
ella me dice "yo llego temprano", pues para uno temprano el último
carro era las 6 de la tarde, pero mujeres yo me quedé dormida que yo
realmente no supe qué horas eran, cuando yo me despierto yo la veo a ahí, le
digo "¿mujer usted a qué hora llegó?" "uy yo tengo ratísimo de
haber llegado" "¿verdad?" dijo "sí" y le digo yo
"¿qué horas son?" me dice "temprano" "¿verdad?"
"sí es temprano" "bueno yo voy a ir a traer la comida donde doña
CONOCIDA 3 que me dijo que bajara a traer la comidita", y agarro yo mi ollita
pa traer el caldo y voy saliendo ¿no? Cuando yo me doy de cuenta los muchachos
de ahí del pueblo estaban jugando en la canchita de ahí del colegio, pero ellos
ya se iban, y yo "uy juemadre, no es temprano", que yo siempre tenía,
venían y jugaban por ahí hasta la 8, 8 y media de la noche y se iban, por la
cuestión de que ya se escuchaban rumores de que había esto, gente por ahí
armada. Y ellos se fueron, pero yo pues, con el ansiedad de ir a traer la
comida dije “CONOCIDA 3se pone brava porque yo no voy, o se preocupa y
eso", y entonces ellos iban adelante y yo iba ahí al pie, al piecito, al
piecito.
ENT2:

Que no la dejaran.
TEST:
Sí que no me dejaran botada. Y pasamos, sí pasamos la --------y llego yo ahí
donde la señora CONOCIDA 3 y le digo yo este "que más CONOCIDA 3 que no sé
qué", entonces la hija de ella pues era muy loca pero conocida y amiga mía
y me decía, entonces me dice "epa, gran hijueputa", entonces le digo
yo "¿qué le pasó?" "¿usted qué hace por ahí malparida?"
porque ella era groserísima, "¿Usted qué hace por ahí malparida mire,
usted no sé da cuenta?" y le digo yo "¿que qué? ¡Pero dígame
qué!" "la guerrilla gran hijueputa acabó de subir" "¡qué!
deje de hablar mentiras, si yo vengo de arriba del colegio, pregúntele a todos
los chinos que pasaron ahorita que estaban jugando allá, por allá no hay
nadie" y yo que estoy terminando de decir esas palabras cuando los vemos
que asoman, eran como 6, armados, encapuchados, vestidos de negro, y fue la
primera vez en mi vida que yo vi a un grupo así, así, así como tal de frente.
ENT1:
¿Y qué grupo era?
TEST:
Eran del M-19.
ENT2:
¿El M-19?
TEST:
Sí. Nosotros nos quedamos fríos fríos, porque pues esa era una casa que ella
tenía como vista a la carretera, entonces si uno iba a correr igualmente lo
iban a ver que uno estaba corriendo así fuera dentro de la casa. Nos quedamos
fríos, paralizados completamente, la señora en su silla, en su mecedora, yo ahí
prácticamente de espaldas a la carretera y viéndolos bajar, y la otra chama
metida más pa acá, pues me dijo "si ve malparida yo se lo dije que estaban
por ahí y yo no sé qué y yo no sé qué más". Dígame yo de una vez pensé en
mi hija, yo pensé en mi hermana, en los otros niños y yo "Dios mío señor y
ahora qué irá a pasar". Entonces cómo me iba a devolver yo pa la casa, ya
habiéndolos visto, entonces cuando nosotros nos asomamos a la carretera ella me
dice "espérese un poquito, espere que baje pa que se vaya". Y
nosotros salimos, nos asomamos cuando nosotros nos dimos cuenta que estaban
sacando a un señor de ahí del pueblo, que él se llamaba CONOCIDO 4 el señor CONOCIDO 4,
le
decíamos "Tranquilo", “CONOCIDO 4 Tranquilo", y le hacen sacar el
carro, sale el señor, y todos se montan y se van en el carro.
ENT1:
¿Y el señor iba manejando?
TEST:
Él iba manejando el carrito. Un chevette.
ENT2:

Pero, ¿hace algún tipo de fuerza? ¿forcejean?
TEST:
Nada.
ENT2:
¿Solamente salen con él?
TEST:
Salen con él, o sea tocan la puerta, porque ese señor pues bebía como mucho,
hasta muy tarde en la noche y eso, y él estaba tomando pero dentro de su casa
ahí tranquilo, y cuando uy nosotros nos ponemos a mirar Dios mío, “se van a llevar
a CONOCIDO 4”, que tal, que yo no sé qué. Y este, y sí él saca su carro, lo saca
sin ningún esfuerzo, sin ver que lo están apuntando ni nada de eso, se montan y
se van. Entonces pues siempre queda como la cosa de que “no, pues están
trabajando juntos o tienen algún tipo de vínculo” ¿no?, pero es como algo que
uno piensa para uno mismo, no lo habla con nadie. Y a lo que ellos se van
inmediatamente pues claro, yo cojo mi olla otra vez y corra de ahí pa arriba
mejor dicho a llegar a la casa. A la mañana siguiente el pueblo está
alborotado, "¡que lo mataron! ¡Que está abajo en ---------------que no sé
qué y no sé qué" y yo "ay Dios mío ¿a quién mataron?" y eso las
volquetas y todo el mundo se colgaba de las volquetas y en el carro que venía
bajando pa que, pa venir hasta ahí, y yo arrisco a llegar hasta donde la señora
otra vez y le digo "¿qué pasó CONOCIDA 3?¿a quién mataron"
"mataron a CONOCIDO 4 mija, anoche". Se lo llevaron, lo mataron y
el carro lo dejaron por acá en Nariño, dejaron el carrito por ahí tirado. ¿Por
qué lo mataron? No se supo por qué lo habían matado. Entonces ya [INTERRUP].
ENT1:
¿Eso fue como para qué época?
TEST:
En 1997. Entonces ya uno empieza también como a llenarse de temor, a
atemorizarse y todo eso y, pero bueno o sea yo vivía, vivíamos un poco allá en
---------- otro poco yo me la pasaba trabajando, y así. Volví y me fui a vivir
a ------------un tiempo, allá vivo como un año. Me regreso otra vez para ---------- y este, en eso
pasa en el transcurso de 3 años, tenía yo a mi niña
pequeñita todavía, ya iba a cumplir los 3 añitos, y bueno pues este, me enredé
por ahí con un muchacho y ya quedé embarazada de mi segundo hijo. Él nació en
1999, todo todavía era muy como, o sea se hacían esas muertes pero uno no....
ENT2:
No sabía cuál era el motivo.
TEST:
No sabía por qué era el motivo, se escuchaba de panfletos, se escuchaba
de que mandaban a la gente a dormir, y todo eso siempre diciendo que eran esto
guerrilla, que eran el M-19.
ENT2:
¿El mismo grupo?

ENT1:
¿Siempre se hablaba de este mismo grupo?
TEST:
Pero siempre se hablaba de ese grupo, nunca se escuchó de que se fuera a meter
otro grupo, nada.
ENT2:
¿Y sabe qué decían esos panfletos? ¿A quiénes iban dirigidos?
TEST:
No, no.
ENT1:
Ni quién era la comandante, ni de quién se hablaba, nada.
TEST:
No, nada. Este...y así. Uno de noche pues por lo regular siempre escuchaba
pasos, siempre escuchaba personas pasar y, esa eran los rumores pues que en
----------había guerrilla, y que en ----------había guerrilla y ese era todo el
comentario.
Para
entrar ya el 2000, que fue cuando sucedió la masacre, mi niño cumplía, el
segundo hijo mío cumplía 2 añitos, un añito perdón, de edad, él tenía el añito
recién cumplido. Entonces este, ya yo tenía a mi hija, a mi niño, y este, ese
domingo casualmente yo me vine para ------------------ mi mamá se quedó en la
casa con las morochas y eso, y este...y yo estoy visitando una señora y ahí me
llegan a, me preguntan por mi mamá, y yo "no mi mamá no está que tal, que
no sé qué, se quedó en la casa", entonces me dice la señora "ay no
mire es que yo a su mamá le dije que me arreglara una costura que si será que
ya la tiene lista, que no sé qué" entonces pues yo hice mala cara, y no
porque dije “ay mi mamá toca devolverme otra vez pa la casa a buscarle la
costura”, la dicha de la costura de la señora porque magínese.
Entonces
sí, cuando yo estoy esperando otra vez el transporte para devolverme para ----------yo le
pregunto a los muchachos ahí de los jies, cuando ese entonces ya
habían tal cual jee, y les digo "¿ustedes no han visto bajar a mi
mamá?", cuando me dice uno de ellos que sí, y yo ay juemadre mano y ahora
pa saber dónde tendrá esa señora ese chiril metido, bueno yo iba alegando de
ahí pa arriba. Yo dejé mis niños a donde la señora que estaba porque como me
devolvía pues, le dije yo "téngamelos aquí un momentico que yo ahora
vuelvo".
Y
bueno, pasó el rato y el rato, pero uno como que siente que algo va a pasar
pero pues yo pensaba que era por la cuestión del traje que la señora estaba
peleando, y “eso ahorita a alegar con mi mamá, mi mamá se va a poner
indispuesta porque yo voy y le refundo sus cosas, le chechereo sus peroles allá
y eso, pero donde encuentre ese chiril y como está me lo traigo y se lo entrego

a esa señora porque” ¿no?, decía yo por dentro de mí. Cuando nosotros vamos,
que nos vamos para ---------- en esa misma colonia, cuando nosotros vamos en
esa misma colonia, yo veo bajar una camioneta, veo bajar gente amada en la
parte de atrás de la camioneta, yo digo “esto está pasando algo raro aquí”, y
veo la cola de carros, nos estaban haciendo señas de que nos paráramos una
persona que estaba encapuchada "¡pare pare don Jucinche, pare -que le
decían al señor del que maneja el carro- pare que nos va a hacer matar mire que
nos están mandando a parar". Él paró, el tipo paró, el cucho paró el taxi,
el esto el carpati, y nos empiezan a bajar a todos, ya en la cancha eso era un
caos, la gente llorando, gritando, ellos eran un montonón o sea yo, para mí yo
en ese momento pensé “hay como 200 hombres armados”.
ENT2:
¿Los mismos de antes, que había visto antes?
TEST:
No.
ENT2:
¿Estos eran diferentes?
TEST:
Esa fue la toma los paramilitares, cuando fue la masacre en ----, el ----- del 2000. Entonces ya
yo empecé a pensar en mis hermanas, y yo “Dios
mío mis hermanas están solas en la casa, qué pasará, qué estará sucediendo”. Yo
no me podía mover de donde estaba porque me estaban apuntando, estaban
maltratando a otro muchacho que habían bajado del carro con nosotros, que iba
ahí, y otro, venía un pote y soltaba la expresión y decía que cuántos se irían
a comer, de los que iban en el carro, o sea él decía "¿cuántos son los que
me voy a comer de los que vienen aquí en este carro?" y nos miraba a
todos, miraba a los hombres, miraba a las mujeres, nos bajaron a todos.
Ya
venían saliendo como del pueblo, ya habían hecho la masacre que, o sea habían
matado a los que habían matado pa la parte de arriba del pueblo, y como en ese
espacio quedaba Telecom pues estaban arrancando los teléfonos y trayéndose todo
eso. Se montaron en taxis. Ultrajaron a un muchacho que estaba ahí. Ya de ahí
pa delante empiezo yo a ver que ya habían asesinado al muchacho de ahí en
frente de la cancha, del colegio, y este...y ellos se fueron, se montaron en el
carro, igual, y se fueron.
Y
yo empiezo a correr pa ir a la casa y ya paso por encima del primer muchacho
que habían asesinado ahí en el frente del colegio, y bueno yo, o sea mi cabeza
era un caos, yo no sabía qué pensar, yo mucho tiempo, o sea yo siempre le decía
a mi mamá que no viviéramos en ----------"mamá no vivamos acá, vámonos
para otra parte, yo trabajo, cojamos una casa en alquiler, usted ve de mis
hijos, yo la ayudo, pagamos una casa en alquiler y nos vamos de aquí". Siempre
era mí, me decía "pero mija que usted sabe que siempre nos vamos, que

siempre volvemos, que siempre", bueno.
Y
este, yo me meto pa allá pa la casa y la casa estaba cerrada, mis hermanas no
estaban ahí, yo “¿Dios mío que pasaría, se las llevarían?”, ya uno empieza a
imaginarse, magínese, un mundo de cosas. Y voy subiendo pa donde vivía mi otra
hermana y entonces ella estaba encerrada y yo empiezo a gritarla "¡FAMILIAR 5, FAMILIAR
5!", y ella abrió la ventana le digo yo “¿FAMILIAR 5 los pelaos dónde
están? Las chinas no están abajo" y entonces ella me dice "TEST yo
no sé, ellos se fueron pa la piscina y yo no sé nada de ellos". Entonces
empezamos sí, me empezó a preguntar “¿qué fue lo que pasó allá en la cancha?”
que no sé qué, entonces yo le dije que habían matado al hermano de CONOCIDO 5. Y
entonces cuando ella me dice que están en la piscina entonces yo me dirigí
hasta allá hasta, seguí subiendo, ya los otros muertos ya estaba CONOCIDO 6, el
finado CONOCIDO 6, entonces me dicen "negra mataron al cuñado suyo",
entonces le digo yo "¿cómo así?", me dice "sí mataron a
CONOCIDO 7", ¡no! Dios mío. Entonces ya la gente de la piscina ya la habían
hecho evacuar ya la habían sacado de allá, y ya las niñas venían bajando,
entonces venían llorando "mami, mami -porque ellas me decían mamá- mami
mataron a CONOCIDO 7, allá arriba está botado que no sé qué", entonces yo le
dije "sí mami" “¿y ahora qué vamos a hacer?” Bueno temblábamos todos,
mi hermana la que vivía en la parte de arriba de ---------- llegamos hasta
allá, habían matado al finado CONOCIDO 8, yo me regresé con las chinas, las
alisté, las vestí, me las traje pa ------------------ nos vinimos a buscar a mi
mamá.
ENT1:
¿CONOCIDO 7 es cuñado tuyo por parte de quién?
TEST:
De una hermana mía de las mayores.
ENT1:
¿Él es el esposo de una de tus hermanas?
TEST:
Sí, fue el esposo de una de mis hermanas. Y entonces este, bueno nosotros nos
fuimos a buscar a mi mamá porque ya, magínese era buscar la familia de ese
muchacho porque mi hermana se había peleado con él y se había ido para la
Guajira, pues ella se fue pensando que él se iba a ir también a la pata de ella
pero resulta que él no se fue sino que se quedó ahí en el pueblo y pues dicen
que él tenía vínculos con estas personas, con los guerrilleros.
Entonces
nos fuimos, bueno yo me vine a buscar a mi mamá y le cuento todo lo que sucedió
en ---------- dejamos a las niñas, a mis hermanas, donde estaban mis hijos ahí
en esa casa, y nos devolvimos con mi mamá para ---------- Entonces mi mamá me
empezó a preguntar por mis hermanas yo le dije "no, ellas están
bien", las que vivían ahí en ese momento en el pueblo con sus familias

estaban bien. Y ya llegamos hasta donde estaba el muchacho botado y bueno, eso
fue horrible porque ya toco que ir a buscar la familia del muchacho, decirle
que lo habían matado, y pues confrontar esa muerte porque pues el muchacho era
de --------------y se había venido de por allá a vivir con mi hermana ahí a
----------y pues ya la familia empezó a decir que era por culpa de nosotros
porque se había venido a vivir con mi hermana, que no sé qué. Bueno, empezar
con mi mamá a encarar esa situación que nosotros no teníamos tampoco nada que
ver ahí. Y yo me quedo viviendo en ------------------por temor, por temor me
quedo viviendo en ------------------ Mi mamá vive conmigo como unos 15 días, ya
empezaron a hacer reuniones en ---------- los paramilitares. Empezaron a dar
como las explicaciones de por qué habían matado a toda esas personas, que por
supuestos vínculos con la guerrilla, y se empieza a ir muchísima gente de ---------muchísima, empiezan a abandonar sus casas, familias enteras, una de ellas
los GRUPO FAMILIAR 1, fue una de las familias que se fue de ahí.
ENT2:
¿La de los 26 hijos?
TEST:
Sí.
ENT2:
¿Y qué lugares utilizaban para las reuniones?
TEST:
El centro del pueblo.
ENT2:
¿El centro?
TEST:
Sí, lo hacían en la carretera siempre, es más, el día que fueron asesinando ese
domingo, sacaron a las personas de sus casas, las reunieron en la carretera y
ahí masacraron a los que mataron, delante de todo el pueblo.
ENT1:
¿Recuerdas más o menos cuántas personas fueron?
TEST:
Caídas ahí en ----------fueron 7 personas.
ENT2:
¿Ese 24?
TEST:
Fueron los 2 esposos, el hermano de CONOCIDA 5, el finado CONOCIDO 6, mi cuñado, y el
señor CONOCIDO 8. ¿Quién más fue ese día?, no, no fueron sino ellos, 7-6.
ENT1:
6.
TEST:
6 personas. Ese solo día, ya de ahí para adelante empieza a regir el miedo, el
temor con esta gente ahí metida pero, pero ellos empiezan como a quererse ganar
la confianza del pueblo ¿sí?, o a querer poner el pueblo como de su...

ENT1:
De su lado.
TEST:
De su lado, que sí, que eso le pasaba a los sapos, que no sé qué, que pues el
que estuviera con ellos no les iba a pasar nada, que el pueblo iba a empezar a
progresar, que el pueblo iba a empezar a surgir, que esto, ya ellos eran la ley
ahí en el pueblo que ellos se iban a encargar de cualquier tipo de problema,
que nada de cuchillos, nada de rencillas, nada de eso porque el que se pusiera
de chistoso pues lo iban pelando, lo iban golpeando. Ese año en continuación
que ellos se apoderaron ahí de ----------se empiezan a ver verdad supuestos
cambios ¿no? en -----------En qué tema, en el tema en que empiezan limpiar,
a hacer limpieza de los orillos de la carretera, o sea ya no era tan enmontada,
empezaron a hacer limpieza de arbustos y todo eso, a cortar los arbustos,
pavimentan de un momento a otro ---------- sin acueducto, sin alcantarillado,
pero hicieron echar el pavimento hasta arriba, hasta más arriba del último
restaurante que hay que se llama ------- O sea todo ----------lo pavimentaron,
con la colaboración del mismo pueblo, de adonde salió ese pavimento no sé,
quién lo dio si fue el Gobierno, si fue la Alcaldía, si fue la Gobernación, si
lo trajieron del vecino país, porque esas son las otras hipótesis que dicen, no
sé, pero el comandante que estaba en ese entonces hizo pavimentar a -----------ENT2:
¿Recuerdas el nombre del comandante?
TEST:
El primer comandante que llegó allá a ----------se llamaba RANGO 1 Le tengo
muchísimo miedo a ese nombre porque resulta que él, donde me veía me asediaba,
me quería, yo me sentía mal cuando ese tipo porque pues mi mamá sigue viviendo
en ----------y pues yo tenía que ir a donde mi mamá y enterarme cómo estaba
ella y estaba mi resto de familia y todo eso, mis hermanas y todo eso. Entonces
ellos empiezan a tener mujeres en ---------- o sea la que quisieran, joven,
vieja, con marido, sin marido, la que le provocaba esa era la esposa de ellos,
o la mujer. Entonces él se quedaba en la parte de abajo del pueblo, y entonces
donde se sentaba tenía acceso a la vía.
ENT2:
¿Como control de quién entraba y quién salía del territorio?
TEST:
Sí, hijuemadre el tipo siempre me veía subir en un carpati y empezaba a
rondear, pa arriba, pa abajo, pa arriba, en una moto que tenía, entonces
eso a mí me lleno muchísimo de miedo, me llenó muchísimo de temor, y pues yo no
le decía nada a mi mamá porque pues para no alarmarla más. Entonces yo ya tomo
la decisión de irme de ---------- por ese temor, por ese miedo de que este tipo
en cualquier momento me iba o a pedir que fuera su mujer o a agarrarme a la
fuerza y todo eso, entonces eso a mí me llenaba de miedo. Y yo sí, con el papá
de mí, o sea, en ------------------donde la familia del papá de mi hijo porque
pues yo tampoco no fue que viviera con él pero pues con la familia de él si me

la llevaba muy bien. Ahí fue donde estuve yo mucho tiempo, mientras que me fui
para Venezuela, a vivir allá. Y bueno empiezan a suceder todas estas cosas
¿sí?, empiezan a celebrar el día de las madres, empiezan a celebrar los ------.
ENT1:
¿Cómo se daban esos festejos?
ENT2:
¿Hacían novenas navideñas?
TEST:
Sí.
ENT2:
¿Y se ponían en...?
TEST:
El pueblo, hacían fiesta, tenían el control.
ENT1:
¿Para el pueblo?
TEST:
Para el pueblo.
ENT2:
¿Y la gente cómo se sentía? ¿La gente estaba cómoda con esa situación?
TEST:
Bueno yo digo que si yo, o sea yo me fui de ---------- porque yo no podía estar
de acuerdo con nada de eso. Yo no podía estar de acuerdo con lo que estaba
sucediendo ahí, porque yo sí me daba de cuenta que a la gente la tenían era
como vendada los ojos, como sedada, como que yo no sé por qué es que yo hago
esto si es por resguardar mi vida, si es por temor, si es por gusto, o sea yo
siempre me he hecho esa pregunta ¿sí?, y yo trato de hablar con la comunidad y
de preguntarles, ahorita, que fue en, pues tener no digamos la confianza, o
bueno sí la confianza, pero como hablar. Sí porque yo como ustedes también me
hacía esa pregunta, yo decía o sea ¿cómo puede soportar una madre que un
desgraciado de estos venga y se coja a una hija de uno? Con 12, 13 años, 15
años.
ENT1:
¿Era muy común?
TEST:
Y que la hagan parir. Sí. Entonces yo decía, y yo se lo decía a mi mamá, se lo
decía a mis hermanas, se los decía, es más en mi casa sucedió eso, con mi
hermana, y yo le decía a mi mamá "¿mami uno por qué tiene que ser
permisible, por qué tiene que permitir esto?"
ENT1:
¿Pero cómo se habían ganado la confianza de las familias?
TEST:
De esa forma, por ejemplo ellos hacían un día de las madres, magínese con

baile, con miniteca, con comida, con regalos, algo que no hacía, porque además
nosotros quedamos, o sea ----------completamente quedó al desamparo del gobierno
¿sí?, allá no se veía Policía, allá no se veía Ejército, allá no se veía ningún
tipo de entidad.
ENT2:
¿Nunca llegó ni siquiera después de la masacre?
TEST:
No.
ENT2:
¿Los medios? ¿Alguien habló sobre eso?
TEST:
Hablaban los medios, pero hasta un término que ya fue noticia de hoy ya mañana
ya pasó. Los que subieron a recoger los cuerpos y chao, no más. Pero entonces
yo haciendo una hipótesis pues, después de que ha sucedido todo esto y que yo
como ustedes me he dado a la tarea porque yo fueron alrededor de 15 años que no
estuve viviendo regidamente en ---------- pero sí muy cerca, y siguiendo de
cerca los acontecimientos que pasaban ahí. Entonces yo digo, o sea ¿con qué
propósito ellos hacían todo esto? porque era que ellos necesitaban un lugar
donde desaparecer los cuerpos, no solamente de ----------ni de ------------------ sino de parte y
de gran parte de Norte de Santander.
ENT1:
¿Pero antes de que se de esa desaparición, antes de que empiecen a llegar esas
desapariciones y se empiece a dar todo este proceso, ellos se ganan la
confianza de la gente?
TEST:
Sí.
ENT1:
¿La comunidad en algún momento los respaldaba? ¿O era mero temor?
TEST:
Era mero temor, y los dejaban actuar.
ENT1:
¿Y cómo se empiezan a vincular o si sabes, o si de pronto conoces, si
convencían a alguno de estos habitantes del territorio para que hiciera parte
de las filas? ¿O todos llegaron desde afuera?
TEST:
De afuera, completamente.
ENT1:
¿No había nadie de ---------TEST:
No, o sea ahí no, ¿cómo es que se llama esto?
ENT1:
¿Reclutaron?
TEST:

Reclutaron chicos, no reclutaron adultos, o sea prácticamente era como que ---------simplemente se durmió, a dejar que ellos hicieran, a mirar cómo pasaban
los cuerpos, lo cadáveres para el río, ya picados, los desaparecían, hasta
pasaban por encima de ellos. Yo lo digo porque yo también traficaba por esa
trocha, pero entonces ----------era como que volvió otra vez a ¿cómo le dijera
yo? o sea, ellos dieron eso a cambio de sentir como una protección ¿sí?, a
sentir de que por ejemplo, o sea, “yo no me meto con lo que ustedes hacen pero
ustedes no se meten conmigo ni con mi familia”, solamente en el tema en que, lo
que les digo, la muchacha que les gustaba, esa se la comían, pero por ejemplo
allá no, es más, el que se quería poner un poquito revoltoso lo iban
desapareciendo.
ENT2:
Eso quería preguntar ¿alguna persona de la comunidad en algún momento intentó?
TEST:
Sí claro, sí. Al joven ese CONOCIDO 9, ese chino lo desaparecieron.
ENT1:
¿Habían en su momento algunos líderes comunitarios?
TEST:
No. El presidente de la Junta y eso era como no haber nadie. Él ahorita alega
que pues eso, que él se quedó solo, que él qué hacía solo, que él pues también
sintió miedo, temor en su momento, es más, en el tiempo que ellos estuvieron
rigiendo en ----------creo que no hubo elección de Junta de Acción Comunal otra
vez. Y siempre fue un tiempo largo, estamos hablando como de alrededor de unos
4 años en el que tuvieron firmemente gobernando en ----------ENT1:
¿Dónde vivían ellos?
TEST:
Mami donde les placía la gana, porque en ----------quedaron muchas casas
abandonadas, solas, que se fueron los dueños y ellos se hicieron dueños de esas
propiedades. Ellos se hicieron dueños de esas propiedades, y ellos, o sea lo
que les digo, ellos no le temían a nada, no le temían a que “se va a meter el
Ejército, a que se nos va a meter la guerrilla”, nada. Cuando ya empieza ---------- empieza,
que eso fue ya como en el 2013-2014, que ya fue, ya ----------como que pusieron los ojos en
ese lugar, se declaró como esto...----------como
esto...
ENT2:
¿Como lugar de memoria?
TEST:
No, este, ya ----------fue esto...ay Dios mío, ahora que me acuerde la palabra.
ENT1:
¿Sujeto de reparación?
TEST:
¡Sujeto de reparación colectiva! Entonces ya empieza, ahora sí, empieza a subir

Ejército, a subir contra guerrilla, a subir, o sea las entidades.
ENT1:
¿Hace cuánto tiempo?
TEST:
Eso empezó a suceder como en el marco del... en el 2004 todavía regían mucho
los paramilitares, como en el 2005-2006, algo así, 2004 estaba mi hijo
pequeño...Entonces ya ellos empiezan a sentir temor de que sí ya hay alguien
que los está combatiendo, entonces ellos empiezan a apoderarse de todo el
territorio del río ¿sí? entonces empiezan a hacer sus cambuches entro el río,
en las playas del río entre el monte, pero ya huían, ya empezaron a huir.
Empezaron
a huir, empezaron a huir, y se empezaron a posesionar del pueblo allá de --------------- que
eso ya hace parte de Venezuela. Ya regían entre el río Táchira y
parte de Venezuela, ya de esta parte no quedaban, quedaban muy pocos o ya si
venían, venían y, o sea hablaban algo, decían algo de ¿no? de quién podía haber
sido el sapo, no sé qué, sí porque...y volvían otra vez y se iban para
allá.
ENT1:
En ese proceso del que tú me hablas entre el 2001 y el 2004 ¿cuántos
comandantes tuvo...de pronto tienes noción de que pasaron, escuchaste algo? ¿Ellos
se reunían? ¿Cómo?
TEST:
Sí claro, en ese entonces, o sea si no estoy mal, si no cuento mal, fueron 4
comandantes ¿sí? de los cuales me acuerdo del nombre de 3, del otro comandante
que estuvo, sí sé que hubo otro comandante pero no le sé el nombre, que fue
este el que les comenté ahorita [INTERRUP].
ENT1:
RANGO 1.
TEST:
RANGO 1, estuvo RANGO 2 también, y estuvo este, RANGO 3, que ese estuvo mucho
tiempo.
ENT1:
¿Y de todos estos 3 cómo eran los períodos? ¿Eran períodos cortos, o eran
períodos largos?
TEST:
Es que lo que pasaba es que entre ellos mismos como que trataban de tumbarsen
el control, el mando, entonces este muchacho RANGO 1 él entró, y él estuvo como
al mando en ----------como un promedio como de un año, algo así, o sea no fue
prolongado, y ¿qué? entonces este RANGO 2 empezó a hacerle como la, como el
cajón, como a quererle quitar el mando y lo corrió, lo hizo ir de -----------Casualmente él se
fue con una muchacha de ----------que prácticamente la tuvo
secuestrada, la mamá y la familia no sabían de ella, no supieron de ella como alrededor
de unos 6 meses o más, no sabían de ella los familiares. Y esta muchacha o sea

comenta y argumenta que él la tenía encerrada, y él también mantenía encerrado
porque es que esto era una búsqueda la misma que hablaban aquí la habían en
cualquier sitio donde ellos estuvieran, entonces él tenía que estarse guardado
porque sabía que lo estaban buscando para matarlo, o sea él algo hizo, o algo
no hizo estando en el, que lo condenó a él mismo mejor dicho, pero esta
muchacha sufrió las consecuencias porque se fue con él de ahí ¿sí? entonces cuando
se la llevó a vivir por allá la tuvo encerrada, la estuvo, alejada [INTERRUP].
ENT1:
¿Pero no fue un ejercicio voluntario?
TEST:
¿Cómo así?
ENT1:
O sea, ¿ella no se va voluntariamente con él sino que la obliga?
TEST:
Ella se va voluntariamente con él, porque era la mujer que él tenía en ese
momento. Y a ella no le hacía falta nada, mientras ella estuvo ahí en ---------- uno veía que a
esa muchacha no le hacía falta nada, porque él de lo que
robaba, de lo que quitaba, de lo que le quitaba a los difuntos, le daba a ella
¿sí? la llenaba de joyas, le daba buena ropa, mantenía bien a su familia,
entonces esto...no el tipo se fue y ella se fue con él porque pues era su
marido y se tenía que ir con él. Después de que ellos, porque él empieza como a
llevar del bulto, entonces ella misma, ella misma cuenta, que todo eso lo que
ella tenía él se lo quitó y lo empezó a vender para poder sostenerse, para
poder mantenerse, para poder tener, y ella prácticamente dice que la tenía en
una habitación ahí en el olvido y ahí llevando del bulto.
ENT1:
¿A él lo judicializan o?
TEST:
A este muchacho creo que tengo entendido que a él como que lo asesinan, ellos
mismos.
ENT2:
Ellos mismos ¿y sabe de RANGO 1 o de RANGO 2, qué pasó con ellos?
TEST:
RANGO 2 no supe si a él lo metieron preso, este RANGO 1 fue al que digo yo que
mataron.
ENT2:
¿Ah a RANGO 1 fue al que mataron?
TEST:
Sí.
ENT2:
¿Y a RANGO 3?
TEST:

RANGO 3 sí estuvo preso, RANGO 3 sí tengo entendido que él se acogió al
[INTERRUP].
ENT1:
¿Se desmovilizó?
TEST:
Sí. Con unos tantos que agarraron detenidos de ese entonces que eran como
fichas claves ¿no? de ese entonces, por lo menos ese RANGO 4, yo no sé si ese
RANMGO 4que nombran ahorita será el mismo RANGO 4 que estaba allá. Está el RANGO 5,
que no le sé el nombre verdadero, solamente RANGO 5, él también como que se
acogió a Justicia y Paz, él como que ha ido a ----------a entregar unos
fósiles. Este a RANGO 3 lo asesinan después de que sale, el año pasado creo, o
este año, lo asesinaron.
ENT1:
¿Sabes en dónde?
TEST:
¿A RANGO 3? A RANGO 3 lo mataron aquí en ------- Supuestamente por los lados de
-------------ENT2:
¿Y TEST usted recuerda por ejemplo de qué procedencia, de dónde venían
ellos?
TEST:
Casi por lo regular todos eran como paisas, por el dialecto del hablado. Y el,
había uno que le apodaban el PARAMILITAR 1, ese muchacho, ver cómo, o sea, yo pensaba
que él venía de muy lejos y resulta que él vivía en ------------------ o sea su
familia es, son octonas de ahí de ------------------ o sea y lo que a mí me
comentan, lo que me comentaron del él sin saber que yo sabía de quién se
trataba, me comenta que la vida de él también no fue fácil en la casa ¿sí?, o
sea que fue una persona también de ascendencia humilde, pero también
supuestamente o sea tuvo a su familia en su momento, fue un hombre de bien, y
de un momento a otro volverse un asesino, entonces pues, eso le da a uno como
mucho qué pensar ¿no?
ENT2:
¿Y nunca tuvo la oportunidad de acercarse a hablar con él?
TEST:
No, no mami porque yo no les di la oportunidad, nunca di la oportunidad de
abrir esa brecha como de sentarme a conversar con ellos, o de tener un esto...
ENT2:
¿Un espacio o compartir con él?
TEST:
Un espacio de compartir con ellos ni nada, nada. Es más yo ni siquiera era
capaz de mirarlos a los ojos, porque como que sentía que si lo hacía
posiblemente o sea yo iba a empezar a preguntarles por qué lo hacían ¿sí?, o si
esto les, en qué les satisfacía, entonces sabía que iba a poner en riesgo mi

vida, o sea de pronto fui como cobarde ¿no?, un poco, pero no creo que en ese
momento hubiese estado preparada para enfrentar a alguno de ellos, porque es
que todo este proceso que yo he empezado desde que estoy esto...también al
interés de saber la verdad, de por qué sucedieron las cosas, por qué nosotros,
entonces aquí tiene que haber una preparación psicológica, primeramente que
todo, ¿sí? ¿Para qué?, para poder superar mi dolor, para poder superar las
pérdidas que nosotros hemos tenido en la casa, porque directamente nosotros
fuimos afectados, porque mis hermanos fueron víctimas de falsos positivos y
cayeron en esa vida también, y ellos son uno desaparecido y el otro es
asesinado. Pero es por esto, porque el ver a mi mamá sufrir, el ver el pueblo
someterse a esa vida, a ese sufrimiento, cayado, que aún todavía lástima porque
la gente no sabe cómo actuar, qué hacer, y el grupo que iniciamos en este
proceso de, como les digo yo, o sea hombre, me da tristeza porque yo les digo a
ellos "ustedes empezaron desde mucho antes que yo, yo soy la que debía
llegar a aprender de ustedes" ¿sí?, y me doy de cuenta de que, o sea,
sinceramente perdieron el rumbo, porque se enfrascaron o se envasaron en el
sentido de que me reparen esto...
ENT2:
¿Económicamente, materialmente?
TEST:
Económicamente, materialmente, pero psicológicamente no hay ninguna reparación.
Hablan del dolor, o tienen ese dolor vivo, vigente, y no solamente el dolor la
rabia también.
ENT1:
¿Persiste?
TEST:
Sí.
ENT2:
¿Hay sentimiento de rabia dentro de la comunidad?
TEST:
Sí.
ENT2:
¿Qué dicen?
TEST:
Por lo menos ahorita, no quieren volver a dejar que se posesionen del pueblo,
pero entonces se han vuelto agresivos ¿sí?, ahora pues rige el contrabando,
entonces también rige esa parte como de que "yo soy el que más
contrabandeo entonces más tengo el poder de hablar o de decir ustedes no",
entonces se vuelve y se abre, el pueblo se divide otra vez, entre los que
quieren, como le digo yo, o sea como hacer la justicia por sus propias manos, y
quedamos los que sufrimos las consecuencias de esas personas.
ENT1:
En torno a eso me surge una inquietud y es como en ese período, en esa época

que fue tan determinante, ¿ustedes qué pensaban? ¿Me dices que tú eres testigo del
tema de las desapariciones forzadas sí? pero ¿quiénes eran los dueños y qué
estaba pasando con las personas que vivían cerca? ¿Qué se comentaba? ¿Qué se
rumoraba? ¿O pasó a ser normal ver cómo subían a la gente y no volvían a
bajarla? ¿Qué sentía? ¿Qué emociones se estaban generando en torno a esto? ¿Ustedes
sabían que la gente se desaparecía ya? ¿O era como un rumor que había?
TEST:
No, no era rumor. Eso se veía.
ENT1:
O sea ¿la comunidad era testigo?
TEST:
Sí claro.
ENT2:
¿Y en qué momento inicia, o sea, una fecha, en qué fecha se ubica en que inicia
eso que empiezan a subir gente, cuando hablas de las camionetas?
TEST:
No pues, yo creería que eso fue, o sea casi que inmediatamente ¿sí? Mira mami
yo, como te comentaba al principio, hago como una idea en mi cabeza y por
ejemplo yo digo ----------no es tierra de sembrío para decir que es que quieren
el sitio por sembrar cosa, ----------no es un sitio que tiene riquezas
minerales ¿sí? -como oro, como qué se yo- allá lo único que hay es barro gredo
y eso lo único que hacen es ladrillo. Hay un río, que eso no le genera ningún
ingreso a nadie ¿sí? que ahorita es un corredor abierto para el contrabando
como tal ¿sí?, eso es otra cosa, pero ¿cuál era el interés, cuál fue el interés
que ellos tomaron en ----------, a ----------lo vieron fue como el sitio que
bien tiene por nombre "los hornos", por era que ellos necesitaban un
lugar donde desaparecer las personas ¿sí?, entonces a ----------lo que hacen es
tomarla, intimidarla ¿sí?, para poder tomar el control y coger ese sitio para
sitio de holocausto. Para mí ese es el interés, o sea yo ya de tanto que he
estado en todo esto, y he podido como analizar, como ponerme a decir “bueno es
que ----------no es un sitio que genere cultivos, por decirlos así sembríos de
coca”, que uno diga que allá hay expansiones de terreno para cultivar esto, no
hay ningún tipo de mineral que a ellos les interese como tal que es explotar
que es el oro, que es esmeraldas, no hay ese tipo de riquezas ahí ¿sí? entonces
¿cuál era el objetivo de ellos en ese momento? en ese momento era tomarse el
sitio como sitio de holocausto para desaparecer las personas.
No
sé si yo estoy equivocada, no sé si es una hipótesis que yo solita me hago, que
me anda en la cabeza, y que ahora que horita vuelve a haber otra vez temor otra
vez de querersen apoderar de ----------¿por qué lo quieren hacer? o sea,
bien es que esas trochas están sirviendo, porque digamos bueno cuando fue la
gasolina digamos que fue un corredor abierto para gasolina ¿sí?, las personas
que viven ahí mismo en ----------que viven de vender el combustible y todo

esto, yo que he podido analizar y digo uno con 10, es más, con 50 pimpinas hace
pero para vivir, de pronto un poquito cómodamente, pero para vivir, ¿pero los
que bajan esos candolados de gasolina para dónde la traen? ¿O con qué fin la
traen? Sí es que aquí acceso de gasolina la hay por ----------------- la hay
por aquí por esta trocha que hay por ---------- la trocha que comunica ahorita
vía al puente nuevo que hicieron que sale aquí al anillo vial de ------entonces toda esa cantidad de gasolina ¿para qué era?, o sea no creen ustedes
que aquí, que los grandes, los grandes, los grandes contrabandistas de este
combustible ¿no son grupos subversivos? ¿Y no utilizan esa gasolina con el fin
de laboratorios? Es otra hipótesis que me hago yo, que yo no puedo llegar a
contar esto allá, decirlo, porque eso sería yo meterme un lío mejor dicho ni el
hijueputa.
ENT1:
Sí claro, nosotros comprendemos pues esa dimensión de la visión del contexto
que tú tienes.
TEST:
Exacto.
ENT1:
Y por eso para nosotros es tan importante un poco poder adentrarnos en el marco
de la confidencialidad que este ejercicio tiene, poder adentrarnos un poco en
esos hechos de violencia que surgieron en esa comunidad, porque ¿de quién otra
persona la vamos a tener si no es de la comunidad misma?, y poder a partir de
eso recoger cómo operaban, ¿sí? Lo tenemos a partir de las percepciones que
usted tiene porque la estructura misma tenía unas dimensiones y demás que eso
para la comunidad era desconocida ¿sí?, pero ¿cómo veían ustedes las
afectaciones? además de los asesinatos, además de este reclutamiento a las
menores ¿qué más se estaba dando? ¿Qué otro tipo de control ellos ejercían? Me
dices que subían la gente a incinerarla en estos hornos ¿qué otro tipo de
control tenían ellos? ¿El acceso para las personas que subían era limitado? ¿El
transporte que ingresaba allí? ¿Cómo era?
TEST:
Completamente, completamente. El acceso a personas, bueno en ----------como tal
en esos años el turismo como tal se acabó ¿sí?, los restaurantes no dejaron de
funcionar porque ellos como que ejercían también como un tipo de poder y las
personas que entraban eran limitadas, sí eran hablémolo de alguna manera, eran
como invitados de ellos ¿sí?
ENT1:
¿Ellos tenían control a esas personas?
TEST:
Sí, exacto. Porque eran las que podían entrar, pero allá no podía entrar, o sea
ir un carro bonito, subía y no volvía a bajar, que subieron 2 personas en un
taxi, subieron pero no volvieron a bajar.
ENT1:

En esa reuniones que tú me dices que se daban en el parque ¿qué tan periódicas
eran? En el parque no, ¿en la cancha?
ENT2:
En el centro.
TEST:
Aja, en el que era la cancha del colegio porque ese es como el centro de ----------¿no? el
colegio.
ENT1:
¿Esas reuniones cómo se daban? ¿Eran de carácter informativo? ¿Qué se
pretendía? ¿O se dictaminaban algunas reglas de convivencia o qué?
TEST:
Sí, en el principio la primera reunión que hicieron bueno yo no la presencié
porque, como te comento, a raíz de la muerte del muchacho este del cuñado, eso
a mí me dolió muchísimo, me aporreó muchísimo, yo me alejé completamente,
completamente no pero sí fue como ese promedio de unos 15 días. Pero ya uno se
empieza a enterar, entonces ya mi mamá sí hacían parte a veces, o subía y se
enteraba, y lo que siempre nosotros, bueno, en ese momento la primera reunión
esa fue informativa, o sea para decir "nosotros somos el grupo ELN”
Ejército no sé qué de Colombia, “los paramilitares, nos vamos a apoderar de
este sitio, de este territorio, vamos a ser la ley ahora aquí en este pueblo, o
sea las cosas todas ya surgen por nuestro criterio, nosotros somos los que
decimos y mandamos, usted se queda o se va" entonces al ellos soltar esas
palabras y al decir "y vamos a acabar con los colaboradores", si
hubieron haber habido personas que eran colaboradoras de la guerrilla, créanme
que en su momento se tuvieron que ir del pueblo ¿sí?, otras se fueron por
simple y neto miedo ¿sí?
Y
que vieron Venezuela como vía de escape porque pues habían muchas personas que
tenían sus familiares allá y pues para allá se fueron, o simplemente por eso,
por no querer someterse, por no querer ver, porque esto es un yugo mano, y eso
fue vivirlo eso era horrible ¿sí?, tener que someterse uno a que le pongan un
horario de salida, un horario de entrada, por cualquier cosa, mejor dicho o sea
yo me quito el sombrero ante las personas que realmente se quedaron ahí
haciendo frente en ---------- por una u otra cosa ¿sí?. Algunas personas se
refugiaron en las religiones ¿sí? se volvieron cristianas, se alejaron
completamente de todos los vínculos con la comunidad, no participaban ni de reuniones
en el colegio, no participaban de reuniones en la... ¿sí? Las profesoras dicen
que el colegio quedó completamente solo porque ni siquiera a los profesores los
dejaban ingresar, ella solita fue la que le hizo frente al colegio en ese, en
un período.
ENT1:
¿La rectora?
TEST:

Una rectora interina que quedó, porque ni siquiera el rector, porque el rector
que hubo en ese momento lo asesinaron en ------------ENT2:
¿Recuerda el nombre de ella?
TEST:
La profesora...ella se llama...ay no yo no recuerdo el nombre de ella, pero
ella está todavía.
ENT2:
¿Allá está?
TEST:
Sí claro, ella está ahí, ahorita ella es docente, pero ella en ese momento tomó
el cargo de rectora encargada porque fue que el colegio quedó completamente
solo entonces ella dice que ella escasos como 6 compañeros quedaron haciéndole
frente al colegio. Las clases se suspendieron un tiempo.
ENT2:
¿TEST y los niños? ¿Qué pasaba con ellos en esa época?
TEST:
Nada, no salían.
ENT2:
¿No podían salir?
TEST:
No, no salían, no salían a estudiar.
ENT2:
¿Por temor?
TEST:
Por temor. Porque además ahí en el colegio asesinan al muchacho, claro que eso
fue, o sea ya con el tiempo ya ellos de estar ahí lo asesinan.
ENT1:
¿A quién?
TEST:
Al director de campo ahí del INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, a
CONOCIDO 10, lo asesinan ahí en el colegio. Entonces eso se atemorizó más, eso fue
como un período que ellos fueron eliminando porque igual, yo para mí yo digo
Dios mío eso o sea fue sembrar el terror, sembrar el terror en ----------ENT1:
¿TEST alguien comentaba sobre hacer una denuncia, o jamás se pasó por la mente
ir a hablar?
TEST:
No, porque resulta que lo que uno iba y comentaba a la Policía, inmediatamente
ellos lo sabían.
ENT1:
¿Entonces decidieron que definitivamente no?
TEST:

No, no podían haber sapos.
ENT2:
¿Usted sentía, o cree que había una alianza entre la Policía?
TEST:
Sí, de ese entonces sí.
ENT1:
¿Y qué pasaba con el alcalde?
TEST:
¿De ese entonces? cayado completamente. O sea, cómo le digo, indoliente, no
interesado.
ENT1:
¿Nunca se acercó, nunca absolutamente nada?
TEST:
No, no recuerdo quién entró en ese período de tiempo, quién era el alcalde en
ese entonces, no recuerdo quién era, quién era el que estaba de alcalde en
esos, casi en esos 4 años, no recuerdo quién era el que estaba de
alcalde.
ENT2:
¿Y políticos? ¿Gente que entrara a ese territorio?
TEST:
No, no allá no había. Es que uno no hacía, no le digo que eso ni siquiera Junta
de Acción Comunal.
ENT1:
TEST ¿y afectaciones hacia los más cercanos tuyos, o hacia ti, de qué tipo
fueron?
TEST:
¿En la familia? En la familia asesinan a mi hermano, de falso positivo. Y a
raíz de la muerte de mi hermano, de ese hermano mío, mi otro hermano decide
meterse, porque a él le dicen que lo asesina la guerrilla ¿sí?
ENT2:
¿Y dónde sucede eso?
TEST:
Eso fue en -----ENT2:
¿Y qué hacía tu hermano?
TEST:
Él estaba en combate, pero entonces él, dicen que a él lo asesinaron en
combate, y le pusieron ropa de guerrillero y lo asesinaron de un tiro de
gracia.
ENT1:
¿Pero tu hermano era militar?
TEST:
Sí en ese entonces estaban en combate, bueno es que en ese entonces estaba para

Venezuela, y yo no pude estar siquiera en el sepelio de él ni nada, nada,
absolutamente nada, a mí solamente me llegó la razón, y pues yo lo lloré desde
allá y todo, pero cuando llegué acá fue que pues me pude estar con mi mamá y
preguntarle y decirle qué era lo que había sucedido, y pues a ella le dijeron
lo mismo que me dijeron a mí, que era que a él lo habían encontrado con ropa de
guerrillero y que era guerrillero y que lo habían asesinado por eso. Que él
supuestamente era guerrillero, apareció con 4 muchachos más asesinados ahí, y
que habían muerto en combate, pero a él lo matan de un tiro de gracia.
Entonces
a raíz de esa muerte de ese hermano mío, mi hermano el menor, él se violenta y
se une al grupo de paramilitares que regían en ese entonces.
ENT2:
¿En ---------TEST:
Sí. Y se pone a averiguar, a averiguar, qué fue lo que sucedió con mi hermano,
si fue verdad que él pues hacía parte de la guerrilla o no hacía parte de la
guerrilla o si fue que lo estaban, entonces él estaba en ese entorno de
averiguar y se une a ellos.
ENT1:
¿Cuántos años tenía tu hermano?
TEST:
El primero que asesinaron estaba como en unos 34 años.
ENT2:
¿Y el segundo?
TEST:
Era menor que yo, yo creería que en ese entonces tenía como 23 años.
ENT1: Y este hermano, una vez él se une a ese grupo de paramilitares y
decide investigar ¿cuáles eran las funciones que a él le asignan?
TEST: Solamente patrullar ¿sí? como estar pendiente de quién entra,
quién sale, eso, "usted sí sabe quién", porque pues tenían la ventaja
de que como era del pueblo pues podía conocer a fondo qué personas y esto. Pero
entonces a él lo mandan para San Cristóbal, supuestamente a cobrar una plata, o
a traer una plata, un dinero, y él se desaparece en San Cristóbal, y salen con
el mismo tema, que fue que hubo un enfrentamiento, que la Policía, que el
Ejército, que la Guardia, que no sé qué, que a él lo mataron, pero no aparece
ni en la morgue, ni en los hospitales, ni en la cárcel, no aparece por ningún
lado.
ENT2: ¿Y tú qué crees que le pasó?
TEST: No...Ni idea.
ENT1: ¿Nunca recibieron noticias? ¿Nunca?
TEST: Jamás.
ENT1: Ahorita cuando se dio todo el proceso con las sentencias y con
todas estas...se me escapa la palabra, con todos estos juicios, ¿nunca se

mencionó el nombre de tu hermano?
TEST: Nunca. De él nunca se supo qué sucedió con él. Comunicarse con
nosotros, nunca, y por ejemplo pues yo le digo a mi mamá y le digo a mis
hermanas digo, o sea imposible en tantos años ya pues, que ya pues al menos
podemos decir que ahora podemos hablar, que ahora tenemos quién nos respalde,
pues si bien no confiamos mucho en el gobierno pero pues hay entidades ¿sí? a
las cuales uno puede dirigirse y en las cuales uno puede tener confiabilidad,
busque la manera. Porque yo le digo o sea, el dolor que mi mamá siente cada vez
que habla de estos temas, de ellos, es triste, y por lo menos que su hijo por
ejemplo, la muchacha quedó embarazada del niño, y él no conocer a su padre, y
pues él, imposible una persona si está viva no va a buscar la manera ni
siquiera de conocer a su hijo, por algún medio porque ya ahorita ya no es tan difícil,
si de repente en ese momento a él le dijeron "desaparézcase, no lo queremos
volver a ver" ¿sí? si le hicieron algún tipo de amenaza, pues es...cómo le
digo...se justifica porque pues si le dijeron "váyase, desaparézcase"
alguna cosa, bueno, pero en este momento, en este tiempo ya, que por ejemplo,
lo que estamos diciendo, se han abierto tantas cosas, que no buscar la manera
entonces, para mí yo digo él está muerto porque no hay ninguna otra...yo le
digo a mi mamá uno no debe guardar ningún tipo de esperanza ya, porque ya es
mucho tiempo, ya el niño de él ya cumple como que son 13 años.
ENT2: ¿Y con tu hermana?
TEST: ¿La muerta?
ENT2: Nos decías que también intentaron con tu hermana, cuando los
grupos entraban a las casas, algo pasó con tu hermana.
TEST: Sí, lo que pasa es que con mi hermana....ella sufría del corazón, ella
empezó a sufrir del corazón, a ella le hicieron una operación a corazón
abierto. Entonces en esto de que están sacando las personas de ---------- o que
se fueron las personas que se fueron de ---------- el hijo de ella también
tiene que irse de ---------- porque él pues el papá de él era de GRUPO FAMILIAR 1, entonces
el papá de él se va y se lo lleva, porque él estaba como
bajo la custodia del padre y pues mi hermana también por temor de que lo fueran
a matar o algo lo dejó que se lo llevaran para Caracas. Y entonces ella empezó
como a sufrir y a llevar mucho como este dolor en silencio. Cuando sucede un
episodio ahí en ---------- que asesinan a uno de los GRUPO FAMILIAR 5 ahí en la
parte que uno nombra la Virgen, que eso es un mamón alto, grande, al señor lo
matan ahí, entonces ella va caminando y el tipo cae a los pies de ella, o sea
lo asesinan, le disparan, lo asesinan, y ella se da de cuenta de eso, entonces
eso la pone a ella más enferma, entonces ya ella cae completamente en cama en
cuidados intensivos y pues ella se muere, pidiendo que su hijo, volverlo a ver,
y pues nosotros no podíamos hacer nada porque primero mandarlo traer de allá
era difícil, y lo segundo era que nosotros siempre estábamos con el temor de
que si lo veían lo pudieran matar, entonces eso le generó la muerte a ella
también. Esa es la...

ENT1: ¿Y el resto de los hermanos?
TEST: Ella solamente tuvo 2 hijos, ella muere y el muchacho el mayor si
queda con nosotros un tiempo, vive con nosotros un tiempo en la casa. Luego ya
el muchacho pues abre camino también, se va, porque pues igual también en ----------como
que no quedan muchas oportunidades ¿no? en ese entonces, entonces o
era unirse a trabajar con ellos o trabajar por ahí viviendo de los pocos que
quedaron como en la hortaliza y todo eso, entonces ya el muchacho vio mejor
oportunidad en irse también pa Venezuela y se fue de la casa.
ENT1: Tú nos hablabas de tu hermana, que ella, de las menores creo.
ENT2: Sí, que los paramilitares les gustaban algunas chicas.
TEST: Ah ok, bueno. Ella cumple los 13 años, las gemelas, entonces en
una de mis venidas para la casa, que yo venía así frecuencialmente, así cada
mes, cada 2 meses, así a veces, podía pasar mucho más tiempo, entonces a mí me
comentan que hay una persona, un tipo de estos que la está esto...
ENT2: ¿Asediando?
TEST: Asediando ahí en la casa. Pues sí yo le hago, le digo a mi mamá,
le digo "mamita, no es por yo meterme o cualquier cosa, pero usted no
debería permitir esto y esto, porque pues, ellas están muy pequeñas",
entonces mi mamá no sé qué era lo que sucedía ahí, qué tipo de...como de...o
sea cómo influenciaba esta persona en mi mamá, para permitirle que frecuentaran
a mi hermana. Y pues no, imposible, fue imposible, ya ella se enredó con él,
empiezan a tener su romance, por llamarlo de alguna manera, su romance, sí
claro, o sea el tipo contra nosotros nada y pues.
Pero eso a mí me llenó muchísimo de indignación entonces yo dejé de
venir para la casa, yo me retiré, cuando yo me enteré de que ella estaba
embarazada y de ese tipo, para mí fue fatal, yo no podía vivirlo, no podía
aceptarlo, que sucediera así, entonces que tanto que yo le había dicho a mi
mamá y lo que sí le había dicho que iba a suceder pasó, entonces mi mamá
siguiera, es como una persona que ella de pronto decía que "no mija, eso
no pasa nada, eso el señor, mire, el señor mete su mano", bueno no sé, la
forma de ser de ella. Pero sí sucedió, ella quedó embarazada, y además pues
magínese, ese tipo ni siquiera ni le respondió por esa barriga ni nada. Y ella
era una niña de 13 años.
¡Entonces yo lloraba amargamente! porque yo la veía a ella embarazada,
casualmente yo quedo embarazada también de mi hijo, sí del niño que tiene
ahorita 15 años, la hija de ella ya cumplió 15 años, y yo lloraba de verla que
era solo una niña, yo decía dentro de mí "Dios mío es que es una
niña", o sea ni siquiera yo con toda la vida dura que pasé en mi
adolescencia, en mi niñez y en mi adolescencia, ni siquiera yo quedé embarazada
a esa edad, que podía justificar que de pronto...no sé porque ya trabajaba, o
porque me tocó crecer rápido, ni siquiera yo quedé embarazada a esa edad.
Entonces eso no me cabía a mí en la cabeza, no me entraba a mí en la cabeza, yo
no lo podía como asimilar, entonces eso también me llenaba de tristeza, de

frustración, de rabia, de impotencia. Y entonces esas eran una de las cosas que
yo no podía tolerar, que no podía aceptar.
ENT1: Con permiso, yo debo retirarme, pero continúen en la conversación.
TEST: Bueno, chaito.
ENT2: ¿Y qué pasa con ella ahora? ¿Cómo esta ella? ¿Su hijo?
TEST: Bueno, ya pues hubo que pues abrirle los ojos, ella no dice nada,
o no me decía nada pero, yo sí podía notar mucho la tristeza de ella en la
mirada. Y más sin embargo, yo a ella como hermana la respaldé muchísimo ¿sí?
siempre le brindé mi apoyo, siempre le dije que podía confiar en mí, que lo que
necesitara así fuera poco o mucho yo lo que le pudiera brindar yo se lo daría,
la empecé a aconsejar también. Bueno ella tiene su niña, la casa nosotros le
brindamos todo el apoyo, de parte de mi mamá, de parte mía y pues magínese,
pero no era la vida que yo quería para ellos, y pues a uno de alguna u otra
manera pues claro, ya tarde ella se da cuenta de eso y pues también se aleja de
ese tipo, a ese tipo lo...o sea tiene otras muchas más mujeres ahí en ----------y ya, eso hizo lo
que hizo con ella y adiós, y pues tampoco nos interesaba
que.
ENT2: ¿Y qué cargo tenía él ahí dentro del grupo?
TEST: No, pues él era una persona, o sea como una ficha importante, pero
no sé si él, o sea si de parte de él se dieron asesinatos. Por lo que te digo
yo jamás interactué con ellos, nunca establecí una relación, nada, donde
estaban esas personas yo no estaba, yo no participaba mejor dicho. Una cosa era
que sabía que tenía que encontrármelos en el camino, o si por ejemplo estaba en
este espacio y ellos llegaban, pues para mí era como si no hubiera nadie, yo
igual, cogía mi camino. Nunca les rendí una pleitesía, nada, así, porque no lo
toleraba.
ENT2: Y tú, bueno, me hablabas de tus hermanos, de tu hermana ¿tu personalmente
nunca sufriste de algún hecho violento por parte de este grupo?
TEST: Por parte de este grupo no, pero por parte de la guerrilla sí.
ENT2: ¿En qué momento?
TEST: En la época donde se decía que estaba el M-19 en ---------- antes
de quedar embarazada de mi segundo hijo, pues resulta que nosotros se nos dio
por hacer un paseo, con unos muchachos, unas amistades de la cuadra y eso, y mi
pareja que era en ese momento el papá de mi hijo. Entonces un domingo como
cualquiera ellos me dicen a mí "vamos pal rio" dije "bueno vamos
pal rio sí, claro, vamos" y nos alistamos y nos fuimos pal río. Pero, o
sea yo no pensé que...bueno uno nunca hace las cosas sabiendo qué le va a
suceder ¿no? No se escuchaba que estuvieran pasando esas cosas, ni nada de eso,
y pues a mí se me hizo fácil nos fuimos para el río a bañarnos allá con el
muchacho, iban 2 parejas más. Y resulta que cuando nos estábamos bañando
salieron unos tipos armados.
ENT2: ¿Los mismos tipos que ya habías visto esa vez cuando ibas a donde
la señora CONOCIDA 3?

TEST: Posiblemente.
ENT2: ¿O sea, uniformados igual?
TEST: Sí, y encapuchados, nunca les llegué a ver la cara, no sé si eran
los mismos o serían otros, pero sí estaban encapuchados. Nos separaron de los
hombres, a las mujeres, habíamos 3 muchachas, y esto, a ellos los pusieron boca
abajo en la tierra, entonces nos separaron, nos retiraron de ellos y luego nos
separaron a las 3 [llanto], y pues empezaron a violarnos. En el primer grupo me
violaron 3, y cuando esos 3 me violaron, salimos hacia...del monte [llanto], y
la muchacha se me quedó mirando, una de ellas y cambiamos de bandos, se la
llevaron a ella y me devolvieron a mí, y siguieron violándome [llanto], y así
sucesivamente con los grupos que habían, se turnaban, y de último, los
muchachos que estaban cuidando los que estaban ahí en el suelo, era como...o
sea sentí que era, como la impresión que era como el comandante, o el que los
mandaba. Y entonces [llanto].
ENT2: Tranquila TEST.
TEST: Entonces me agarró a mí y me llevó así hacia la parte del río, me
decía "no abra los ojos porque la mato, si abre los ojos la mato",
pero yo andaba con los ojos así como entre abiertos, así un poquito, y yo
alcancé a ver el círculo que tenían en el piso, y tenían el lema del M-19 como
en pólvora, y me agarró y también, o sea, me tiró al piso, con los ojos
cerrados, me vendó los ojos y yo tenía un par de aretes que eran de mi hija, me
empezó a preguntar que esos aretes eran de oro, entonces yo le dije que no, que
no que esos aretes no eran de oro, que eran fantasía, me dijo "dígame la
verdad si no le mocho las orejas" yo le dije "se lo juro esos aretes
no son de oro". Bueno y, siguieron haciendo ahí [llanto], pero de una
forma tan...o sea tan descarada, tan...Yo pienso y yo digo, o sea sería que
estaban bajo el efecto de alguna sustancia alucinógena, no sé, él intentó
quitarse la capucha, cuando estaba abusando de mí porque...pues me acariciaba
los senos y se burlaban de mí [llanto], que eso sí estaba buena, que no sé qué
más, que mirara que no sé qué más, con las otras muchachas, nos ponían ahí en
fila y...o sea como rifándonos, como si fuéramos premios, lo primero que nos
dijeron fue que si no nos dejábamos hacer nada de eso iban a matar a los
muchachos [llanto], me acuerdo tanto porque ahí iba un chino, un pelao que iba
con la novia, que tenía apenas como 14 años el chino, y pues yo dije "Dios
mío si lo llegan a matar yo cómo voy a hacer, yo soy la responsable de esto porque,
conmigo fue que se vinieron pa acá pal río ¿y yo qué voy a hacer?", igual
de todas maneras no había mucho qué hacer porque ellos nos tenían amenazados y
nos violaron.
Cuando nos violaron ya nos dejaron ahí, que nos fuéramos y que no
fuéramos a decir nada porque sabían dónde vivíamos y no sé qué, no sé, serían
mentiras porque eso tuvo que haber sido mentiras, pero uno se llena de miedo.
ENT2: ¿Y con quién compartiste eso? ¿A quién le contaste eso?
TEST: Solo nosotras 3, ni a los muchachos le dijimos qué era lo que

había pasado.
ENT2: ¿Con su pareja nunca lo habló?
TEST: Ellos nos preguntaron que a qué nos llevaban, nosotras les dijimos
que no que querían que les mostráramos tal cosa, así, y entre las 3 hicimos un
pacto de hacer silencio de lo que nos había sucedido ese día.
ENT2: ¿Cuánto años tenías en ese momento?
TEST: 17 años.
ENT2: ¿Y quedas embarazada en ese momento?
TEST: No, afortunadamente no, gracias a Dios, si hubiera sucedido yo no
sé qué hubiera pasado. Tenía mucho miedo sí, y comentábamos con las muchachas
eso, que si quedábamos embarazadas que qué vamos a hacer, que no sé qué, yo les
decía "no, nosotras no vamos a quedar embarazadas". Ya a raíz de eso
también se empezó a dañar la relación con el muchacho, con mi pareja, yo me
imagino que él sospechaba que nos habían violado, pero nunca me decía nada ni
yo tampoco le dije nada. Ya al poco tiempo pues quedo embarazada de mi hijo y
pues nosotros no convivimos más, ya nos separamos a raíz de eso también porque
yo, pues ya no...Pues ya sentía que no tenía ningún sentido seguir con él y
todo eso, y en algún momento él me iba a preguntar, en algún momento iba a
saberse la verdad y eso, entonces yo preferí, yo llevé la barriga con él, así
yo en mi casa y él en la casa de él, y él me cubrió todo y todo, pero después
de que el niño nació nosotros nos separamos completamente.
ENT2: ¿Y cómo cambió tu vida después de ese momento?
TEST: Después de ese momento yo me llené mucho de rabia con la vida,
intenté abortar a mi hijo [llanto], le cogí mucha rabia al pueblo, por eso le
decía a mí mamá que se fuera de ahí, que nos fuéramos de ahí, que nos fuéramos
de ahí, nunca me hizo caso [llanto]. Siempre he dicho que por qué la vida
conmigo ha sido como muy dura, como muy injusta [llanto] porque yo he tratado
siempre de salir de alguna situación y me he encontrado con otra más difícil.
Cuando esta gente se toma el pueblo, que ya yo lo había tenido a él, y RANGO 1 me
asediaba tanto [llanto], ese fue el miedo y el temor que yo sentía, cuando ese
tipo me miraba [llanto], y yo decía que yo no iba a poder soportar más otra
violación así. Porque después de que me violaron yo decía "¿yo por qué no
reaccioné? ¿Por qué no me defendí? ¿Por qué permití que me hicieran esto?"
entonces decía que en ningún momento iba a permitir que me pasara algo igual
[llanto].
Y siempre me volví como defensora, no sé, de las mujeres, de decirles
que no permitieran eso, y esa era la rabia que me daba también cuando mi
hermana estaba embarazada, porque si yo me sentí en ese momento sucia, me sentí
usada, que ya prácticamente había tenido a mi hija, ahora qué sería de esa niña
que hasta ahora estaba empezando a vivir la vida, quizás con una ilusión, quién
sabe qué le decía ese maldito, ese hombre, qué ilusiones le metía en la cabeza,
de qué forma la engañó para que le permitiera abusar de ella, o sea pues así
hubiera sido voluntariamente en una niña de esa edad eso no es ninguna

voluntad.
Y por eso también siempre digo que la violencia ha sido de los pobres,
para con los mismos pobres. Porque lamentablemente somos los que tenemos el
mayor acceso a que nos sucedan estas cosas ¿por qué? por no tener una
educación, por no saber defendernos, entonces esta guerra se convirtió en eso,
de pobres para pobres, que todos estos hombres que toman ese camino, esa vida,
muchas veces es porque no ven, piensan que no tienen futuro en ninguna otra
cosa, y somos vulnerables. Y ese es el dolor que me da [llanto], y a pesar de
que uno vea que parece como inútil lo que hacemos, no hay que quedarnos
callados.
ENT2: No, precisamente para eso existe la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1.
TEST: Y yo quisiera, de corazón, que muchas personas sintieran lo mismo
que yo siento, la forma, que vieran las cosas de esta manera, porque como digo
ya lo hecho hecho está, ya lo que sucedió ya no se puede remediar, pero lo que
sí se puede remediar es lo que viene, y lo que queda para nuestros hijos. Y el
sufrimiento no queda solamente ahí, el sufrimiento sigue, pero siempre he
tratado de que mis hijos se eduquen, y en la casa siempre hemos tratado de que
ellos, de que esa nueva generación que se está levantando se levante pero que
se entere de todo esto.
Yo tuve que pasar por un proceso, yo tuve que pasar por un proceso
porque yo por resguardar a mis hijos a veces me ha tocado que ser violenta,
para que entiendan, hablarles a veces, o sea utilizar palabras a veces como
fuertes, para que se den cuenta de lo que está sucediendo, de que las cosas no
es como dicen ahorita hoy en día los jóvenes "ay qué cucha eso ya no pasa,
eso era en el tiempo suyo", no, sí sigue sucediendo. Lo que pasa es que
ahora hay una gran diferencia, de que ahorita sí conocemos cómo nos podemos
defender, eso es mentira que ahora que uno le va a suceder como era antes que
nadie lo escuchaba, que nadie lo apoyaba, que uno estaba solo, que uno nadie le
informaba, ya no lo podemos decir.
Porque como lo digo si bien a este gobierno no le interesa, porque a
veces yo veo y digo eso del Premio Nobel de Paz y toda esa maricada allá con el
presidente y toda esa vaina, yo a veces lo veo como una paparrucha, siempre
ellos vienen y nos engañan, para salirse con la suya, para beneficiarse, bueno
qué sé yo, pero entre nosotros mismos podemos construir paz, porque el que
conoce, el que sabe, cómo le digo, el que está enterado hace parte de la paz
porque no permite la violencia.
Ahorita en mi comunidad si yo digo, si de verdad, porque ----------fue
acogido como sujeto de reparación colectiva, pero si en ----------se hubiera
trabajado más la parte psicosocial ----------fuera un pueblo distinto, ----------sigue siendo el
pueblo vulnerable que ha sido siempre ¿por qué? porque no
deja de existir la violencia. Y mientras que no conozcamos de verdad el
significado de la palabra "paz" no la vamos a tener.
ENT2: ¿Y cómo son las dinámicas hoy en día en ----------

TEST: Bueno en ----------ya se ha vuelto a reconstruir pues el tema por
ejemplo de...se han vuelto a hacer las fiestas patronales ¿sí? pues celebrar el
día de la Virgen, celebrar las novenas navideñas, se volvió a recoger otra vez
esas tradiciones y a llevarsen a cabo. Esto ha sido en gran parte pues gracias
a ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, y a todas las entidades que nos han brindado el
apoyo allá en ---------- Se volvió a tomar la fiesta tradicional del festival
de la ----- [INTERRUP].
ENT1: Perdón.
TEST: Siga. Bueno ya por ejemplo ya no nos da temor reunirnos, hacer una
reunión y que participemos por ejemplo al menos los que estamos en este proceso
y eso, ya no nos atemorizamos. A pesar de que hay rumores de que nuevamente hay
guerrilla en ----------ENT2: ¿Guerrilla?
TEST: Sí.
ENT2: ¿Qué grupo?
TEST: Esos se hacen llamar los botaecaucho [risas].
ENT2: ¿Ah esos son los Botas de Caucho?
TEST: Sí, esos son los famosos botaecaucho según ahora que están como
queriendo controlar la...
ENT2: El territorio.
TEST: El territorio otra vez. Ya han hecho presencia en el pueblo,
armados.
ENT1: ¿Uniformados?
TEST: Uniformados, lastimosamente.
ENT1: ¿Y se habla de algunos hechos que hayan ocurrido en manos de
ellos?
TEST: Claro, frecuentemente, no hace 2 meses hubo la pérdida de una
muchacha vecina de ahí del corregimiento que la mataron.
ENT2: ¿Ellos?
TEST: Ellos.
ENT1: ¿Y qué argumentaban? ¿Qué decían?
TEST: Que tienen nexos con supuestos paramilitares, que son... ¿los
gaitanes?
ENT1: Los Gaitanistas.
TEST: Que esos han ido, han arrebatido también contra el pueblo pero ya
esto es por el tema del poder del dominio del territorio, de la gasolina,
entonces por ejemplo supuestamente ellos piden un pago mensual, semanal, no sé
cómo será la cuestión para dejarlos trabajar entonces ellos quieren como
apoderarsen de ese beneficio.
ENT2: De ese negocio.
TEST: De ese negocio sí. Entonces asesinan a esta muchacha, CONOCIDA 11.
ENT1: ¿De cuántos años?
TEST: Esa china como que tenía 27 años apenas, dejó una niña de 4

añitos.
ENT1: ¿Esa es la que apareció en las noticias?
TEST: Sí, la familia sabe quiénes la asesinan, por qué la asesinan, no
hacen nada.
ENT2: ¿Por qué? ¿Por temor?
TEST: Puede ser temor.
ENT1: ¿Y la comunidad qué dice? ¿La Junta de Acción Comunal, nadie
quiere hablar?
TEST: Nadie quiere hablar. En ese tema, porque ellos entran, ellos
también hacen, o sea ellos también son víctimas directas porque al tío de ella
es uno de los asesinados en las muertes del ----------------- o sea ya ellos
son víctimas, le asesinan el esposo a ella hace 2 años, y ahora sigue ella. Y
la familia no hace nada. Bueno, ahora yo digo, o sea cómo entra uno a brindarle
un apoyo a una persona de estas, que tiene miedo de hablar primero que todo, o
de denunciar, y cómo puedo hacer yo por ejemplo si soy la interesada porque por
ejemplo yo le decía a CONOCIDO 9 el papá de ella, le decía "CONOCIDO 9, en lo que
yo le pueda colaborar, pues yo no pero yo conozco entidades que sí lo pueden
hacer, que pueden, o sea cuente conmigo" pero pues obviamente a ellos se
les nota que tienen miedo de hablar, o sea los agarran o los amenazan, los
tienen amenazados porque por lo menos yo digo una cosa, ellos saben quién la
asesinó, por qué la asesinan, ¡y no demandan, no denuncian! Entonces yo digo
ahí hay 2 hipótesis, ellos hicieron amenaza directamente o simplemente quieren
seguir trabajando con ellos.
Porque es que miren, seamos sinceros, el que trabaja en ----------con
gasolina tiene que por ende tener vínculos con ellos porque ellos son los que
tienen el poder ahorita del pueblo ese vecino, de ahí de ----------que se llama
------------ que eso es estado Táchira, ellos allá son los que dicen quién pasa
gasolina quién no pasa gasolina, y si la dejan pasar o no, cobran la vacuna.
Entonces las personas que viven en ---------- eso es lo que digo yo, por
sobrevivir, porque es que eso no da para más, pero sí se están echando, ellos
son los que tienen que llevar con el cargo encima de que a la hora que quiera
venir otro grupo x, qué sé yo, porque se le dio la gana de ponerse un nombre
ahí pendejo y venir a acribillarlo, a asesinarlo, y dejarlos ahí tirados,
mientras que el mejor cargamento o la mejor carga de gasolina la pasan por
arriba ¿para qué? Yo en estos días yo decía uno porque eso, o sea, uno hace
cuentas, y uno dice "está bien, en pimpina de gasolina lo que uno se gana
son escasos 3 mil, 4 mil pesos, la inversión que uno hace en 10 pimpinas de
gasolina es como de 300 mil pesos o más, dependiendo cómo esté el precio, lo
que le gana uno son 3 mil, 4 mil, bueno, eso le sirve a la persona que empieza
a vender de 50 pimpinas para arriba, para poder por decirlo así sostener un
hogar, vivir bien, pues pagar servicios y toda la cosa, pero yo me quedo
aterrada es de ver entonces todas esas canecadas de gasolina que bajan, entre
50, y 150, de arriba de la parte arriba de ---------- quién" [INTERRUP].

ENT1: Y esa entra solamente por ------------o viene también
desde...
TEST: ¿Quién es el dueño de esos cargamentos? Los del pueblo no son,
ellos no son los dueños de eso, ellos apurado el que más gasolina baja bajará
entre unas 100, 150 pimpinas, pero de allá bajan son toneladas de gasolina,
porque una caneca hace por alrededor póngale unos 25 litros creería yo, más, y
son 350 llenos que traen de canecas de esas. Entonces los dejan trabajar,
supuestamente dizque para que sobrevivan, subsistan, tienen el asedio de que en
cualquier momento entra la Policía, les hacen un allanamiento, pierden su
propiedad, pierden su libertad, viene otro grupo subversivo los asesina ahí en
la puerta de su casa, y los que están exportando todo ese montón de gasolina
por arriba ¿entonces qué les hacen? ¿A ellos quién les cae? Porque es que ni la
Policía se mete con ellos, ni el Ejército se mete con esa gente, que bajan ese
montón de gasolina de por allá arriba, de Ragonvalia de por allá.
ENT1: ¿Eso es constantemente?
TEST: Constantemente, ahorita que no hay supuestamente combustible en
Venezuela sigue pasando.
ENT2: Como si nada hubiera pasado.
TEST: Sí. Entonces digo yo, o sea, por qué la gente no analiza y dicen
"hombre de verdad pongámonos, vamos a sufrir un poquito pero, suframos y
suframos todos" porque es que ellos están generando el conflicto y el
peligro para toda una comunidad ¿sí? y por ejemplo "ah pero es que el
trabajo está escaso" que "no hay nada que hacer" que patatin
patatan, como yo les digo, es que para invertir de todas maneras en combustible
es una gran partida de dinero, de inversión, por qué no se invierte en otra
cosa, pues obviamente sí claro porque es que ya está acostumbrados a que 50
pimpinas de gasolina les pueden estar generando 50 mil 60 mil pesos diarios,
entonces ya no quieren conformarse con un sueldo donde pues pueda vivir uno
como vive uno. Yo a veces hay días en que me puedo cuadrar 30 mil pesos, otros
días en el que no me cuadro nada, otros días en que amanezco con solamente 5
mil, pero de todas maneras con eso comemos, así sea arroz con huevo pero, como
digo yo, no estoy haciendo nada ilícito que ponga en riesgo mi familia, el
bienestar de mi familia.
ENT: Pero entonces TEST con la entrada de este nuevo grupo armado esas
actividades que me contabas que se habían retomado ¿qué ha pasado?
TEST: Hasta ahora en el momento no han tenido ningún tipo, o sea que han
arremetido contra nosotros no, no, casualmente, o sea me quedé impresionada
porque yo dije Dios mío esto ahora va de pronto a generar que se lleguen a
enterar por ejemplo, o sea cuando fue el comisionado de la verdad que fue a
---------- pasaban 3 días del acontecimiento de la muerte de la muchacha, estaba
muy reciente, y yo siempre tuve un gran temor de que pudiera pasar algo porque
pues estas personas pueden enterarsen de que está ahí, qué va a hacer allá o
qué sé yo, pero no, no ha sucedido.

Ellos contra nosotros como tal no arrebaten, entonces eso también me
pone a pensar bastante...y yo lo comento con mi grupo, con los que puedo
conversar de esto, porque, como les digo, para hablar de esto uno hablar
abiertamente uno no puede hablar con todo el mundo, y les digo "¿nosotros
estamos haciendo las cosas bien? ¿O las estamos haciendo tan re bien que ni
siquiera nos voltean a mirar?" porque si usted mira en cualquier parte del
país a los líderes políticos los tienen como ficha blanca, a nosotros no nos
han llegado a hacer ningún, hasta ahora, ningún tipo de amenaza. Entonces
¿estamos haciendo las cosas bien o cómo las estamos haciendo? de verdad que eso
lo pone a pensar a uno...porque hombre.
ENT2: ¿Y tú tienes afinidad con algún grupo político?
TEST: No.
ENT2: ¿Perteneces a alguna organización?
TEST: No [risas], el -----, nada más, de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1.
ENT1: ¿Cómo nace ese -----?
TEST: -----, bueno cuando se creó el ----- yo
no estaba viviendo en ---------- pero pues por lo que tengo entendido hicieron
una reunión con toda la comunidad, ahí en el colegio. Me comentaba una
compañera de grupo que ese día pues hicieron una reunión, supuestamente la
reunión era para hablar como algo del tema del agua del acueducto, y entonces
llegó este grupo, que fue cuando llegó CONOCIDA 12 que es psicóloga, otro psicólogo
en ese entonces que entró con ellos, y no recuerdo el nombre de la otra
doctora. Bueno, ellos llegaron empezaron a comentar de esto, de que ----------había sido
escogido como sujeto de reparación colectiva y que ellos querían
empezar a trabajar allí y todo esto, y me dicen que asistió gran parte de la
población. Y empezaron, bueno ya empezaron a ir.
Entonces yo vivía en Venezuela y cuando venía a visitar a mi mamá, mi
mamá de vez en cuando me hacía la invitación, pero ella no me decía para qué
era o qué era o de qué se trataba, solamente "mija acompáñeme a una
reunión, mire que están viniendo unas gentes ahí y que no sé qué más"
entonces como por 3 ocasiones me hizo la invitación, "no mami, no mami usted
sabe que yo me tengo que devolver rápido" y nunca la llegué. Cuando ya le
acepté una vez una invitación fui allá, fue cuando ya conocí a la doctora
CONOCIDA 12, conocía a CONOCIDA 13, conocí al otro psicólogo, pero igualito mami, o sea,
uno no sabía pa qué era que estaba ahí, uno no sabía ni qué era lo que estaban
diciendo, uno ahí medio entendía y eso, todo el mundo les decía que si sí,
decían que sí, y otras cosas decían que no y bueno.
Ya este pues empezó sí como a organizar más la cosita, pero ya hubieron
personas que, o sea las personas inicialmente empezaron a ir ¿quieren que les
diga por qué? por una reparación monetaria, ahí cuando se dieron de cuenta que
no había nada de plata por medio pailas, ahí no les interesaba ningún que se
restablecieran por ejemplo las tradiciones de ---------- que las memorias
históricas. Es que aún todavía este tiempo a uno le cuesta, irle a decir a una

persona "venga a usted le gustaría participar, hablarnos de la memoria
histórica de cómo era ----------antes, si ustedes recuerdan", por ahí uno
se les va metiendo y son muy pocos los que quieren realmente participar.
Entonces se empezó a ver la apatía y se empezó a acabar el grupo, ya
sinceramente ya imagínese ya de 50 no quedaban sino 20, ya de esos 20 empezaron
en conflictos entre ellos mismos [risas]. Ya tomó el liderazgo una señora que
pues, no es que no la queramos pero tampoco es que...bueno. Y ella fue la que
empezó como a tomar el control del grupo, y a que ella sola era la que opinaba,
entonces ya el resto del grupo que estaba ya "no, pues si es así entonces
pues que se quede ella sola" entonces le dieron el gusto de que se quedara
sola.
Entonces pues yo le digo a mis compañeros que ahorita, pues desde hace 5
años que estoy metida en esto, y pues trato de decirles "hombre entiendan
las cosas de esta manera, o sea ¿ustedes para qué están aquí? ustedes tienen
una prioridad importantísima que yo no la tengo, que es hacer parte del Comité
de Impulso". Un Comité de Impulso tiene mucha influencia, o sea un Comité
de Impulso puede lograr muchas cosas pero ellos no las han sabido aprovechar,
ellos ahí figuran, sí para firmar qué sé yo un acta de una reunión, de un
taller que se hizo, de o sea ante los ojos del, por decirlo así, las medidas de
satisfacción que más se han llevado a cabo satisfactoriamente han sido las de
---------- pero yo me pongo a ver ¿esas medidas de satisfacción realmente sí
han satisfacido a la comunidad? ¿Sí realmente estamos satisfechos con esas
medidas de satisfacción que ya se han implementado ahí? y que ya están a punto
de culminar, entonces yo digo o sea no hicimos nada o no hicieron nada.
ENT1: ¿La gente se siente identificada con esa reparación
colectiva?
ENT2: ¿Sí se sienten reparados?
TEST: No, la verdad.
ENT2: ¿Por qué?
TEST: La verdad no ¿por qué? porque estas medidas de satisfacción
realmente han satisfacido a una sola persona que fue la que dijo cómo era que
se tenían que tomar las medidas de satisfacción, eso no fue algo grupal, eso no
fue algo comunitario, esa persona dijo "sí está me parece entonces déjela
ahí" y al cabo de unos días dijeron "no pues entonces cambiemos esa
por esta otra" que es algo que no me parece. Si sí bien está que claro,
una de las medidas de satisfacción fue de que se restableciera el festival de
la cachama, está bien, para eso hubo un presupuesto, se llevó a cabo, muy bien.
La Unidad de Víctimas nos apoyó muchísimo, perfecto, se hizo. Pero eso fue de
momento y pasó, y no quedó realmente algo para...productivo, para la comunidad
[INTERRUP].
ENT1: ¿Proyectos productivos no quedaron? ¿Solamente el festival de la
cachama?
ENT2: ¿Y este festival en qué momento lo celebraron?

TEST: Ese festival de la cachama se empieza a conmemorar desde el ----------------- o sea eso
se trató de dejar como estipulado de que se hiciera
siempre para esa fecha, en conmemoración de la masacre. Pero entonces bueno eso
anualmente se ha venido haciendo, las marchas, la conmemoración de los caídos y
eso, sí, eso se está haciendo, pero por ejemplo yo veo que eso no tiene ningún
tipo de satisfacción.
ENT1: ¿No convoca a toda la población ni se sienten identificados con
eso?
TEST: No, ¿sabe por qué? porque no le conocen el significado ¿ve?
ENT: ¿Tú crees que entonces lo que falta es pedagogía, sensibilizar a la
población?
TEST: Sí, y que de verdad se preocupen porque la población completa o al
menos siquiera gran parte participe.
ENT2: ¿Y cuál sería como esa reparación ideal que ustedes se imaginan
para la comunidad?
TEST: Bueno, por ejemplo, entre esas medidas de satisfacción también
sucedió algo, el acto de perdón ese que hicieron
ENT1: El acto de perdón ¿cómo fue ese proceso? ¿Cómo se sintió la
comunidad? ¿Cómo los prepararon para ese acto?
TEST: A ese acto de perdón, en ese acto de perdón la gente participó
como quien va a un asado, como quien va a un gran asado que van a repartir
carne, "van a repartir comida entonces vamos", pero ahí no hubo
ningún acto simbólico. Lo otro, mi compañera que fue la que más tuvo hincapié
en que eso sucediera y en estos días la confronté y le dije "¿usted
realmente estaba preparada para ese acto de perdón?"
ENT1: ¿Cuándo se da ese acto?
TEST: Ay Dios mío, es que ese acto no tiene mucho de haber pasado, de
ese hace como 3 años creo yo, hace como 3 años fue ese acto de perdón. Entonces
ellos pedían que llevaran a los victimarios allá a pedir perdón, allá no los
llevaron en ningún momento, lo que llevaron fue como unas actas, algo así, sí
pusieron un acto simbólico que eso no sirvió de nada porque se dañó.
ENT2: ¿Qué era?
TEST: Eran una manos así abiertas en madera y eso se pudrió, y en eso se
fue [INTERRUP].
ENT1: ¿Ese símbolo?
TEST: Ese símbolo, y en eso se fue un billetal, en eso se fue un
platero.
ENT1: ¿Y dónde está?
TEST: Eso ya no existe, eso sirvió por allá de matero y está por allá
como que tienen una mata sembrada en ese monumento, no sé el sitio, no quedó
como un sitio simbólico. Magínese más simbología tiene la Virgen esa que
encaramó allá RANGO 3 y todo el mundo va y le hace venia allá y todo el mundo recoge
plata pa cuando son las fiestas de la Virgen, hacerle fiesta a la Virgen que

dejó. RANGO 3dijo "aquí voy a poner una Virgen y esa Virgen de aquí nadie
la quita" y eso sí, ahí está esa Virgen, nadie la quita. No es que yo
tenga nada en contra de eso, sino que ¿me hago entender? o sea, él lo dijo de
una forma en que la gente de una vez se quedó como con esa idea metida "no
es que la Virgen que dejaron ahí, esa la dejó RANGO 3", y es que lo
recuerdan por esa Virgen, porque hizo un acto simbólico que quedó, en cambio el
acto simbólico que nosotros hicimos, o que se hizo por medio por las medidas de
reparación no existe, ni siquiera se acuerdan de eso "ay ese día fue un
día que sí, fuimos a comer carne y hasta cruda estaba".
ENT2: ¿Y por qué dices que no estaban preparados para el perdón?
TEST: No estaban preparados porque es que hasta las mismas palabras que
dice mi compañera me lleva a pensar en que en ese momento no estábamos
preparados porque es que no hay un perdón mami, no hay un perdón, para que haya
un acto de perdón tiene que pedir perdón el victimario, pero yo tengo que estar
también dispuesta a recibir ese perdón y además a perdonarlo ¿sí? Porque de qué
me sirve a mí que me lo traigan y me lo pongan ahí al frente pa yo decirle
"sí hijue de yo no sé qué, yo no sé qué cuánto, usted me lo mató" o
sea todavía no lo estoy perdonando, para eso tiene que haber un proceso, tiene
que haber algo, un trabajo psicosocial en mí, que yo realmente me asincere
conmigo misma y diga "sí es verdad, lo perdono ¿por qué? porque usted
posiblemente pudo haber hecho eso porque a usted le pasó". Es como yo, lo
que a mí me sucedió a mí me dolió y por mucho tiempo cargué ese dolor, y en
todas partes donde veía, veía que eso iba a suceder y que le iba a suceder a
mis hijos y todo eso, y yo decía "¿y qué voy a hacer yo en ese momento en
que yo?" es más, he tenido situaciones en los que a mí me parece que estoy
hablando con un hombre y ese hombre hizo parte de esa violación, tengo ese
presentimiento.
ENT2: ¿Y qué sientes?
TEST: Eso, el temor, el decir, no el temor sino el presentimiento de, no
sé si es en la forma en como me miran, en la forma en como me hablan, entonces
yo en esos momentos, en ese entonces yo asociaba y decía "¿por qué me mira
así? ¿Por qué me está mirando así? ¿Por qué me hace hoy así? No, es que por la
altura me parece que como que era él, no, es que me parece que sí", o sea
uno empieza, la mente de uno empieza a imaginarse que sí pudo haber sido esa
persona que estuvo bajo la máscara, como que tiene similitudes y empieza uno a
asociar ¿qué empieza a sentir uno? rabia, querer agredirlo, querer confrontarlo
¿y si no es? entonces yo estoy amenazando o haciéndole un reclamo a una persona
que no tuvo nada que ver en lo que me sucedió. Pero yo antes no pensaba eso, o
sea yo he tenido que pasar también por un proceso.
ENT1: ¿Y cómo se da ese proceso?
TEST: El proceso, el entender por ejemplo, yo pienso que en mi vida
acontecimientos que, yo pienso que si yo no tuviera la capacidad, si no hubiera
tenido la capacidad de asimilar todo esto ya me hubiera suicidado ¿sí? pero es

como el deseo de entender por qué me sucedió, por qué me sigue pasando, o por
qué permití que me pasara, porque a veces también uno a veces sin saber o sin
querer está dejando que las cosas le sucedan, entonces es como ese proceso.
Pero entonces está en eso, o sea qué tal que yo hubiera tomado por
ejemplo la decisión como la tomó mi hermano de decir "bueno, yo voy a
tomar la justicia por mis manos" cuando uno no sabe utilizar un arma, por
ejemplo yo no sería capaz de agredir a una persona, yo no soy asesina como es
él, yo no puedo, bueno de pronto el estar mezclado con las personas de pronto
se le pegan a uno las malas frases, las malas palabras, pero de ahí no pasa.
Además pues que siempre he sido una persona que me ha gustado arreglar las
cosas hablándolas, tengo un tono de voz alto pero siempre trato de buscar
palabras que no sean hirientes, o si pues hay que utilizarlas se utilizan en su
momento pero uno sabe cuándo es que las tiene que manejar o utilizarlas o con
quién, porque pues habemos seres humanos que a veces nos gusta es eso, que nos
traten a las patadas.
Pero todo eso lleva un proceso, o sea yo no puedo venir a...cómo te
dijera mami...es que mira, pasa lo siguiente, yo todavía siento en la comunidad
de que nos deben todavía algo, de que algo nos deben todavía, o sea el por qué
nosotros tuvimos que pasar por todo eso y no hicieron nada ¿ve? entonces eso
hay que procesarlo y decir: "sucedió por esto y por esto".
ENT1: ¿La comunidad aún hoy sigue sintiendo la falta de presencia del
Estado?
TEST: Sí.
ENT1: ¿Y cómo se está organizando para hacer la exigibilidad de sus
derechos? ¿Se dinamizaron nuevamente las Juntas de Acción Comunal? ¿Hay
asociaciones?
TEST: Sí, bueno la Junta de Acción Comunal afortunadamente que hay
ahorita es más consciente, se relaciona más con las víctimas, busca mucho las
ayudas gubernamentales, del Ejército, la Policía, trata de que se estabilicen
ahí, o sea sí el apoyo, además son muy abiertos a por ejemplo a este tipo de
procesos, el chico que está ahorita en la Junta de Acción Comunal.
Nos hace falta mucho ¿por qué? porque las personas tampoco no acaban de
entender de que uno tiene que regirse a unos perímetros para poder avanzar,
todo quieren es que de una vez, "hágalo de una vez y eso no se ponga a
preguntar por qué o pa qué", no, no, hay unos perímetros, uno tiene que
regirse también a unos estatutos, regirse a, porque eso hace parte de una
convivencia, de un sano convivir. Entonces la gente estaba acostumbrada a eso,
a que por ejemplo hay alguien que toma la decisión y listo, cuéstele al que le
cueste o no le cueste ¿ve? Entonces por ejemplo ahora sufrimos las
consecuencias, entonces ya habemos personas que si nos damos de cuenta de eso
lo hablamos.
O sea por ejemplo yo en un sitio común estamos llevando una conversación
entonces sale por decirlo así de alguna manera el tema de la carretera tan

deteriorada que está "ay entonces la carretera tan deteriorada que está, y
el gobierno no hace nada, y la alcaldía no hace nada, y no sé quién no hace
nada, y solamente vienen y se llevan los votos" y no sé qué y no sé qué
más, entonces yo les digo "pero tenemos que darnos de cuenta de algo,
quienes están allá están es por nosotros mismos, porque nosotros en su momento
no tomamos consciencia y ¿qué hacemos? regalamos el voto por 50 mil pesos,
entonces dejamos que otra persona venga y dirija por nosotros" ¿Por qué la
carretera está en mal estado? primero, lo principal, porque eso no fue una
estructura arquitectónicamente no, porque esa carretera no sirve para
nada. Empezando en que no tenemos acueducto, o sea nosotros no consumimos una
agua potable en ---------- a estas alturas de la vida. No tenemos
alcantarillado, entonces ¿en qué estamos? o sea ¿no hubiera sido mejor haber
empezado por esa parte? por educarnos primero, por enseñarnos cuáles son
nuestras necesidades, a qué tengo derecho, por qué debo votar, por qué debo
apoyar a alguien que realmente me haga un beneficio, no me haga un maleficio.
El anterior presidente de la Junta que estaba dio el aval para que
explotaran ese río allá arriba y sacaran la piedra, de ese río nosotros
consumimos el agua, si ese río se seca ¿quién nos va a proveer el agua a
nosotros? ¿Por qué no hubo en su momento alguien que les explicara con esas
palabras eso a las personas? para que cuando las personas les van a pedir una
firma, por el amor de Dios primero desen de cuenta qué es lo que está
firmando.
ENT1: ¿Tú ejerces algún liderazgo?
TEST: Ahorita soy la madre líder de -----, pues también hago parte
de la Junta de Acción Comunal, del Comité de Cultura, pero eso pues tampoco es
que se haya llevado tan acabo. Pero entonces qué es lo que pasa, yo este
proceso lo he tomado en que primero me tengo que instruir yo y estar segura de
lo que estoy hablando, porque yo no quiero seguir metiéndole mentiras a la
comunidad, mentiras a mi población, mentiras a mi familia, entonces uno primero
tiene que enterarse y tiene que saber qué funcionamiento tiene cada tipo de
cosa. Entonces yo le digo a mi grupo de trabajo, a mi grupo pues a todos los
que están conmigo en esto, les digo "cuando hay una capacitación, cuando
hay un taller eso no es que uno va y lo van a poner a hacer un dibujo porque
vaya y mire a ver si usted es capaz de dibujar bonito, no, o sea con algún
propósito están haciendo eso, si tiene o no tiene la capacidad, si necesita
ayuda déjese ayudar", entonces aquí estamos en que "ay sí vamos
porque viene la doctora fulana de tal y viene de tal parte y llenémosle la
firma ahí" pero nada. Allá en ----------han estado y se han venido, y ha
sido culpa de nosotros, sí y eso se lo hago ver yo a mi comité, o sea yo hablo
fuerte con ellos y les digo "nosotros si estamos aquí vamos a hacer algo
bien porque no estamos haciendo nada", primero y principal allá no hay un
escenario de mujeres organizado, y entonces como yo les digo a ellas
"nosotras tenemos mucho poder, nosotras unidas, una sola puede que no,

pero un grupo se hace oír".
ENT1: ¿Y ese es tu interés?
TEST: Es mi interés, hacer una red de mujeres.
ENT2: ¿Eso te quería preguntar, qué te motiva?
TEST: A raíz porque, igual yo me tenía que hacer ver de alguna manera,
aspirar a ser presidenta de la Junta de Acción Comunal también es otra de mis prioridades,
pero para eso también tengo que estar bastante preparada, por lo que les digo,
yo quiero enterarme realmente quién sí me puede ayudar, quién me está ayudando
realmente, conscientemente, y quiénes no, quiénes son tan falsos, porque en eso
nos vamos a encontrar, y a lo mejor también de ellos vamos a tener que pedirle
favores, o vamos a necesitar favores. Entonces necesita uno saber trabajar con
esas personas, como hacerles ver de que uno a pesar de que es un campesino, que
no ha tenido ningún tipo de estudio, no nos van a venir a engañar y le van a
venir a decir a uno por ejemplo "tome por cualquier 3 pesos y
déjeme", como hicieron con el presidente de la Junta pasada, que él se
benefició, se lucró él, pero le hizo un mal a la comunidad y eso ya está
firmado, eso ya no lo pueden echar pa atrás, o tocaría que empezar un proceso
largo de tiempo, de posiblemente de dinero.
Entonces yo digo una cosa, por eso les digo, ya las medidas de
satisfacción están a punto de cerrar, ya no nos falta sino este año para cerrar
las medidas de satisfacción, pero las de...ay yo lo tengo por aquí escrito,
solamente falta esa y falta que nos cumpla la de policultural, y ya por ejemplo
esa ya no la están barajeando que ya como que esa policultural no se va a
hacer. Aquí tengo la que estamos terminando, la que vamos a culminar este año y
queda pendiente la del policultural para completamente cerrar las medidas de
satisfacción en ---------- Entonces es triste porque todavía la comunidad no
está preparada, y esto lo que está sucediendo ahorita es una viva forma de ver
de que es así, porque es que si nosotros estuviéramos preparados nosotros
dijéramos "no tenemos por qué temer y no tenemos por qué dejar que vuelvan
otra vez a tomar el poderío del territorio" es más uno los puede enfrentar
"¿qué tenemos nosotros para [INAUD: 03:00:26] a ustedes? o sea ¿a la pata
de qué es lo que vienen ustedes hermano?" Sí, encararlos, decirles
"¿cuál es?" porque algo tiene que ser, si no es coca, si no es
mineral, si no es algo que le, o sea algo es, transporte de armas puede ser.
Entonces son cosas que lo llevan a uno pero...
ENT2: ¿TEST a ti qué te motiva de asumir ese liderazgo? ¿En qué momento?
TEST: [risas] Pues ya cuando empiezo yo a asistir ya con el Comité, con
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, todo esto, y empiezo a ver la importancia que tiene, entonces yo
digo mire, uno siempre está tras el tema de querer saber la verdad, del querer
saber por qué sucedieron las cosas, y a uno no le están diciendo perro pero le
están mostrando el bozal, y le están dando además los argumentos para uno
poderlo hacer. Porque es que siempre, una frase que nunca se me olvida de todos
estos talleres es que era que CONOCIDA 12 siempre nos decía "esto es de ustedes

y es para ustedes, ustedes tienen todo el derecho de saber, ustedes tienen todo
el derecho de tal cosa" de pronto ella no nos llevaba de la mano y nos
decía "pero mire" pero sí nos enseñaba cómo, la forma. Y por ejemplo
lo que les digo, lastimosamente hemos tenido una líder que no, que ella ni
siquiera ha sabido ella para qué está ahí, me da mucha pena pero es así.
Entonces ella prácticamente, si se estaba beneficiando, se estaba beneficiando
ella sola y a nosotros nos estaba dejando, bueno no digo tanto yo, pero sí al
resto del Comité, que metiera la pata y mejor dicho dejara lo de las prácticas
sociales, transformación de escenarios.
ENT1: ¿Cuáles fueron esas medidas? ¿Qué se adelantaba?
TEST: Encargo de la ruta, sí, esa es la medida que estamos realizando,
rehabilitación, la ruta rehabilitación. Entonces ya por ejemplo en esa ruta
nosotros no podemos decir que en eso no hemos avanzado, sí hemos avanzado
bastante porque pues ya se hacen las fiestas patronales, lo que les digo, se
hacen los juegos interveredales.
ENT2: ¿Revitalización como de esas manifestaciones?
TEST: Exacto, esas sí se han llevado a cabo, pues no son tan difíciles
tampoco. Porque la gente por tal tiene que creer en algo, en Dios, en la
Virgen, en Beyabú, bueno en qué sé yo, pero en algo tienen que creer. Bueno
entonces pues está bien, sí, se han vuelto a hacer las fiestas patronales, lo
que es las novenas de aguinaldo, el festival de la cachama, los actos de
conmemoración de los caídos pues que eso sí jamás se podía dejar de hacer, eso
sería ya el colmo.
ENT2: ¿Eso se hace cada año?
TEST: Cada año. Y se busca pues también la ayuda de alguna entidad que
en su momento esté, por ejemplo el año pasado estuvo -------con ----- que fue
un trabajo muy bonito porque se hicieron unos trabajos muy bonitos, además que
a las mujeres las enseñaron a tejer mochilas wayuu, se hizo una recopilación
también de memoria histórica, poquita pero en algo avanzó, y ya se vio también
participar también de otras personas de la comunidad.
ENT2: ¿Entonces como cuál sería el ejercicio de reparación para ustedes?
ENT1: En este momento, si a ti te decimos vamos a hacer un ejercicio que
recoja el sentir de toda la comunidad, contando niños, jóvenes, adultos,
adultos mayores ¿qué sería eso, para ti, con lo que la comunidad sentiría una
verdadera reparación y que sea realmente significativo?
TEST: Bueno yo pienso que es la convivencia, en el tema de la
convivencia, por ejemplo ahorita en el mes de ---- yo tuve la oportunidad de
hacer el segundo encuentro de Familias en Acción en ---------- Y entonces yo le
pedí el favor a la doctora de que me diera un tema que yo pudiera trabajar no
solamente a las madres comunitarias sino a parte de la población, o sea jóvenes,
niños, ¿por qué? porque les dije lo quiero hacer, quiero hacer es un encuentro
campal, grupal pero campal, pero quiero traerles una obra teatral, ¿por qué?
porque en una obra teatral ellos están relatando el tema de una forma en que la

comunidad está interactuando.
ENT2: ¿Que se sienta o se vea representada ahí?
TEST: El foro teatro, sí. La forma de que las personas se concienticen,
eso hay que metérselos es por la cultura, porque en la cultura participan jóvenes,
niños, ancianos, ya va la mamita con el niño. Entonces en la semana, no hay una
semana cultural en ----- pero yo se lo propuse al presidente de la Junta y
le dije "trabajemos una semana cultural, puede ser apertura al festival de
la cachama" entonces vamos, porque ya las personas que hicieron parte de
ese foro teatro en ese encuentro les fascinó, entendieron a cabalidad lo que se
les explicó, o sea el tema, el ejercicio, participaron, entonces es la forma en
la que a ellos se les puede empezar a trabajar.
ENT1: ¿Tú crees que entonces sería dinamizar los ejercicios
comunitarios?
TEST: Sí.
ENT1: ¿Desde las artes?
TEST: Sí. Y otra cosa que yo he venido analizando que es algo que a mí
me parece mejor dicho hermosísimo, hermoso, hermoso, porque es que los jóvenes
que quedaron, o sea hijos de los...
ENT1: ¿De las víctimas?
TEST: Sí, ellos ahora resulta que hay muchachos que son cantantes, o sea
tienen un arte, han seguido estudiando, han seguido, eso es algo que hay que
resaltar, yo por ejemplo me gusta estar metida en los actos culturales por
ejemplo del colegio, me doy de cuenta de quiénes participan y quiénes nos y
esto para mí fue una gran sorpresa, ver al hijo del RANGO 5, ahí un muchacho
cantándole a su mamá, rindiendo un homenaje a las madres por medio de su
talento, por medio de su voz, y así pasa mismamente igualmente con su hija,
entonces así vamos encontrando en el camino jóvenes, adolescentes que quieren
explotar esa habilidad.
ENT1: TEST, aquí ahora que mencionas a los hijos del RANGO 5 ¿cómo se ha
dado la convivencia entre los hijos de los victimarios y los hijos de las
víctimas?
TEST: Ellos no tienen ningún tipo de rencilla.
ENT1: ¿Hay una convivencia?
TEST: Sí. Por lo que te digo, o sea en ningún momento, claro que yo,
también habría que hablar, como tener un espacio, entonces ahí es donde entro
yo, o sea, o es la idea que más o menos a mí me florea por qué, porque cuando
ellos ya los tenemos ahí reunidos, como dándoles ese ánimo en el talento que
tienen, ellos se van a reunir, se va a hacer un taller, donde los unos pintan,
donde los otros cantan, donde los otros hacen poesía, donde los otros no sé,
interactúan con algún tipo de ¿cómo es?
ENT2: ¿De instrumento?
TEST: De instrumento, y mientras eso está sucediendo uno puede hacer un
trabajo psicosocial con ellos, porque es que yo puedo hablar desde mi punto de

vista y puedo decir que todo ha sido muy bien, pero yo no sé si ellos en algún
momento han llegado a ser señalados, o los han llegado a discriminar "ah
no pero era que su papá era el matón aquí del pueblo" o "era el que
más se comía a las mujeres", o sea no lo puedo decir porque no lo he
presenciado. Pero entonces estando con ellos ahí es como una forma de uno
meterse y también indagar y preguntarles, porque ellos van a coger la
confianza, ellos van a empezar a entrar como entre esa confianza de que
"¿por qué yo canto?" o "¿por qué escribo esto?" o
"¿por qué lo pinto de esta manera?", porque son muchas formas de
expresar, y como les digo a ellos, por ejemplo para mí fue impactante el foro
teatro porque me doy de cuenta que lo mismo que me sucedió yo lo puedo reflejar
en una obra teatral sin que me haga daño, aceptándolo y además haciéndoselo ver
a toda una comunidad, entonces una importancia muy buena, o sea eso tiene
muchas finalidades. Inmediatamente uno entra como a la consciencia de esa
persona, de ese muchacho, de ese joven, porque como digo yo, ya uno por ejemplo
ya de viejo "ah eso ya lo que pasó pasó y ya el perdón eso ya no
existe", pero la nueva generación que se está levantando ahora es a la que
hay que darle continuidad.
ENT1: Que son los nativos de ----------¿no? nacieron allí y han
perdurado allí.
TEST: Sí, entonces de pronto ellos no le pueden contar y decir "no
pues sí yo lo vi cuando llegó" de pronto con un arma no sé qué, porque
ellos no tienen memoria de eso porque estaban muy chicos, a lo mejor algunos no
habían nacido, pero sí de alguna manera la violencia los marca por lo mismo,
porque es que ellos son hijos de los victimarios.
ENT2: Sería interesante un ejercicio con ellos, para saber cómo han
afrontado.
TEST: Entonces esa es, o sea yo me siento ahí y yo veo todo esto y a mí
me empiezan a florear todas estas ideas, todas esas cosas, yo "ay Dios mío
que bonito fuera" o sea, por ejemplo dar a ver que no necesariamente
porque es el hijo de un victimario tiene que llevar la misma suerte, cargar con
la misma cruz, hacer lo mismo que hacía su papá, que además es un muchacho que
claro estamos en medio de la vida cotidiana pero han sabido surgir, han sabido
salir adelante.
ENT1: TEST, en este momento si nos pensamos ----------en 5 años, con las
características que tiene del conflicto, con todo lo que nos acabas de contar
¿cómo la proyectas en términos de convivencia? ¿Cómo la proyectas en términos
de resistencia? ¿Cómo la ves en términos de poder decir "vamos a
resignificar este territorio"? ¿Qué crees? ¿Cómo lo sueñas? ¿Cómo crees
que puede llegar a?
TEST: Bueno primero sí pienso que se puede hacer, desde que empecé esto,
como les digo, las primeras veces que participé fue por de pronto darle gusto a
mi mamá, de pronto porque "sí bueno está bien vamos para allá" o qué

sé yo, pero desde que le tomé el amor, el cariño a esto, y que además esto me
ha ayudado también en parte a superar pues mi dolor ¿Por qué lo digo así?
porque cuando yo tuve que retornar nuevamente de Venezuela, yo tuve que llegar
de nuevo a ---------- y para mí fue fuerte volver ahí, yo no quería estar en
---------- o sea para mí ----------"x", "yo no quiero saber nada
de ---------- ----------para mí no es lugar para vivir, ya por esto no se puede
hacer nada, ya esto está perdido". Y todo esto me ha llevado el enfoque,
el volver otra vez y el estar ahorita ahí es para precisamente para eso, para
no volver a salir huyendo, sino para hacerle frente a lo que está sucediendo
ahí, y a pesar de que a veces me abrumo, y a pesar de que a veces digo "uy
Dios mío es que parece que como que", pero algo nuevo pasa, algo nuevo
sucede, que me enfoca otra vez a seguir la ruta, a seguir el camino, y además
el relacionarme pues con todo este proceso, con todo esto, porque en uno está
si uno se aleja o no quiere realmente ni participar, pero el estar aquí, el
estar haciendo todo esto me hace ver que sí hay que hacer algo y que se puede
hacer, y el enfoque es la juventud y los niños, eso es ahí.
ENT1: ¿Tú crees que se le debe apostar a ese ejercicio?
TEST: Sí, al ejercicio de construir paz por medio del arte, de educar
por medio del arte, de la cultura. Además que no es difícil porque es que ellos
mismos dan las señales de que se puede trabajar en eso, por ejemplo allá van y
hacen un ejercicio de un mes, de 2 meses con los muchachos, lo ponen a, y ellos
van, hay mucho ¿cómo le dijera? mucho talento, además se está desperdiciando
muchísimo porque los que van van por un periodo de tiempo, por decirlo de
alguna manera, pero no...
ENT2: No es un proceso con una continuidad.
ENT1: Los que van son organizaciones que van y adelantan ejercicios allí
¿haces referencia a eso? ¿O sea tu sí crees que se debería era formar a estas
personas para que ese espacio tenga continuidad permanente?
TEST: Sí, continuidad permanente, exacto.
ENT2: Que haya una casa de cultura municipal.
TEST: Exacto, y por ejemplo que esta semana cultural sea una prioridad,
y sea una prioridad de la misma población, que sea liderado por las mismas
juventudes del pueblo, claro pues obviamente tiene que haber alguien que
inicia, que toma la iniciativa, pero la idea pues no es quedarse uno porque
pues también uno en algún momento va a decir no sé, qué sé yo "estoy
cansado" o "siga usted", pero qué bonito fuera que por ejemplo,
que uno tome esa iniciativa y siga adelante, que no se quede ahí como algo que
vinieron y lo hicieron y se volvieron a ir, sino que quede ahí.
ENT2: Que perdure.
TEST: Que perdure sí.
ENT2: TEST qué pasó en esos talleres ------, o sea
yo siento que algo importante sucedió ahí que hizo que usted se asumiera
también como líder y quisiera hacer cosas, como que algo despertó en usted ¿qué

pasó?
TEST: [risas] Bueno, porque es que escuchando los testimonios de las
demás personas, de los demás compañeros que han estado ahí, que hicieron parte
también de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, y ver que en estos momentos son grandes líderes en
sus comunidades y han logrado grandes cosas para sus comunidades. Entonces yo me
pongo a ver que lo que a mí me sucedió se empequeñita al lado de ver una madre
por ejemplo que tuvo que llorar a su hijo, buscarlo por mucho tiempo, o sea de
tantos testimonios, de muchísimos testimonios, y que esas personas no han
desfallecido, han seguido adelante, son grandes líderes en sus comunidades.
Entonces yo les digo a ellos "no, magínese, yo apenas estoy empezando la
tarea", y es que apenas la estoy empezando. Pero es mi deseo de continuar,
al principio pues decía de pronto "ay no, pero yo ni sé por qué fue que me
mandaron llamar para acá", pero si uno está ahí es porque ahí Dios lo
quiere tener a uno y algo quiere, grandes cosas va a hacer con uno ahí. Y lo
que me motiva a seguir es que a pesar de que, como les digo, lo que he dado son
pequeños pininos, he sentido mucho el apoyo de la comunidad y del grupo, he
sentido el respaldo de personas que realmente yo he visto y he dicho "sí
tienen un interés genuino, natural, que no es algo fingido" y eso me ha
ayudado, me ha fortalecido muchísimo.
ENT1: Qué interesante ver como con el proceso has crecido, te has
empoderado.
ENT2: ¿Y eso pasó hace cuánto?
TEST: Pues ya eso ha venido sucediendo porque también he tenido bastante
la oportunidad de trabajar con ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, estar en esos talleres, y nos han
enseñado también a empoderarnos como mujeres, de también de la autoprotección
como líderes, de que, o sea hicimos un taller super en la cuestión de la
autoprotección, pero sensacional. Y ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 para mí fue lo máximo [risas]
yo de allá no llegué sino hablando cosas felicidades, mejor dicho, y a pesar
que estábamos ahí y por ejemplo tuvimos que presenciar de pronto una
confrontación bravísima que había que yo decía "ay hombre mire, es
difícil" porque como líderes tenemos un cargo bastante fuerte en nuestra
espalda y a veces por esa meta, por ese motivo, nos tenemos que a veces hasta
tirar entre nosotros mismos. Porque es fuerte ver que, o sea todos los
proyectos eran importantes, llevaban mucho para sus comunidades, pero pues para
todos no había y entonces [risas] es difícil, sí por ejemplo quien tomó la
decisión de que fuera un solo proyecto pero pues que siguiéramos como el régimen
de que pudiéramos participar todos, pero entonces también hubieron rencillas,
frases fuertes que uno escuchaba decir. Pero yo por ejemplo digo, no justifico
sino que digo es por eso.
AUDIO 7180
TEST: Porque cuando yo quiero algo para mi comunidad hombre así me toque
peliarlo con las uñas, pero que se lleve, que se realice, siempre y cuando sea

para el beneficio de la comunidad. Entonces lo veo de esa manera [risas].
ENT2: ¿Tu mamá qué piensa de eso? ¿Te apoya?
TEST: Mi mamá ella es la más interesada en que yo siga en este proceso.
ENT2: Además de alguna manera fue quien la que la conectó con eso.
TEST: Sí, ella siempre fue como la interesada de que "vaya
mija" "¿pero a qué vamos a ir?" "pero vaya mija, vaya"
y me convidaba y me llevaba, gracias también a ella. Y a mí mamá esto la ha
ayudado mucho también, ella a superar su dolor.
ENT1: ¿Tus hijos qué piensan?
TEST: También pues no participan mucho, así en pocas oportunidades han
participado conmigo, pero entonces ellos entienden, por ejemplo de alguna
manera, están de acuerdo, sí. Y por ejemplo, o sea cómo dijera, no se oponen, a
veces me dicen es "mamá tenga cuidado a veces con lo que dice o con quien
conversa" o me dicen "¿mamá no le da miedo?" mis hermanas a
veces me dicen que si a mí no me da miedo, entonces yo digo no.
ENT2: ¿Nunca te has sentido amenazada?
TEST: No. Además que como que me siento que como que ahora tengo más la
posibilidad de defenderme.
ENT2: ¿Más segura? ¿Con más confianza?
TEST: Más segura, y yo por ejemplo lo digo, o sea yo no se lo digo a
todo el mundo porque eso no es para contárselo a todo el mundo, pero por
ejemplo digo yo en el momento en que yo me sienta amenazada yo sé a quién
recurrir, y a la Policía no es [risas]. Entonces por ejemplo eso es lo que yo
digo, si antes, si hubiéramos podido tener esto antes, si por ejemplo ya, o sea
ya por ejemplo uno puede decir, dirigirse a personas, decir "mira que está
sucediendo tal cosa" "me están asediando ¿qué puedo hacer en ese
caso, en ese sentido?" hay muchas personas que están en esto, y eso es lo
que yo no he hecho perder el contacto con todas esas cosas, con todas esas
personas, o sea yo he tratado de relacionarme no solamente con mi comunidad
sino con las otras comunidades.
ENT2: ¿Conocer las experiencias?
TEST: Sí, y asumir esas experiencias y por ejemplo sostener ese vínculo,
esa amistad, por ejemplo con otras asociaciones, porque son mujeres que ya
están realizadas, que ya están, que ya han avanzado, entonces de qué manera lo
hicieron, qué las motivó, lo mismo, o sea así como tú me lo preguntabas a mi yo
también lo he hecho, y les pregunto lo mismo y aprendo de ellas, y lo que te
digo, o sea ya relacionarme con personas que yo veo que en las que puedo
confiar, entonces eso me lleva a desenvolverme como mejor. Sí, ya no se ve uno
como "ay qué voy a hacer, ahora a quién le digo" o corra vámonos, no
ya no, ya no lo hago de esa manera [risas].
ENT2: Este es un ejercicio con el que nosotros siempre cerramos,
entonces acá hay un par de sentimientos, y queremos saber cómo te siente, o qué
sientes después de haber hablado con nosotros.

TEST: ¿Pero puedo escoger varios o?
ENT2: Sí claro, y si puedes pensar en otro también, cualquiera.
TEST: Bueno, con este ejercicio, este ejercicio sirve para liberar,
liberar rabias, me ha servido para liberar tristezas, y para descubrir miedos.
Pero siento la alegría de poder tener esperanza hacia un nuevo futuro.
ENT2: ¿Y dónde lo siente? ¿En qué lugar del cuerpo lo siente?
TEST: La esperanza, la alegría en el corazón, en la mente, y pues los
otros, pues la confianza que nos generan. En estos días hablaba con una
compañera que ella es una, mejor dicho, una señora muy querida, y he podido
relacionarme con ella y hacer una bonita amistad. Pero me da tristeza con ella
porque a pesar de que es una líder que tiene mucho más tiempo en este proceso,
se ha dejado atemorizar mucho, y entonces ella ha expresado de pronto frases
como "ay lo que yo dije, o lo que nosotros dijimos en tal taller, ya lo
saben, nos van a hacer algo por eso" o sea está psicológicamente, yo le
digo "CONOCIDA 14, venga no mamita cómo usted va a decir algo así" "no,
sí, si fue que a mí ya me dijeron y ya me preguntaron", imposible porque
si eso hubiese sucedido ya me hubieran, me habían dicho algo. Además que las
personas con las que estuvimos ahí no se les ve ningún interés, o sea cuál
interés tendrían de por decirlo de alguna manera tal persona.
Entonces de pronto le digo "CONOCIDA 14 no sería que usted de pronto
comentó algo y pues ahora le están preguntando si es verdad", porque a uno
le puede suceder, que uno en cualquier momento puede decir, tener un comentario
como...eso salió porque pues yo le hice la invitación de que si ella quería
venir, porque ella vive en la parte de arriba del pueblo, entonces era como
más, evidenciaba más las cosas, evidenciaba más lo que se hablaba y todo esto.
Pero entonces ella empieza que "no, que yo lo que voy a decir allá se van
a enterar ellos" o sea se ha dejado intimidar muchísimo.
Entonces yo digo que esto hay que manejarlo con mucha templanza, o sea
uno ya como líder no se puede dejar dominar así. Uno tiene que saber claro que
sí las precauciones, en qué momento su vida está corriendo riesgo o peligro,
claro que sí, no exponerse a que de verdad, pero tampoco a dejarse atemorizar
porque entonces qué estamos haciendo, es lo que yo le comento a ella. Pero
bueno pues ya ahorita está más calmada y pues ojalá pueda ser que para la
grupal nos acompañe, porque ella es muy querida, ella para mí mejor dicho, yo
si quisiera que participara también.
ENT2: Bueno, pues no estaría de más igual hablarle, contarle la
experiencia, de pronto se anime y que ya se sienta acompañada y ahí no sienta
tanto temor.
ENT1: Puede venir con otra persona, no necesariamente tiene que venir
sola, pues si se siente más cómoda.
ENT2: O en la grupal también funciona.
TEST: Entonces en la grupal como vamos a venir varias pues entonces
puede ser, ella nos ha acompañado muchísimo, y además en el cierre de

Entrelazando de ---------nosotros participamos y pasamos una tarde mejor dicho
espectacular con las mujeres de allá de ORGANIZACIÓN SOCIAL 4, esas mujeres tienen una
alegría,
y vea, a ellas les mataron su líder, a la presidente la asesinaron y eso no las
achicopaló, de pronto las disparció un poquito en su momento pero volvieron
otra vez y cogieron vida y ahí están.
ENT1: TEST mil gracias, muchísimas gracias.
AUDIO 7202
TEST: Entonces ha servido como experiencia para los otros muchachos que
han dicho de pronto "mire se retiró y lo que le faltaban eran 2 años para
salir" ¿sí me hago entender? sí ha pasado, sí han pasado episodios de que
se retiran pero bueno pues ya de pronto algunos se vuelven papitos muy rápido,
pero pues tampoco uno no ha visto que han cogido malas...en su momento han
tomado la decisión por eso y se han dado cuenta que no es el camino.
ENT1: ¿Y en algún momento se han presentado actualmente reclutamiento?
TEST: No, a no ser que sea para el Ejército, pero por parte de
subversivos no. De repente el año pasado estábamos enfrentando una situación
pero se trató de sustancias psicoactivas, en el colegio, por ahí como que hubo
un grupo de muchachos que estaban pues vendiendo y haciendo consumir a los más
chicos. Entonces pues sucedió una situación con un niño, con un joven, y pues
siempre fue difícil manejar la situación porque pues imagínate, y entonces pues
esto llevó a que también parte de la comunidad se involucrara. Pero entonces lo
que hicieron fue maltratar al muchacho, pues tampoco era la idea, porque pues,
como les digo, violencia pues no generar más violencia pues no estamos en nada,
pero pues ellos como que sintieron que tenían que tomar la justicia por sus
manos porque si la Policía estaba trabajando lo estaba haciendo por su bajo
perfil porque pues obviamente hay que cuidar la identidad de estos muchachos.
Pero hay personas que no lo entienden así de esa manera, porque es que
por ejemplo hay que saber una cosa, estos muchachos todos son menores de edad,
nos damos de cuenta que vienen de familias humildes, entonces hay una
cabecilla, entonces hay que atrapar esa cabecilla. Entonces yo no hago nada con
agarrar este muchacho, de pronto darle una golpiza qué sé yo, dejarlo mal
herido por ahí, uno no sabe, y que vaya a repercutir eso porque él va a tener
quién lo defienda, va a tener su familia, su mamá, su papá, sus otros hermanos
que de pronto van a querer también venir a tomar una venganza. Y qué vamos a
hacer con maltratar un muchacho que lo que está siendo es víctima de otra
persona que lo está manipulando. Entonces hay que saber, a veces muchas veces
hasta hacernos amigos de ellos y de pronto decirle "venga ¿usted por qué
hace eso?"
ENT2: Orientar, encaminar.
TEST: Sí. Entonces ellos se buscaron, fueron y agarraron a los

muchachos, les dieron una golpiza, los amarraron, eso no se hace. O sea yo no
estoy de acuerdo en eso, así no se trabaja, de esa manera no se trabaja.
ENT1: ¿Y eso lo hizo quién? ¿La comunidad?
TEST: Los gasolineros, los muchachos gasolineros, o sea los gasolineros
de ----------"ah es que eso hay que darles una lección", eso no se
hace así de esa manera. Sí yo no puedo llegar a intimidar a otra persona y
volverme también victimaria, pongámonos en los calzones de ese muchacho, porque
él por algo lo está haciendo, primero y principal, pero él ha sido víctima
también de quien lo está manipulando, en cambio el tipo que está allá metido en
la olla es el que le está dando producto y es el que está distribuyendo ese
queda muy fresco porque agarran al chino, al chino lo meten preso, vuelven y lo
sueltan porque es menor de edad, pero el que realmente está haciendo el daño
está suelto.
Entonces la gente no sé, como que no psicológicamente no se dimensionan
y dicen "hombre, verdad". Y sí pasan situaciones. Gracias a Dios este
año sí ya pues se ha también como tomado, se ha pedido el favor a la
institución que de pronto también tengan un poco de precaución, en el sentido
de que los muchachos que entran al colegio, de pronto qué antecedentes traen o
qué, es como una modalidad, y la otra es que se han involucrado los padres de
familia bastante, en la cosa educativa. O sea en el establecimiento, porque
pues a raíz de lo que sucedió también hay que hablarlo, o sea por ejemplo yo
hago parte de los padres de familia representantes y pues no es esto...o sea
para uno es fácil llegar y echarle la culpa a los profesores como ese día
estaba sucediendo, que le cayeron a los profesores, que los profesores eran los
culpables que yo no sé qué. Yo les dije, cuando tuve que tomar la palabra yo
les dije "sí claro pero hagamos una cosa, nosotros también tenemos parte
de responsabilidad acá, porque es que nosotros somos los que tenemos que estar
pendientes de nuestros hijos" y muchas veces se asumen a tener un cargo,
en el momento en que hacen los padres de familia en el salón, que dicen que van
a escoger nuevo comité de padres o asociación de padres, quienes quieren
participar entonces yo los concientizo y les digo "ustedes cuando se hacen
esas reuniones por salir del paso rápido dicen que sí, pero en el año nunca más
se les vuelve a ver la cara por acá en el plantel educativo, entonces si usted
va a tomar un cargo responsabilícese de lo que está haciendo, aunque sea de vez
en cuando venga al colegio, pregunte '¿cómo va mi hijo? ¿Qué estamos haciendo?
¿Qué se está manejando?' bueno qué sé yo, tantas cosas". Entonces como
también parte de eso de concientizar, entonces la gente se quedaba como
pensando y diciendo como que verdad [risas].

