ENT:¿Empiece por contarme en dónde nació, en qué fecha nació?
TEST:
Bueno, TEST nació el ------------- de 1968 en el municipio de --------- el bello pueblo de clima
doroso [DUD: 00:19] nuestro Norte de Santander. Mi nacimiento fue algo no sé, bonito y
raro porque en ese entonces mi padre vivía de vecino de una señora que se
llamaba CONOCIDA 1 la señora CONOCIDA 1 frecuentaba mucho el ----------y usted sabe
que haya en el ----------las indias parían a la orilla de los caños
y cuando ellas fallecían entonces la señora CONOCIDA 1 se daba a la tarea de
recoger esos indiecitos huertanos y se los llevaba al ---------y ellas les
buscaba hogares, en ese entonces la cuestión no era así como tan trágica como
para hoy en día poder acceder a una adopción de un niño, entonces ese día que
yo nací da la coincidencia de que la señora CONOCIDA 1 había llegado en la noche
con 2 indiecitos y mi papá va y le comenta a unos amigos de él que a mi mamá le
habían regalado una indiecita y se vienen todos los muchachos contentos a
visitar la indiecita y llegaron a la casa y obviamente pues mi mamá me tenía en
sus pechos dándome de comer, entonces ya todo se polemizo que a FAMILIAR 1 le habían
regalado una indiecita y una indiecita fue que así me quede, entonces me llaman
la india y bueno pues...hago honor a mi india ------que es una de las Heroicas
de nuestro municipio del -----ENT:
¿Aun hoy en día la llaman o la reconocen ahí como ------?
TEST:
Todavía, muchos me dicen TEST y algunos no me saludan ni nada sino me hacen es
así () entonces me tiran el flechazo y yo les contesto igual, los de más
confianza así...y de hecho me ha pasado en la gobernación, en muchas partes
donde algunos amigos como los ---------que son como los de más confianza y los
que más me apodaron la ------que todavía me ven y me hacen es así y me saludan
es de flecha, pero no me ha disgustado, al contrario me he sentido muy honrada,
muy contenta y muy feliz porque siento como si le hiciera honor a esa gran
heroína que tuvimos la india TEST que se casó con el indio -------que hacen
parte de nuestra historia del municipio del -----ENT:
y bueno ¿cómo fue la infancia? ¿cómo era esa infancia en --------- cómo era --------- de qué
vivían, qué hacían sus papás?
TEST:
Tuvimos una infancia muy bonita, nosotros siempre fuimos de una familia muy
humilde de padres campesinos, mi madre, una mujer que de la edad de 7 años ya
le tocó estar en manos ajenas porque mi abuela la dejó en manos de personas no

familiares, ya a los 7 años mi madre trabajaba en una finca acá por donde
llaman la -------por lado de ------------------buscando a -----------y mi padre
pues era agricultor y después entonces se dedicó a la mecánica, tuvimos una
infancia muy, muy bonita porque realmente pues eh... no tuvimos lujos, muchos
lujos no tuvimos pero si tuvimos lo indispensable para vivir y sobrevivir
eh...estudie en las escuelas públicas de ahí del ------ luego ya mis padres
retornaron de nuevo al campo, ya estudiamos en algunas escuelas del campo,
luego volvimos al pueblo, ya empezamos a estudiar, salí de la primaria
[risa]...ya el colegio bachillerato pero no me aceptaron sino un solo año, no
lo termine.
ENT:
¿O sea, hasta que año llego, hasta que año hizo?
TEST:
O sea, sexto estaba haciendo pero por indisciplina me cancelaron matricula y no
me volvieron a recibir en el colegio, me hicieron una anotación en el boletín
en la cual en ninguno de los colegios del ------me recibían porque hice algo
bastante pícaro e indebido a un docente, como fue quitarle una peluca a un
docente, a una profesora que por un accidente usaba peluca entones le quite la
peluca, me la pasaron pero ya la segunda entonces me di cuenta que era novia
del psicoorientador y que se metían al baño a darsen piquitos y entonces fui y
los encerré y pasaron una noche completa allá entonces [risas], cosas de
jóvenes en ese entonces yo tendría que...póngale 11 años y entonces se me hizo
fácil decirle a la directora ¡no pues si se meten de día a darsen piquitos
porque se quedaron toda la noche dándose piquitos! entonces de pronto mi
inocencia, o no mi inocencia mi picarda con malicia o sin malicia pero hice eso
y me dio a que no me aceptaran más pero igual ya me fui a vivir con un tío ya
en -------fue más diferente, ya empecé luego a validar el bachillerato, valide
el bachillerato, hice un curso de inyectologia y primeros auxilios porque ya a
los 15 años me empezó el amor por la política.
ENT:
¿Desde los 15 años?
TEST:
desde los 15 años, era de esas que en ese entonces las famosas capitanas que
nombraban, o sea como hoy en día los llaman pregoneros, anteriormente éramos
capitanas y yo era de ------------- de ------------- en ese entonces
y me acuerdo tanto que el doctor CONOCIDO 2 el padre de CONOCIDO 3 él nos regalaba las
falditas de pliegues corticas, rojitas y blusas
blancas y nos regalaba los tenis y los pompones para que nosotras los
acompañáramos e hiciéramos barra en sus campañas políticas. Ahí tuve la

oportunidad de conocer a CONOCIDO 4 tuve la oportunidad de conocer
a CONOCIDO 5 a CONOCIDA 6 una cantidad de personalidades que
incursionaron en la vida política y que poco a poco pues a medida que
ellos iban creciendo políticamente pues yo también iba creciendo en edad y así
ya entonces por medio de ellos hice el curso de inyectologia y primeros
auxilios y de pronto pues ya me hice novia de un chico que estaba en el
seminario y no sabía yo que él estaba estudiando para padre y este duramos un
tiempo de novios y cuando de pronto llegó y me dijo, la mamá me llamó y me dijo
que ella no estaba de acuerdo con nuestro noviazgo porque ya el en 2 meses se
iba a ordenar como diácono, que ya luego era el paso para sacerdote y que ella
estaba viendo que de pronto nuestra relación podía influir, más sin embargo
entonces yo para ellos pues la única forma de ver y dejarle la vida libre a el
pa' que siguiera enamora ‘o y entrega ‘o pero a Dios más no a mí, era yéndome
del pueblo entonces decidí irme a Venezuela (a --------------- donde una tía), sin
embargo el muérgano este me llegó allá dos días antes de graduarse como diácono
¡ y que no y que no se iba a ordenar porque él lo que quería era renunciar
porque él lo que quería era quedarse conmigo y que no sé qué...! Entonces
regrese con él para que se ordenara de diácono, lo acompañe a la iglesia, yo le
dije vamos y ordénate de diácono y todavía es un paso que le queda grande
y de ahí entonces ya decidimos, entonces ya logré que se ordenara de diácono,
la mamá descanso y yo también descanse porque yo sabía que iba a volver a huir
para perderme de él, entonces ya volví y me fui otra vez a Venezuela pero a
otra parte ya donde nadie sabía, entonces él de decepción pues continúo con su
carrera sacerdotal hasta que ya se ordenó de sacerdote y entonces me avisaron,
entonces ese día yo llegué pues ya se había ordenado de sacerdote, entonces
vine a felicitarlo y que había continuado y entonces ya me daba las gracias y
pues entendió y comprendió aunque él decía que él seguía enamorado y todavía
estas son las alturas que de vez en cuando nos encontramos nos tomamos unas
cervezas.
ENT:
¿Ah sí?
TEST:
Sí, pero fue algo así pues... de ahí no sé qué me pasó, se me fueron las luces
y fue cuando ya tome una relación con el padre de mi hijo, una relación que no
duro tampoco mayor cosa pero sin embargo me quedo mi hijo y de esa época soy
madre soltera por un bendito problema muy sencillo y muy simple de humillación
porque los papás de él son de ------------------y cada vez que íbamos allá a mí
me mandaban a comer a la cocina, no me dejaban sentar en la mesa normal como
toda la gente por el simple hecho de yo ser campesina, entonces yo le dije
bueno pues mi orgullo como campesina vale y pesa y prefiero seguir siendo una
campesina ignorante así como ustedes me dicen y no ser uno de sociedad

burocráticos y solapa ‘os como son ustedes, entonces me separe de él y seguí
luchando con mi hijo.
ENT:
¿Qué edad tenía?
TEST:
En esa época tenía 18 años.
ENT:
¿18 y es su único hijo?
TEST:
Mi único hijo, mi hombre, mi amigo, mi compañero, mi hermano, mi todo.
ENT:
¿y él cómo se llama?
TEST:
El bebé se llama FAMILIAR 1 de hecho, no dejé que él lo reconociera lo
tengo registrado con mi apellido porque un apellido no hace ni más ni menos ni
a un hombre ni a una mujer.
ENT:
¿Y cuántos años tiene ahora FAMILIAR 1?
TEST:
FAMILIAR 1 tiene ahora 32, ya es padre, tiene 2 hijos, me hizo abuela.
Entonces ya después entonces eh... valide el bachillerato, ya
habiendo validado el bachillerato termine, entonces empecé a estudiar auxiliar
de enfermería eh siendo antes de...cuando mi hijo tenía como... tenía 2 añitos
fue cuando llegué, tenía un año mi hijo, cuando llegue a la ------------------ENT:
¿------------?
TEST:
Sí, llegué a la -------------------fui de casualidad a visitar a mi papá
y a mi mamá porque hacía un año les habían entregado esas parcelas, o sea en el
88, en el 86 fue el asentamiento de esa parcelación denominada ------------ mi
hijo nació en el 87 yo llegué en el 88, fui a visitarlos y me consigo con esos
políticos de allí en los que yo había estado involucrada, entonces uno de ellos
era el alcalde, estaba recién nombrado el alcalde, el doctor CONOCIDO 7 que en paz

descanse, entonces me dice: usted que hizo el curso de primeros
auxilios, usted sabe inyectar, usted sabe esto y esto, necesitamos una promotora
de salud para acá, yo la voy a nombrar promotora de salud.
ENT:
Si.
TEST:
Entonces yo le dije, pero es que yo hice un curso de primeros auxilios y para
ser promotora tengo que tener el título de promotora ¡No, yo la mando a la
escuela de auxiliares a capacitarse, yo le pago el curso y nos reunió como a
unas 5, 6 chicas de ahí del municipio del ---------y nos mandó a hacer el curso
aquí en la escuela de auxiliares!
ENT:
¿Acá en -------?
TEST:
Aquí en --------Estuvimos durante 4 meses en la ----------------------haciendo
ese curso ahí encerradas porque no podíamos salir éramos como internas...
ENT:
¿Cómo internas?
TEST:
Sí, y donde recibíamos una capacitación en inyectologia, primeros auxilios,
todo lo básico en atención primaria más profunda, entonces ya me graduó como
promotora de salud, regreso a la vereda y hay una casona que habían dejado para
servicio de la comunidad entonces yo opto porque el ORGANIZACION PUBLICA nos deje esa
casona
para montar un dispensario de salud.
ENT:
¿El ORGANIZACION PUBLICA en ese momento cómo era la presencia? ¿qué hacia el
ORGANIZACION PUBLICA por la
gente del campo?
TEST:
El ORGANIZACION PUBLICA acababa de entregar los predios, las tierras y era un ente muy
entregado a los campesinos, estaban muy de la mano, buscando proyectos,
liderándolos, dándoles las asesorías técnicas, gestionando los recursos porque
en ese entonces les dieron para ganado, les dieron para construir viviendas, en
ese entonces los parceleros tuvieron muy buenas prebendas porque prácticamente

el Instituto Nacional de Reforma Agraria que era el ORGANIZACION PUBLICA en ese
entonces le
puso al campesino todo en bandeja de plata, le dio la tierra, le dio pa'
cercas, le dio pa' casas, le dio pa' cultivos, le dio pa' ganado, le dio pa'
pollos, realmente lo único que el ORGANIZACION PUBLICA no les dio fue pa' camas [risas],
pero
realmente les dio fue una gran oportunidad en ese entonces en el mandato de
CONOCIDO 8 salía creo que CONOCIDO 9 y entro CONOCIDO 8 o creo que fueCONOCIDO 10
bueno una de esas pero fue muy buena la
reforma agraria en ese entonces, excelente y fue un empoderamiento que tuvo el
campesino de lucha para salir adelante y que muchos mitigaron esa necesidad
económica que tenían y empezaron a ocuparse de esas tierras a través de esas
parcelas y empezaron a haber la diversidad de cultivos y apareció la siembra
del arroz, que aparecieron los cultivos de cacao, que la caña los habían pero
en menos proporción, pero ya con una cantidad de parcelas se abrieron, yo
continué ahí trabajando en el dispensario de salud y allí pues
le dieron a alguno pa' cacao y para ganado, eso era una finca que llamaban la
---------de más de 2500 hectáreas y las dividieron en diferentes porciones de
tierra para sacar cada parcela, mucho monte, mucha maleza, pero todo el mundo
con el afán de tener un pedazo de tierra para trabajar llegó con amor. Mi tarea
como promotora de salud era identificar la población, cómo estaban agrupados y
ubicar las viviendas, dónde estaban. Recuerdo que cogí con un lapicero, con un
lápiz y en una cartulina entonces a medida que yo llegaba a una casa yo iba
pintando, o sea, permítame un lapicero [INTERRUP].
ENT:
Le doy una hoja.
TEST: [CONT] o sea yo hacía esto, yo llegaba por
ejemplo donde, este era el dispensario de salud.
ENT:
¿Que se los dona el ORGANIZACION PUBLICA y está dentro de esta parcela ------------?
TEST:
Sí, eso está entre la parcelación y esta era la casona antigua, entones fue lo
que yo pedí para el dispensario de salud y aquí había unas piezas que eso yo
después los utilicé para albergue de los abuelos...
ENT:
Aja.
TEST:

Y aquí había una cocina vieja entonces aquí todo alrededor era la
parcela entonces qué hacía yo, yo empecé por aquí por ejemplo aquí
había un señor que era CONOCIDO 11 y yo empecé a hacer esto y empecé a
hacer aquí, aquí había la otra casa, si había una curva entonces hacia la otra
casa, esta era la entrada, me venía para acá y por aquí había una salida y aquí
había otra casa entonces yo iba haciendo así, esto y esto hasta que forme un
croquis.
ENT:
¿Fue un mapeo de todo?
TEST:
De todo y entonces yo ya sabía que por aquí bajaba un caño, que aquí había una
laguna, que aquí por este lado quedo la escuela, entonces yo me invente ese
mapa y ya después ya que supe dónde estaban quiénes estaban habitados ahí y
cuántas casa tenía que era primero saber la población ya empecé a identificar
cuántos menores de 1 año, cuántos de 1 a 5 años, cuántos de 5 a 17, cuántos de
18, o sea hacer las hectáreas por edades, los abuelos y ya las hipertensas y ya
las embarazadas, ya los de control, crecimiento y desarrollo, ya una vez que
tuve todo, entonces ya para mí fue más fácil trabajar porque tenía toda una
identificación clara, empecé a gestionar a través de ------ el acueducto para
que tuviéramos agua porque no teníamos agua, nos tocaba tomar agua de los
caños, pero llegar todo esta cantidad de gente empezaba a contaminar los caños
porque muchos empezaron que la ----------de marranos y mandaban el agüita al
caño o a lavar todo en el caño y jabón y de todo y de ahí mismo teníamos que
sacar agua para comer, entonces hicimos la gestión del asunto del acueducto, ya
después vino otro asentamiento por acá que llamaban ------------que también ya
entraba conmigo, ya por acá vino otro más lejos que se llamaba la Pampa que
también ya entraba conmigo, después se vino por acá el --------- que también ya
todo eso venia conmigo y por acá teníamos a -----------que también se venía
conmigo si? Entonces tuesto por aquí era la -------------- esta es la carretera
principal que va hacia ---------- entonces como usted comprenderá todo esto se
volvió un solo globo que era más o menos 4 veredas, 4 parcelaciones que son
prácticamente como 4 veredas. En esa época del 89, 90 fue duro para trabajar
porque estaba el Epl.
ENT:
¿Fue el primer grupo del que usted supo?
TEST:
Con el que yo tuve contacto.
ENT:

Aja...
TEST:
El El.
ENT:
Tuve contacto con el Epl y realmente fue duro porque un primer encontronazo fue
con el asunto de la electrificación. Había una compañera que
la habían nombrado inspectora de policía y nos queríamos mucho
porque, de hecho nos conocimos en el pueblo de infancia porque habíamos
estudiado la primaria juntas y ambas, ella se llamaba CONOCIDA 12 y o pues TEST
pero ambas nos decíamos ----- ----- y pues la gente pues nos tomó - ella como
inspectora, yo como promotora- nos tomamos el liderazgo de la vereda, de la
zona, del contorno y empezamos a salir a gestionar a las entidades y a
llevarnos la gente a comisiones pa' que nos acompañaran, a unirnos a las juntas
de acción comunal, se hizo una junta de acción comunal que era ------------------------------ representaba 3 veredas y aparte de eso pues teníamos pues
la --------- Eh...empecé a notar mucho allegamiento de este grupo a la zona y
con más frecuencia, más y más y gente distinta.
TEST:
¿Y cómo era esa presencia? ¿cómo eran ellos?
ENT:
Continua, no, eran personas que llegaban vestían de civil normal, llegaban
en carros distintos, muchas veces todo lo más frecuentaban era a pata, llegaban
a pie, se bajaban del transporte que en ese entonces era -------------o
cualquier otro carro que lo llevaba, pero no tenían carros lujosos, así como
hoy en día, carros de última gama con vidrios ahumados, blindados no, ellos
andaban en carritos normales, pero más que todo andaban a pie, muchachos muy
jóvenes.
TEST:
¿De la zona o venían de otras partes?
ENT:
no, eran de otras partes, ellos no eran de la zona, eran de otras partes, pero
si había un comandante que era de la zona, era del ------y de
hecho teníamos años de no verlo y yo también tenía años de no verlo,
hasta que de pronto un día en una reunión entonces que nos reunieron a todos en
un potrero y yo me opuse a que nos reunieran ahí en el potrero, porque yo le
dije que no estaba bien que tuvieran sacando a la gente y nos colocaran allá
como carnada pa' chulos porque así era como lo podía ver, en ese momento podía

aparecer un helicóptero del ejército podía bombardearnos y matarnos a todos
inocentemente, abuelos, niños y todos los que estábamos ahí.
ENT:
TEST, perdón que la interrumpa, entonces en ese momento, en esa época, ¿entre
el 89 y 90 era normal o ya por ejemplo sabían de bombardeos que esas cosas
pasaban ahí en ese lugar?
TEST:
Sí, ya en esa época ya se sabía de qué ya en Colombia había guerrilla, que ya
los aviones estaban, ya se oía mencionar de estos aviones antiguos estos...que
llegaban, los artilleros que decían, que eran los que desde arriba empezaban a
ametrallar los campamentos de los guerrilleros, pues sabíamos de que obviamente
ya había pasado el M19, que estaba las FARC, que lo de ------------ en la -------porque obviamente eso uno oía noticias y uno de niño, y yo fue muy admiradora
de la ------------i del M19, me llamaba a atención porque es una mujer berraca,
¿sí? tenía unos ideales muy bonitos, pero a veces no sé qué le
pasaba que se dejaba toropiar por otras cosas [DUD: 22:30] y realmente este,
pero me llamaba la atención, su actuar, su forma de ser, no es que yo sea de
izquierda [Risas]. Este y ya uno escuchaba todo eso si? entonces yo ese día y
en vista de eso y más que el ejército estaba por ahí continuamente y todo eso,
me pareció tan absurdo que esa vez empezaron a sacarlos así de un
momento a otro, 2 jóvenes, un chico como de unos 19 años y otro por ahí como de
unos 22, de la edad mía digamos [risas]...este como unos 22 años sin necesidad
de utilizar la fuerza ni tener que difundir un arma sino simplemente "los
queremos en tal parte allí reunidos y vamos y vamos..." y nos
iban sacando así como corderos , fue un sábado 3 de la tarde más o menos,
entonces cuando yo llegue estaban ahí pero no había llegado el famoso
comandante que yo le dije que me parecía injusto que nos tuvieran ahí en pleno
sol, en pleno potrero totalmente escarpa' o y que viendo que el ejército estaba
por ahí y que los helicópteros pasaban bajito y todo eso que era ¡un riesgo!
Entonces uno de ellos me dijo que ¿quién era yo para intervenir? entonces yo
les dije pues yo no soy nadie, simplemente soy un ciudadano como cualquiera de
los que estamos aquí sentados, sino que estoy viendo que esto se puede evitar
¿por qué mejor no vamos al dispensario de salud o vamos a la escuela o vamos a
otro sitio donde estemos bajo un techo y hacemos las cosas más seguras? Además,
mire ese solazo y mire esos niños, mire esos abuelos. Me dijeron que eso se lo
al comandante que ya venía, dijo ahí viene casualmente bajando. Para mí fue un
momento difícil ese día, demasiado difícil, porque resulta que el famoso
comandante era un joven muy -----------, muy conocido de todos en el pueblo,
compañero de infancia, llamado RANGO 1 EPL.
ENT: ¿Así se llamaba, RANGO 1?
TEST:

Sí, RANGO 1 EPL ese era su nombre de él, de pila y de hecho él en el Epl nunca
se cambió su nombre sino él siempre se distinguió como comandante RANGO 1 ¿Si?
Entonces...cuando él llega y ve a mi papá y ve a mi mamá se va a abrazarlos
"¡Viejos qué más, cuéntenme cómo van o qué esto o qué aquello!",
"¡Hey mi negra!" y eso me levanto y me dio como 3 vueltas. Yo me
quede...cuando él me soltó y yo mire a todo el mundo y todo el mundo nos miraba
y.… o sea me quede, me sentí como si fuéramos nosotros los que hubiéramos
citado a reunión ¿sí?
ENT:
Ok, o sea ¿cómo estos son amigos, estos son cercanos, tienen algo que ver?
TEST:
Sí, entonces bueno hizo la reunión para aclararnos que ellos estaban en la
zona, que ellos iban a estar operando en la zona y que, así como ellos existían
también habían otros grupos como eran las Farc, como eran los elenos, en la
cual él todavía como comandante no tenía conocimiento si en la zona ya había
presencia de las Farc o si en la zona había presencia de los elenos. Que por el
momento ellos eran los que estaban, se sentían que estaban en
empoderamiento de esa área que nos pedían apoyo y colaboración,
discreción y que el que se torciera pues que lamentablemente
ya sabíamos que nos esperaba.
ENT: ¿Y cuál era ese tipo de apoyo o colaboración?
TEST:
Entonces el tipo de apoyo y colaboración era que por ejemplo si llegaba el ejército
y había alguien cerca que rápido les hiciéramos saber que este por ejemplo si
había alguna anomalía y le hiciéramos saber todo, que si ellos venían a pedirte
una vaquita, entonces le diéramos la vaquita, que si venían a pedirte una cuota
pa' no llevarten preso, secuestrado que le dieran la cuotica, o sea ese era el
tipo de apoyo que ellos pedían, apoyo económico, entonces ya empezamos a
apretarnos nosotros un poquito porqué ajá...llegó mano dura en la zona pero al
mismo tiempo como había llegado tantísima gente que yo pienso que desde ahí fue
cuando se empezó a iniciar la cuestión de migración en nuestro departamento
porque esas parcelaciones se dieron para que el Instituto Nacional de
Reforma Agraria nos trajera gente de todo el país a Norte de Santander.
ENT:
Sí
TEST: Nos llegó gente de ------- de ----- de ------- de diferentes
sectores, entonces como usted comprenderá siempre en un bulto de
naranja todas no son impecables, intactas, siempre hay alguna dañadita que se
encarga de dañar hasta 10, entonces ya había por ahí algunos con resabios que
empezaban a robarse los piscos, se empezaron a robar las gallinas, los enseres
y todo eso entonces ya toco que usar, ya en una reunión de ellos llegar y decir
que era lo que taba pasando, nos sentíamos inseguros por los robos
que habían, ya ellos mismos se encargaron de averiguar quiénes eran los que

estaban robando, entonces el día menos pensando cuando menos pensábamos tenían el
famoso, dichoso ahí colgando en un palo, muerto, el que era la cabeza principal
del grupito de los que estaban robando y cuando miramos así para las cercas
estaban los otros amarrados allá en la cerca, entonces eso sin estaban
muertos, habían matado a la cabecilla. Ahí se empezó a sentir el
temor de que aquí como que las cosas van a estar un poquito como difusas. El
Presidente de la Junta de Acción Comunal en ese entonces, el señor CONOCIDO 13 ya
empezó como a chocar con la inspectora y conmigo porque
nosotros teníamos la facilidad de conseguir las cosas
para la vereda, ya esto habíamos iniciado la cuestión del
acueducto...ya habíamos gestionado para iniciar la escuela, ya iba en
construcción un aula de la escuela, no solamente esa escuela ahí
sino también ya otras escuelas más como la de INSTITUCION EDUCATIVA 1 la de la
INSTITUCION EDUCATIVA 2 la de INSTITUCION EDUCATIVA 3 y la de INSTITUCION
EDUCATIVA 4.
ENT: ¿Todas estas?
TEST:
Sí, todas esas escuelitas, la única antigua que había era la escuelita de ----------- era la única
escuelita antigua que había ya existente, de resto todas las empezamos
a gestionar recursos por el municipio y con el alcalde CONOCIDO 7 , él si
le decíamos denos una pipa y una pipa nos mandaba. Entonces yo levante, en
vista de que queríamos el agua y no había en que decepcionar el agua, yo le
solicite a él que nos colaborara con ladrillos para que en cada vivienda
se construyera un tanque de almacenamiento de agua, entonces después yo dije
¡no pues los mismo, que sacamos con que nos den ladrillo, la gente va a decir
que no tienen el cemento, que no tienen esto...!. Entonces yo hice un plano, me
diseñe más o menos cuánto me costaba hacer un tanquecito con 200 ladrillos y yo
dije, bueno al menos para 50 viviendas, entonces ya pedí cemento, pedí unas
cabillas y más o menos por cuánto valor y cuántos ladrillos se me iban en total
por las 50 viviendas hice el proyecto, el presupuesto y entonces lo mande aquí
al hospital ------------que era donde estaba el famoso -------y llevé a la
gobernación y la alcaldía, entonces entro a cofinanciar la gobernación y la
alcaldía y así fue como nos llegó el material, me llegó al puesto de salud y yo
luego a cada quien le entregaba detalladamente lo que le correspondía del
material y les daba un plazo de 3 días para que hicieran los tanques.
ENT:
¿Y lo hicieron?
TEST:
Y así se hizo, luego la inspectora por medio de una entidad que llamaban
Fosfonorte, que era una empresa fosfórica y que hacía mucho apoyo social, el
gerente CONOCIDO 14 que en paz descanse, gestiono para hacer la unidad
sanitaria, puesto que la mayoría de gente estaban haciendo eh...los excrementos
al aire libre y yo pues les había enseñado a hacer a muy pocos la letrina gato

y muy pocos habían aceptado la letrina gato, que era hacer un hueco y revolver
un poco de cal con arena y tene' la ahí, hacer y tapar con la palita entonces
algunos se dividieron y algotros no, algotros prefirieron que las gallinas se
engordaran más, entonces ya se hizo esa gestión y a las personas que se les
había dado tanque entonces se les empezó a implementar un área para que
hicieran un bañito y ducha al mismo tiempo, pozo sético por qué no quisimos que
fueran sanitarios completos como muchos querían que el baño aparte y la ducha
aparte, era para que nos quedara una ducha para poder ayudar a otro que no
había recibido ni siquiera tanque. Entonces teníamos que sujetarnos de acuerdo
a las necesidades para poder tener a todo el mundo satisfechos, en vista de que
nosotros nos convertimos en unas líderes que éramos las psicólogas, las
consejeras, las de todo ahí en la región...
ENT:
¿Todas mujeres?
TEST: Era la inspectora y mi persona.
ENT:
Las dos
TEST:
Entonces el presidente de la junta ya empezó como a chocar conmigo y yo si veía
que con la inspectora no se metía, entonces cuando menos pensaba me llegaba
CONOCIDA 12 y me decía "TEST, por ahí cargan unos oficios y tan pidiendo unas
formas pa' qué, pa' que la echen", entonces le llegaban al alcalde con un
oficio "no mire que necesitamos que nos cambien la promotora". --de una vez junto con llegar ese oficio pa' que la cambiaran con 50, 100
firmas diuna vez al otro día le llegaba otro oficio con el doble de firmas
"necesitamos que en ningún momento nos retiren la promotora",
entonces era una firma pa' que la echen, una firma pa' que la nombren,
entonces eso ya se convirtió como en un dele pa' allí, dele pa' acá hasta que
yo dije ¡no, ya no más, vamos a parar esta guarandinga porque esto aquí no
puede seguir!, ¡Si les sirvo díganme, si les sirvo... sino yo me voy!,
entonces el alcalde dijo ¡No, yo no la voy a echar hasta que no vea lo
contrario y a mi quien me dice que usted ya no me sirve son sus jefes en la
unidad básica, el médico director es el único que me dice si usted da
rendimiento o no da rendimiento!, entonces yo recuerdo tanto
que yo ahí en ese dispensario yo me eximía de los servicios que tenía
que prestar, nosotros no estábamos autorizadas para atender partos
ahí, pero me llegaba un expulsivo tenía que atenderlo, recuerdo tanto que a
veces me llegaban justo de noche cuando ya prácticamente venia el
niño con la cabecita por fuera, no teníamos luz y me tocaban con
linternas y poner a mi hijo como si fuera un camarógrafo con una
linterna grande que yo tenía ahí de frente, teniendo mi hijo escasos
diez años para que me alumbrara para yo poder atender el parto o el señor, el
esposo que me alumbrara para que mi hijo me sirviera de auxiliar para que me

alcanzara pinzas, una cosa y otra pa' poder atender. Me llegaban heridos y yo
por ahorrarles el trabajo de... económico, pasaje, también la distancia
y todo eso...yo llegaba y era de esas arriesgadas.
ENT: ¿Y qué tipo de heridos llegaban, heridos de este grupo o heridos...?
TEST: Me llegaban, no, heridos de la comunidad me llegaban heridos que de
pronto se cortaban con una guadaña, se metían un machetazo, que señoras que se
cortaron en la cocina, que una garretadera de esas de garretar cacao que se les
cayó y que los corto, en fin... que un alambre de púas los rompió y sí, de
ellos también me llegaban, pero ya con ellos eran cuestiones complicadas porque
ya cuando me llegaban, ellos me llegaban con balas más sin embargo un día fui
atrevida de sacar una bala de un muslo...
ENT: ¿Pero sabía cómo hacerlo?
TEST:
Sí, hice una inserción y con mucho cuidado sin ir a dañar una vena, sin ir a
perjudicar el nervio ciático, más o menos tenía en cuenta pa' dónde iba,
hice una inserción un poquito más grande y la pude sacar, más sin embargo les
dije hasta aquí salvo mi cuero, de aquí en adelante se lo llevan pa' un puesto
de salud, se lo llevan pa' una parte donde le hagan tratamiento con antibiótico
porque yo aquí o puedo hacer nada, entonces me dijieron: "no, no va a
salvar su cuero póngale antibiótico y va a ver como continúa usted
cuidándolo", yo le dije pa' eso me tienen que dejármelo aquí entonces pa'
yo poder ir al ------a traer los antibióticos que necesito y mantenerlo.
Entonces me lo dejaron ahí como 15 días el muchacho y ya...
ENT: ¿Se recuperó?
TEST: Se recuperó y se fue, pero yo me eximí en mis servicios porque realmente
era una necesidad, o lo atiendo o se queda con esa herida, se le infecta y
después peor las cosas. Entonces ya fue un dispensario de salud que fue tomando
más fuerza, se hacia la vacunación, se hacían los controles, se hacía todo y se
fue remodelando bonito poquito a poco, hasta un punto que yo tenía mi sala de
urgencias, mi sala de hospitalización, mi salón de vacunación, mi salón de
crecimiento y desarrollo y la habitación donde yo dormía y mi cocinita, y yo
vivía ahí constantemente y mis padres tenían la finca a 10 minutos, pero ya eso
de los 92, 93 fue tomando más fuerza el Epl y ya empezó a incursionar las Farc.
ENT: Ujum
TEST:
Ya en ese entonces pues... ya las mujeres de ORGANIZACION SOCIAL 1 ya estaban
organizadas y yo
intente hacer participación con ellas, me alcance en ese entonces a unir, como
en el 93 me alcance a unir con ellas, participe en varias reuniones, en varios
grupos, estuve en unos comités, pero por cuestiones del tiempo no pude
continuar participando con ellas, mi madre si lo hizo, pero yo no. Entonces fue
cuando ya empezaron a venir las dichosas muertes, ya empezaron a matar a más de
uno porque sabían que eran por ahí torcidos, porque el otro le daba deo, porque

me miraba feo entonces...ya vinieron algunos desplazamientos, entre esos
desplazamientos vinieron los de mis padres, que por el hecho mi padre tener a
mi hermano en el ejército ya lo consideraban un sapo...
ENT: ¿Pero esto era por parte de qué grupo, de las Farc?
TEST: De la guerrilla, de las Farc y el mismo Epl.
TEST:
Este, a mi papá no le habían colocado la luz porque mismos vecinos y el
presidente se había opuesto, entonces estábamos finalizando el 92 para coger el
93, entonces este...llega RANGO 1 EPL un día y yo le dijo: RANGO 1 EPL a mi papá no le
colocaron la luz, que por fuerza mayor, yo quiero saber usted por qué dio la
orden de que a mi papá no le colocaran la luz o sino fue usted, entonces
quiero averiguar -con GUERRILLERO 1 FARC que era un muchacho que era el que más
frecuentaba la zona, que era de las Farc que era el que andaba de la mano con
CONOCIDO 15 entonces me dice RANGO 1 EPL: ¡No, yo no tengo nada que ver en eso
¿cómo así?!, yo le dije sí, pues es que ahí me dicen los vecinos que fue por
fuerza mayor, dijo: ¡¿Quién lo dijo?! y yo le dije: el presidente de la junta y
el señor acá, CONOCIDO 16 dijo...pues los dos que cree usted que es más
factible que le pongan la luz a ustedes, yo le dije pues por tal parte les
queda como más cerca, dijo: "Déjame y yo miro", entonces cuando eso
pues era encontrarse las Farc y el Epl era como encontrarse las Frac con el ejercicio
¿no?, o sea no, no...era el demonio y la fe, encontrasen dos grupos
subversivos, se daban de una vez, se prendían en candela pero da la
coincidencia que estando en el dispensario, RANGO 1 EPL conmigo, que
tabamos hablando y eso, me llega el famoso comandante de las farc
RANGO 1 FARC .
ENT:
Sí
TEST:
Entonces yo apenas lo veo que llega RANGO 1 FARC , yo no supe a dónde me quedé y yo
le pedí a todos los santos porque ya sabía cómo eran la cuestión y entonces lo
único que hice fue pararme en medio de los dos y yo dije: ¡--- [DUD: 40:13],
aquí no se me vayan a encender los dos, aquí van a estar conmigo senta' os como
dos angelitos que Dios puso en el camino porque, aunque ustedes sean
comandantes y hagan lo que hagan, ustedes son ángeles de Dios también! Porque igual,
así como hacen cosas, así le dije: ¡Como hacen tochadas malas, también hacen
cosas buenas, así que siéntense, los presento! y sí, muy diplomáticamente se
dieron la mano y me miraban y se cagaban de la risa, entonces yo les dije: me
ponen aquí los dos, les pedí que me pusieran las pistolas en la mesa
ENT: Sí
TEST:
Ellos se toteaban de la risa por qué decían: ¡¿Qué de dónde yo sacaba tanto
coraje para una cosa de esas?!
ENT:

Sí.
TEST:
Y él no, que está pasando es esto les estoy comentando aquí a él, si el no dio
la orden entonces usted la dio, dijo: ¡No, eso no es así! Recuerdo tanto que en
ese entonces RANGO 1 FARC le dice a RANGO 1 EPL váyase usted para donde el presidente
y yo
me voy para donde fulano...y se los lleva y los pone a ellos a que hagan la
trocha y que llamen los de Centrales y que sean ellos los que extiendas
las guayas y que le pongan la luz a FAMILIAR 3.
ENT: Sí
TEST: Entonces
los dos que se opusieron, los dos señores, el presidente de la junta y el otro
fueron los que se tuvieron que comer dos días de sol...
ENT: ¿Trabajando?
TEST Abriendo la trocha, trabajando para nosotros. Entonces eso ya vino al
dedo, al que...señalamiento, pues ya mi papá pues le toco que abandonar la
finca, le colocaban letreros, lo amenazaban entonces ya se vino mi papá, y pues
yo le dije pues váyase papá, yo estoy pendiente de la finca, entonces yo me
quede ahí pendiente de la finca pero siguieron habiendo muertes.
ENT:
¿Y cómo eran esas muertes?
TEST: Eh...
ENT: ¿O cuál era la razón o cómo el motivo de esas muertes?
TEST:
La razón realmente ignoro de muchas y ¿por qué? Porque solamente ellos que
hicieron el hecho y Dios y el que se fue, son los únicos sabedores...porque. A
otros si los mataron inocentemente porque realmente alguien quiso, no les cayó
bien, como sucedieron muchas muertes igual cuando las autodefensas ¿sí? Pero
duele porque la mayoría de los que mataron fueron muchachos que llegaron ahí a
la vereda, niños, jovencitos, adolescentes que uno los vio formarsen, ya
unos convertidos en papá, ver el dolor de las mamás, eso fue cruel, de pronto
la fase ausenta de ahí, que al Epl ya ellos empiezan a poner la torta, ya ellos
empiezan a tomar cerveza, a farolearse, a exhibirsen, a llegar a casas con
mucha frecuencia, a tener novias de la misma zona, mientras que las Frac estaba
haciendo otra tarea distinta porque las Farc cuando vino, vino fue a reclutar
gente de la zona, jóvenes de la zona, a reclutar niñas de la zona.
ENT:
¿En esa época?
TEST: En esa época, sí
ENT:
¿Usted recuerda que gente de la zona que hacían parte de esto, que me dibujo,
se llevaron niños y niñas?
TEST:Sí claro, se llevaron niños y se llevaron jóvenes, entonces nada más por

ejemplo en el Epl los que entraron los mataron miserablemente y de las niñas
que se llevaron, nada más de una sola familia se llevaron 3 niñas.
ENT: ¿De qué edades más o menos tenían, recuerda?
TEST: Recuerdo tanto que CONOCIDA 17 tenía como unos 18 años, CONOCIDA 18 tenía
como 14 y
CONOCIDA 19 tenía como unos 15 añitos. Luego se llevaron las dos hijas de un señor
CONOCIDO 20 también entre unos 16 y 14 años, de hecho, yo me encontré con
ellas en varios campamentos cuando recorría mis caminos como promotora de
salud, me vi de sorpresa en más de un campamento y con el dolor más grande
verlas ahí armadas, uniformadas y sin podernos saludar, ni darnos un abrazo,
sino tratarnos como dos desconocidas totalmente. Entonces mientras que las Farc
vino, hizo la tarea que tenía que hacer poner a algunos en cintura
y reclutar a algunos que podía reclutar, el Epl empezó fue a
faroliarse, a exhibirse, al derroche y ya dejaban acercar a cualquier pato - o
sea pato le decimos a cualquier chino - y de los mismos chinos que ellos
reclutaron, que ellos se llevaron, que ellos tenían dentro de ellos, el Epl, no
los tenían así tan bien formados así como un miembro del Epl sino los tenían
ahí vinculados como misioneros, como razoneros, como que los pongo de
mampara a ustedes primero. A ese señor CONOCIDO 21 le llevaron tres hijas
las Farc y el Epl le llevo a CONOCIDO 22 el único hijo varón y lo mataron aquí en los
---------.
ENT: ¿Mucho después?
TEST:
Mucho después de estar con ellos, como al año de estar con ellos. Iban para la
------------- en una buseta y apareció la policía y se encendieron a plomo y
entro esos cayó el muchacho y la GRUPO FAMILIAR 1 que eran los que vivían ahí enseguida
de nosotros muy bella gente, muy serviciales que casualmente era el suegro de
CONOCIDA 23. ENT: Ok.
TEST:
Ese señor tenía 4 hijos, CONOCIDO 24, CONOCIDO 25, y CONOCIDO 26 el CONOCIDO 26
estaba muy
pequeño, tenía a CONOCIDO 27 DUD: 46:47], o sea tenía varios, pero los más grandes
eran CONOCIDO 24 eh CONOCIDO 25 y CONOCIDO 26 eran los más grandes, muy buenos
trabajadores,
yo gozaba un pullero con ellos porque los llamábamos, los contratábamos para
rosar los potreros y en la finca y estaban rosando y cuando menos pensábamos se
paraban y llegaba el uno y sacaba un espejo, cogía el peine y empezaba a
peinarse y le decía el uno al otro, entre hermanos "¿toche verdad que yo
soy bonito, cierto que soy bonito?", el otro sacaba el espejo y le decía:
"¡no, yo soy más bonito que vos, no que yo soy ------- no yo soy mejor, yo
soy más simpático que vos y que no sé qué...!" y entre ellos entonces
discutían cuál de los tres era el más bonito, el más simpático, el más guapo y
luego se agarraban los peines y los espejos y seguían, y yo tire chapa porque

yo me iba con ellos a estar pendiente del trabajo, de pronto estos muchachos ya
quisieron metersen y ya terminaron ahí entre el Epl, entonces ya empezaron a
cagarla en la vereda, ya empezaron a robar, ya empezaron a extorsionar la
gente, el papá de ellos CONOCIDO 16 , casualmente siempre desde que yo llegue
a la zona vivía enamorándome, vivía cansándome los perros y todo eso. Yo
siempre en la vereda me mantuve en mi hogar, mi lugar, no llegue desbaratada ni
de pendeja a darle bolas al uno porque yo sabía que, si el primero que yo le
papara bolas y le aflojara hablando así, el otro ya iba a llegar ahí y ya
después me iban a faltar del respeto.
TEST:
Si.
ENT: Entonces
una de las maneras de yo mantener mi respeto y ganarme mi respeto en la vereda
era manteniéndome firme en mis cosas y muy recta en mis cosas, entonces un día
llegó y me amenazo y me dijo que, si yo no quería estar con él por
las buenas que me iba a tocar por las malas, yo le dije: ¡Ja, para que me toque
por las malas me tiene que matar!, le dije así. No comió cuento, sino
que pasado el tiempo como unos dos, tres meses, llegó un muchacho y me tocó y
me dijo que si podía ir hacia la ---------que traían una
señora a punto de tener bebé pero parecía que en el camino ya
se le venía el niño, qué si podía irlos a encontrar, esa era una de
mis tareas, salir a media noche o a cualquier hora del día y atender partos en
los potreros, entonces yo siempre con la [DUD 49:19 - 49:21] y estaba que yo no
era más sino salir así a un corredorcito y pegaba un silbato y ya
la yegua se venía. Apeas me llegó la yegua y yo le tiré la silla,
para empezar a apretar la silla para irme, cuando me taparon la boca y me
agarraron y ahora si no le dije que vos me caías facilito.
Conocí al tipo y me empujo, y me empujo y me empujo y me dijo: ¡No vayas a
gritar! y me empujó hacia adentro del puesto de salud, yo estaba sola,
entonces...pero en el momento en que él me llevaba para la pieza, yo tenía un
florero en la ventana y yo no sé cómo me da papaya y yo agarro [DUD: 49:55]
y se lo pongo por la cabeza, a lo que to se lo puse en la cabeza obviamente le
rompí, el tipo sintió el cimbronazo y me soltó, a lo que él
me soltó yo me salí rapiditico y me vine aquí a la parte
de atrás...
TEST: Sí.
ENT: que aquí en estas partes yo tenía abuelitos viviendo, yo recogía abuelitos
de por ahí y los metía en las piezas y ahí también tenía una familia, una
señora viviendo con el esposo, entonces yo pegue...y le grite ¡Don Jaime me van
a matar, me van a violar!, entonces ya todos se levantaron y uno de los
viejitos que le decían casualmente Suescum salió con la machetilla encarrera a
ver y cuando se dio cuenta dijo: era CONOCIDO 16 el que iba corriendo y yo sí, era
CONOCIDO 16 el que me iba a intentar a violar, entonces bueno paso así, al otro día

yo no dije nada, le comente fue a CONOCIDA 12 pero CONOCIDA 12 dijo: dejemolo, espere
que venga RANGO 1 EPL y le comentamos el caso a RANGO 1 EPL ENT:
¿Ustedes recurrían a los grupos, sobre todo a este señor RANGO 1 EPL el comandante?
TEST:
No, yo recurrí fue a la inspectora de policía.
ENT:
¿sí, a CONOCIDA 12?
TEST:
Al momento ¿sí? Pero ella me dijo deje y ahora cuando venga RANGO 1 EPL le
comentamos, entonces yo dije más sin embargo yo voy a ir al ------y voy a
colocar la denuncia y me dijo no TEST deje y arreglamos esto por las buenas.
En ese entonces la gente preferir recurrir más a esta gente antes que recurrir
a las autoridades.
ENT:
¿Por qué?
TEST: Porque muchas veces las autoridades no actúan cuando tiene que ser ¿sí?
Entonces si yo iba y denunciaba al señor en la personería y allá al -----obviamente yo ya le había comentado a CONOCIDA 12 y luego tenía que hacer una
denuncia formal a CONOCIDA 12 yo llevaba la denuncia formal de CONOCIDA 12 y así
CONOCIDA 12 fuera y dijera: "no es que está pasando eso" igual citaban la señor y
si el señor se iba niego, me llamaban a un examen como dijo CONOCIDA 12 no hay
rasgos de nada, yo le dije: pero si están las secuelas que el señor tiene la
cabeza cortada y dijo: "pero él puede decir que fue en otra parte",
yo le dije: pero tengo los testigos que lo vieron, sí, pero cuando ellos
salieron ya él iba atravesando la laguna, él no se encontró de frente con
ellos. Entonces eran atenuantes que para la justicia no son ciertas.
ENT: Si.
TEST: Esa vez me quede callada la boca, paso así y yo seguía viendo
algo raro en mi amiga CONOCIDA 12 y era que miraba muchos carros a veces, bonitos ya
empezaban a llegar carros de diferentes modelos y llegaban
ahí a la casa de ella y yo llegaba y la preguntaba: ¿don CONOCIDA 11, TEST? No, no
está, acabándola yo
de ver que ella pasaba para algún lugar, entonces
un día yo le dije: ¡Usted como es de farisea, cuando llegan sus
amigos usted me abre del parche y cuando están sus amigos entonces si
nos venimos pa' acá pa --------Porque nos veníamos pa' acá pa' ------nos tomábamos unas cervezas, nuestro sitio era ahí en las tertulias,
cuando eso estaban recién inauguradas las tertulias, este
nos quedábamos aquí en un hotel y al
otro día madrugábamos a irnos otra vez para la
vereda. Íbamos comíamos en un buen restaurante y no
porque fuéramos lesbianas ni porque, sino que siempre nos
acostumbramos a salir y a divertirnos nosotros de una manera muy sana

y era como un escape a todo ese trabajo que muchas veces allá en la vereda
uno mantenía y ese estrés...
ENT:
Si.
TEST:
Pero había esa anomalía, qué por qué ella cómo que me abría, como qué...pero
bueno. Ya después entonces seguimos continuando, continuando, continuando, ya
mi papá volvió a la finca, volvió y tuvo otra época, ya después volvieron otra
vez a amenazarlo, entonces mi papá era más lo que lo pasaba pa' allí, pa'
ca, pa' allí, pa' ca que estar allá.
ENT: ¿Y de qué grupo venían las amenazas por qué él tenía que salir?
TEST:
Las amenazas llegaban y aparecían allá en la casa y nosotros no sabíamos a
la hora del té de parte de quién venían las amenazas. Entonces por ejemplo los
muchachos del Epl , ellos decían que ellos no, había un muchacho que era un
sicario terrible del Epl que le decían GUERRILLERO 1 EPL el nombre de él, él es
GUERRILLERO 1 EPL casualmente ahorita es un cristiano evangélico muy lindo,
muy bella persona, pago una condena grande en ------------y estando preso en
------------se convirtió al evangelio, y salió y se convirtió en pastor y
ahorita está dirigiendo una iglesia en un municipio de ------------ exactamente
no se en cuál parte es, pero sé que esta de pastor, y ese era entonces de los
sicarios más temibles que tenía el municipio del ------ porque realmente yo
creo que este tipo no sabe ni cuántas personas mato y mando a matar, entonces
ya llegó ahí a la zona ese señor también de comandante, ya la cosa se puso más
caliente y empezó a aparecer el Eln.
ENT: ¿Más o menos para qué año?
TEST: Eso fue ya más o menos 95, 97. Entonces resulta que empiezan otra vez a
haber ciertas muertecitas, ya también hubieron varios muertos en la Y, en esas
mataron a varias mujeres de ORGANIZACION SOCIAL 1 , las mato la guerrilla, no las mato lo
paramilitares, entonces se pone la cosa como muy pesada.
ENT: ¿Alguna vez entendió el motivo del por qué asesinaban a estas mujeres?
TEST: La verdad muchas veces estas mujeres fueron muertas y algunas pues se
intuyen que fue la misma guerrilla porque quizás ellas colaboraban más con
otros que con otros grupos, entonces el hecho de llegar el Epl y predominar más
en una zona pues la gente como que se alía a ellos porque obviamente son los
que están, pero ya llega las Farc y como saben de qué ajá...que yo andaba por
arriba y pa' abajo con ellos y yo quizá hasta dormía con ellos y esto y aquello
y ahora no les quiero pagar a ellos pues tome pa' que lleve, eso era lo que se
intuía podía suceder más sin embargo, la realidad cierta como tal ya le vuelvo
a repetir lo de antes, realmente Dios y ellos son los que saben cuál era,
algotros pues se prestaban para robar ganado, algotros empezaban a extorsionar
la gente con algún pretexto haciéndose pasar que porque estaba la guerrilla,
entonces los descubrían y tome pa' que lleve, entonces hubieron muchos factores

que fueron lo que vino a originar esas muertes y es cuando por segunda vez este
señor CONOCIDO 16 intenta violarme de nuevo, ese día era un jueves y yo había
terminado de lavar - que tenía mucha ropa sucia - y me puse luego a barrer los
patios, cuando llegó mi hijo de la ferretería, que yo le había montado una
ferretería a mi hijo ahí en la vereda, mi hijo tenía ya pa' ese
entonces tenía más o menos 11, 12 añitos, entonces él llegó de la ferretería y
yo le dije: ¿Papi por qué cerro tan temprano? Y dijo no mami, estaba solo
y tengo que hacer tareas, y yo le dije bueno listo vaya haga tareas, cuando yo
miro así por un potrero así y yo vi a alguien como que me hacía señas
y e hacia señas y yo dije: ¿Uy papi quién es el que viene allá que me hace
señas? Y él me dijo pere mamá, pere y yo se lo digo, entonces él tenía
unos binoculares, entonces se fue y trajo los binoculares y me dijo: ¡Uy mami
es RANGO 1 EPL pero viene como herido porque esta todo sangrado! y yo ¿qué? y
suelto lo que tenía y salgo corriendo hacia allá, el tipo venía
huyendo del ejército y de tanto que estaba caminando se había escaldado
y traía esos testículos que le hervían, era pura
sangre, pelaos, las piernas y todo. Entonces yo como pude llamé a uno de los
abuelos y lo trajimos, lo llevé al dispensario y dije yo
bueno, aguántese porque le va a doler. Le quite la ropa y lo metí al
baño para bañarlo y luego lo subí a la camilla como un niño y le eche crema de
sulfato de plata , que era lo único que podía hacer en ese momento
porque no tenía más que hacer, era solo peladuras pero esa era la pura... la
carne viva, eso los testículos no tenían piel y entonces me dijo:
“TEST, tengo dos días de estar caminando, estoy
deshidrato", yo le dije: no se preocupe, ya lo voy a hidratar y así le
metí tres bolsas de suero a chorro y luego lo coloco en
el mantenimiento y me fui y le hice un caldito de pollo, maté un
pollito y le hice un caldito de pollo para darle y lo metí en el cuarto mío por
si llegaba alguien que yo atendiera no se fueran a dar de cuenta que tenía a
alguien hospitalizado, entonces le coloque una colchonetica de esas delgaditas
de camilla pequeña así a la mitad de la cama mía y lo acosté ahí, yo
le dije: le toca aquí porque si lo coloco en una parte de afuera entonces me
dice con esa ironía: "¿o sea que hoy vas a dormir conmigo?" y yo
le dije: ¡Pues le tocó, le tocó! Sí porque hoy no puedo hacer más, en recocha
porque un tipo que nunca conmigo... Entonces yo salgo a donde la señora
CONOCIDA 26 salgo a esta parte a decirle a CONOCIDA 26 que fuera a los nidos y
me consiguiera unos huevitos porque iba a hacer una caspiroleta, cuando ella se
va por aquí por este lado, aquí esta casa, aquí habían unos corrales, por
este lado habían unos corrales, yo veo a ese señor CONOCIDO 16 aquí en
los corrales y yo le digo: ¿Qué se le perdió a usted ahí? Dijo yo vi
por aquí bastante llantén en días pasados y ando buscando un poquito
de llantén, yo le dije no, CONOCIDO 27 arranco ese llantén, donde de pronto
puede conseguir un poquito de llantén, eso es pa' allá pa' aquel

lado, o sea que era por aquí donde había una laguna.
ENT:
Si.
TEST: Entonces me dijo: fui a comprar unas bisagras al hijo suyo y no está,
entonces yo le dije no, está por donde mamá se fue para donde mamá que está
haciendo tareas, inocentemente me estaba espiando, ve, el tipo me dice ¡Uy, me
la dejaron solita! Entonces yo dije: ujum ujum, no le dije duro, pasó así, me
acuerdo era un día, una noche de luna llena. Bueno se llegaron las 7 de la
noche, yo le hice la comida a RANGO 1 EPL se la di, volví y lo cure, en esas me
dijo: ¡Estoy que me orino! y fui y le traje el pisingo pa' que orinara porque
igual lo tenía sin ropa o si no... Yo me fui a lavar el pisingo y colocarlo
allá, cuando yo sentí como pasos, yo dije tan raro, pero como eso es una
haciendo antigua y según hay unos mitos que el propio dueño de esa haciendo que
tenía pacto con el diablo, que no sé qué... Lo cierto es que en esa hacienda
asustaban muchísimo.
ENT:
Si.
TEST:
Y yo escuchaba de hecho un caballo y escuchaba cadenas, duras así...arrastrar
cadenas como esas, pues yo no le paraba bolas porque yo no fui miedosa, yo
escucho unos pasos y digo yo tan raro, pero lo sentí por el pasillo de atrás,
cuando me tocan la puerta el [DUD: 1:02:39] me dice... yo le digo ¿quién
es? Entonces me dice una señora, CONOCIDA 28 "TEST, soy yo, CONOCIDA 28” yo
qué quiere doña CONOCIDFA 28 cuéntame...dijo: no, esto pa' que me haga un
favor, es que Justo tiene una diarrea muy grande, eso no se le quita con nada,
a ver usted que tiene usted ahí pa' la diarrea y yo le dije: ah ya listo, pere
ya un momentico, mientras yo prendí la luz, mire por un huequito que había y me
di de cuenta que era la señora CONOCIDA 28 le abrí, yo le abrí a la señora Chela CONOCIDA
28 y
yo le dije: pues llévale el suerito oral en sobre y llévale cuando eso era el
famoso lomotil que era la más buena para la diarrea, llévale tres lomotil, le
da uno horita cuando llegué, la otra en la mañanitica apenas se levante y la
otra se la puede dar a medio día, no le dé nada irritante y le da suerito.
Dijo: ¡Ay bueno TEST se lo agradezco! y yo le dije más sin embargo mire aquí
hay bicarbonato con tantico limón, dele...dijo ah bueno, pero da la bendita
coincidencia que la señora no se me sale por la puerta de aquí sino se me sale
por la puerta de acá. Entonces yo me vengo a abrirle porque como vi que ella
salió por acá, yo me vengo a abrirle la reja de acá para abrirle acá y esta
puerta me había quedado abierta, entonces cuando yo ya regreso y vengo acá a
cerrar esta puerta, esta bardita y me agarro, y obviamente yo estaba en shores,
o sea de pijama, ya de dormir, me tapo duro la boca, duro, duro, duro, duro,
"no vas a decir ni mierda, no vas a hablar naditica porque ahora sí, ahora
sí y te me botas al suelo porque va a ser aquí". Yo le dije y nada,

cuando yo sentí que el tipo me metió la mano obviamente me lastimo el clítoris
muy fuerte, me metió el dedo duro, de una manera bestial ¡Acostate, botate que
no sé qué, que no se más...apurate que no sé qué! Cuando yo escucho es que le
dicen: "Suéltela hijueputa porque le vaceo este tarrado encima" RANGO 1 EPL escucho la
bulla, la vaina, se ha sabido parar con la pistola en la mano y se
vino y cuando yo, el me hace así, RANGO 1 EPL pa' un lao cuando yo escucho es el
estruendo tas, tas, tas, tas, fueron como siete tiros seguiditos, yo no supe
donde quedé yo, le dije: ¡Lo mato! Cuando yo volteo a mirar no, él había echado
los tiros al aire y el tipo estaba todo orinado del susto... y RANGO 1 EPL ------por Dios
no lo vaya a matar, no lo vaya a matar que ese señor tiene como 5 chinos
pequeños y la señora está enferma y quién va a ver de esos --------- ¡no lo
mate de por Dios! Dijo: "echeme ese hijueputa pal potrero porque yo lo
mato, un hombre que venga así a violar a una mujer miserablemente no merece
vivir! Yo le dije: ¡Por Dios RANGO 1 EPL que esto se quede entre usted y yo y él si
lo cuenta o no lo cuenta porque le toy salvando la vida! Entonces así enfermo
como estaba le dio un par de patadas y le dijo: ¡Váyase pa' la casa! pero por
ahí nadie se asomó aun así escuchando los tiros.
ENT:
Si.
TEST:
Di ahí para lante para mí fue, esa noche fue como un cambio de vida, por qué yo
dije cómo es posible que una persona a la que mi papá le daba tanto la mano, lo
ayudaba con mercado, le daba trabajo, yo le colaboraba en lo que podía a la
señora, a los hijos ¿por qué me vienen a pagar con eso? Yo voy al otro dí a la
casa a comentarle a mi mamá, cuando mi mamá me cuenta: se acuerda el muchacho
que se vino a cuidar acá con la peladita esa que él tenía como de 14 años, yo
le dije sí que paso, ellos se fueron porque CONOCIDO 16 vino y la violo.
ENT: ¿Ya lo había hecho antes?
TEST:
Ya lo había hecho y sabrá Dios con cuántas más lo había hecho y por el simple
hecho de él creerse...entonces yo le dije a RANGO 1 EPL se da de cuenta lo que
ustedes hacen y todo únicamente por ustedes llegar a esas casas y darle
confianza a la gente. Lo cierto es que ahí al poquito tiempo radico a que RANGO 1 EPL
estaba en ---------- llegó a ------------ de ahí a ------------pidió un Taixi a
----------para venirse acá a ------- seguramente ya lo taban persiguiendo, no
sé cómo fue el asunto, lo cierto fue que él se subió en un taixi ahí en la
entrada de ----- donde CONOCIDA 12 la inspectora, porque el si era novio de mi
amiga CONOCIDA 12 la inspectora y resulta de que este los agarraron por aquí
en -------------por ahí, se dice que los agarro el ejército, lo que no
entendemos es que si los agarro el ejército por qué aparecieron torturados,
muertos y quemados en el -------ENT: ¿En qué fecha fue eso?
TEST: Eso fue como en el 97, 98 más o menos.

ENT:
¿Recuerda el mes, el día?
TEST: No, no alcanzo a recordar bien, mes, día, no lo alcanzo a recordar. Esa
época fue ya como 97 buscando 98.
ENT: ¿En el Urimaco sí?
TEST:
Sí, en el Urimaco, los quemaron vivos porque mucha gente que los vio en la
noche dicen que gritaban. Entonces ya quedaba muy poca gente del Epl, ya
quedaba el famoso ------------y ya empieza a dominar eso las Farc y es cuando
aparece el famoso, hoy en día ------- aparece por esa zona con el nombre de
------- y se apoderan de la zona Eln y Farc, el Epl tiende como a extinguirse
un poquito, abrirse. ya empezó el Eln a extorsionar y ya por ejemplo en la casa
a mi papá ya le habían sacado 2 vacas, un día estaba yo sola y cuando no.…que
mi comandante que le mande una cachona y yo le dije no, me da pena con su
comandante pero aquí la única cachona que queda soy yo y que hay bastante patio
pa' que la pelen, voy a estar aquí hasta las 5 de la tarde porque el resto de
ganado ya se lo llevaron los dueños porque papá tuvo que pagar esas 2 reses que
ustedes se comieron, no pero es qué es en serio. No es que yo le toy diciendo
en serio, dígale que aquí la única cachona que queda soy yo y aquí voy a estar
hasta las 5 de la tarde, a las 5 me tengo que ir pal el ------ Entonces
el señor que taba ahí - el obrero- me dice "patrona usted por qué dice eso
qué tal que vengan por usted" Y yo le dije pues ¡que vengan! No apareció
nadie por ahí, cuando yo ya me venía para ---------como a las 5: 30 de la
tarde, me sale el mismo muchacho que fue allá a la casa y me dice: "mire
que ahí está el comandante" Yo le dije: Mijo, yo le mande razón a su
comandante que lo esperaba hasta las 5, lo espere hasta las 5: 15 y no vino
pues ¡de malas! Entonces le hizo señas de que viniera, entonces me dijo: ¿Qué
tal señora, usted es TEST? Yo le dije ¡Sí! Hermano yo lo espere a usted
hasta las 5: 15 y usted no fue y lo espere allá, ya aquí no se vale, ya el
tiempo tampoco, así que lo siento, pero yo voy de salida, y dijo: así no más, tan folclórica
y yo le dije: sí, así no más, soltó la risa. Entonces me dijo: ¿qué va a
tomar? Entonces no papá nada necesito es irme rápido, y dijo: no es que
necesito hablar con usted y yo le dije: no, cuando vuelva, ya no.…tuvo todo un
día para que yo lo atendiera, me dijo: ¿y usted se cree así de importante? Y yo
le dije: no, es que yo no soy importante, simplemente que voy de afán, tengo
que ir a estudiar ¿cómo quiera hermano? [DUD: 1:11:16 - 1:11:17] se me vino, no
volví a ver a ese tipo, yo no volví a ver a ese tipo por ahí porque ya después
empezó a llegar fue las Farc, ya mi papá entonces se vino otra vez, estaba mi
papá enfermo y ya entonces mi papá mandaba a un hermano que yo tenía, que
tengo, único varón que quedo a que mirara la finca y él se iba con un
volquetero en la mañana y se bajaba en un portón rojo que había para entrar a
la finca y yo iba y miraba el ganado y luego más o menos calculando la
hora que el tipo regresaba, volvía y lo esperaba en el portón. Ya empezaban a

decir que era un informante, cuando me llamaron fue un día y me dijeron vaya
que a su hermano lo tienen ahí listo en el portón porque lo van a matar, están
esperando es que venga el comandante para que lo maten, entonces yo llegué y
si, preciso lo tenían amarrado con un laso, entonces yo dije: ¿Por qué lo van a
matar? No por sapo, y yo dije: aquí el único sapo es usted pedazo de... él es
mi hermano y lo único que va a hacer allá es a soltar el ganado al potrero y
luego vuelve en la tardecita a recogerlo o voy yo y lo recojo, unas reses que
tenemos arrendadas, a eso es que él viene, él no viene a más nada o a veces
viene por una vaquita y se lleva la gótica de leche pa' la casa, averigüen
bien, mientras que le están metiendo a ustedes otro gato por liebre ustedes no
se dan cuenta, no que no sé qué, qué pa' rriba qué pa' bajo, que esto pa' aquí
y... Al otro día me apareció un papelito, tiene 24 horas para que
se vaya porque si no la vamos a matar también. Entonces yo me vine pal -----recogí mis chiros y me vine pal ------ le dije al alcalde me sacaron, miré...
el alcalde: "vio esos son casacareros".
ENT: ¿Eso fue en el 98?
TEST: En el 97, finalizando 97. "Vio son cascareros", yo le dije: cascareros
o no cascareros, ¿acuérdese alcalde que yo le he dicho varias veces que por ahí
me han mandado razones que me van a templar no? Es que ya varias veces me
decían que me iban a matar, pero yo no les paraba bolas y yo fui y le dije a
CONOCIDA 12, y yo le dije: CONOCIDA 12, mire lo que me quedo...dijo: "Deme el papel
CONOCIDA 12 que yo arreglo eso" y yo le dije: ¿y eso cómo? y dijo: no, yo veré
como arreglo eso y yo no sabía, yo era inocente de las cosas y la famosa
inspectora era una comandante de las Frac y yo dormía con el enemigo.
Como a los dos días me dijo: "CONOCIDA 12, no le pare bolas a eso" un pingo
ahí que de pronto le vio la cara muy bonita y yo le dije: ¿Seria? En vista de
esa situación y eso ya empecé yo a ver las cosas como monótonas y yo le dije un
día a papá: yo creo que es mejor que ustedes se queden allá en ---------y no
venga para acá porque yo estoy viendo las cosas como muy diferentes acá, eso se
está poniendo ya de castaño a oscuro, ya son dos grupos, ya horita van a
empezar otra vez a robar a joder, ya la gente está enconosa, ya no se sabe uno con
quién se consigue, ya sale uno por ejemplo yo me venía aquí a la ---------y me
venía atravesando a salir a --------- de pronto por aquí me encontraba un
campamento de la guerrilla, en más de una ocasión me encontré con estas
peladitas.
ENT:
¿De las que me estaba contando al inicio cuando tenía que hacer sus recorridos?
TEST:
De las que le conté, exactamente, yo tenía que hacer recorridos y muchas veces
me quedaba una casas por aquí y por allá a la media hora o a la hora me tocaba
la otra, entonces yo siempre buscaba orillos de quebrada para meterme pa' que
me rindiera y este, o me gustaba cuando estaba muy cansada meterme a los pozos
porque los paisajes espectaculares, en estos momentos traigo a mi mente y

quisiera estar en este momento allá en esas piscinas de agua fría, cristalinas
y a veces me quitaba la ropa, en pantaletas me tiraba allá, más de uno me
miraba ahí el rabo pero de ahí no pasaba pues... Cuando un día si venía y me
encontré con ese campamento y la sorpresa, una de las niñas, me encontré con
CONOCIDA 19 pero yo no le dije Hola ni nada, sino le alce fue la mano, buenos días
que pena, TEST promotora de salud, entonces llego y me dijo ¿qué
lleva ahí? yo no, termo de vacunación, jeringas, me quitaron el morral, lo
revisaron, luego me llevaron a un anillo de seguridad, me dejaron allá, me
mandaron dar aguapanlea cuando salió la otra niña a llevarme aguapanela y
la niña salto los ojos, pero yo mire pa' otro lao para que no me siguiera
mirando. Después de poco tiempo ahí, como unas dos horas ya me dijeron siga,
cuando caigo aquí abajo que voy saliendo a la carretera subía el ejército...
¿para dónde va la señora? y yo le dije voy para la carretera, ¿de dónde viene?
No, de allí no más del lao de ---------y dijo: ¿aquí pa' allá pa' dónde queda?
Y yo le dije: de aquí pa' allá puros potreros, dijo: ¿qué hay por ahí pa ese
lao? Yo le dije no, potreros, pelaos ahí puras sabanas... escueto y aquí pa'
este lao ---------y hay más montaña y eso... aquello pa' que cogieran por este
lao y no cogieran por este.
ENT: Claro.
TEST: Y entonces dijo: ¿aquí pa' este lao hay casas? Yo le dije sí, pa' ese lao
hay como unas 3, 4 casas, fincas y hay unos establos y en la parte de arriba
hay unos corrales y unos establos también allá, la montaña... entonces se miraron
y yo dije bueno, permiso. Yo baje y más sin embargo me hice la pinga que me
amarraba el cordón de la bota y mire, cuando vi que siguieron derecho,
voltearon para allá y yo ¡bendito Dios Jesucristo, padre amado! ¿Y yo cómo me
devuelvo pa' decirle a esta gente que pa' allá va el ejército? y si yo no me
devuelvo a decirles estos me van a perseguir y si me devuelvo y estos me
consiguen me van a joder, o sea fue un dilema y que fue algo [DUD: 1:17:50] y
dije yo... ¿a -----------o al -------? me toco irme por la quebrada y empecé
quebrada arriba y quebrada arriba y quebrada arriba hasta que llegué más o
menos a casi algo cerca y yo empecé a gritar el santo y seña: ¡¿Quién vive ahí,
quién vive ahí?! Cuando rapiditico, cuando me di cuenta estaba rodeada como de
10, entonces ya me di cuenta que eran los mismos uniformados que estaban allá
en el campamento.
ENT: Si.
TEST:
me dijo: Usted acabo de bajar por acá: ¿qué pasó? ¿qué quiere, que no sé qué?
Entonces yo le dije: no, pa' avisarles que...en la Y - yo casi no podía hablarsube el ejército o no sé si sea el ejército, pues pa' mi es el ejército, de
pronto puede ser otro grupo uniformado, pero suben y cogieron pal lado de la
pampa, yo les dije que pa' este lado era pura sabana, pero no sé si salgan por
arriba por las ---------y se les meta pa' acá. Entonces... ¿Y cómo sé si no me
está diciendo trampa? Y yo le dije pues si fuera sido así yo no me arriesgo,

estoy en un dilema: en que me maten a mí y lo jodan a ustedes y se forme aquí
la alharaca y después ustedes crean que fui yo la que los sapie y vayan y
acaben mi familia. Entonces aquí era poner mi cabeza, mi pellejo y que se salve
mi familia y ustedes y de una vez mire, eso fue como en cuestión de segundos y
echaron ahí quebrada abajo junto conmigo, pues yo no me veía en medio de toda
esa gente, yo no sé de dónde salió tanta gente... y hágale, lo cierto fue que
me dijeron en una parte: usted hágale pa' allá que nosotros le hacemos pa' acá.
Eso fue para mí algo trascendental porque ya yo no volví a coger esos caminos,
sino ya me iba por los caminos de herradura que eran como tal.
ENT:
Si.
TEST: Y… ya empecé a tener más temor de con quién me reunía y con quién
hablaba.
ENT: ¿Ya no sabía quién era quién?
TEST: Ya no sabía, o sea... en quien confiar, ya empezó el ejército a llegar al
puesto de salud y a acantonarse alrededor del puesto de salud, cuando yo me
levantaba a veces ya no era el ejercito el que estaba, sino ya me llegaba era
la guerrilla, ya volvieron a aparecer el Epl con secuestrados y me los llevaban
al puesto de salud.
ENT: ¿Y los mantenían ocultos en el puesto de salud?
TEST:
Sí, llegaban y se hacían los pingos y los sentaban por ahí en el andén, afuera
del puesto de salud, ahí los tenían todo un día sentaos y dos o tres de ellos
de civil normal, ahí sentaos con él, pues yo sabía que eran secuestrados, yo
les daba aguapanela, les daba jugo, les daba almuerzo.
ENT: Si.
TEST:
A veces no me dejaban darles nada y el muchacho tuvo la oportunidad de hablar
con un señor, me dijo: "tengo 15 días señora... de andar en este tren,
ayúdeme, hablé con mi familia", yo le dije: yo no puedo, yo... me queda
difícil, yo hablo con su familia y me matan, matan a mi familia, yo también
estoy aquí prácticamente como... Este es el puesto de salud donde yo atiendo a
todo el mundo, pero cuando esta gente llega aquí, yo no puedo atender a nadie,
yo horita ya no puedo salir pa' afuera, el que está en la parte de allá se
encarga de decir que la promotora no está, así llegué el alcalde o llegué
quien llegué, no ahí está cerrado, ahí no hay nadie, estando yo acá y se va a
dar de cuenta usted. ¿O sea que la secuestraron ahorita a usted también, Yo le
dije: ¿sí? Yo aquí he durado hasta 8 días.
ENT: ¿O sea, quedaba usted secuestrada adentro del puesto de salud?
TEST: Prácticamente en el mismo puesto de salud.
ENT:
¿Y no podía atender tampoco una emergencia?
TEST: A nadie, no podía a nadie, ni ir a ver a mi familia, ni ir a ver a nadie

así llegara mi papá, mi mamá, los que llegaran, no, ella no está, ella se fue
pal ------ Ella esta pa' -------o ella salió, no, no está. O sea, era duro para
mí, porque eso para mí era un secuestro. Esa vez que hable con ese señor me
dijo: "Yo el único chance que tengo es usted, la única esperanza que tengo
es usted porque yo de aquí, yo sé que de aquí ya me van a matar porque mi
familia o les ha querido dar el resto de plata, ya les dimos", en ese
entonces, en ese entonces recuerdo que me dijo: "ya les dimos $ 15.000.000
(quince millones de pesos) y están esperando todavía 20 y no hay la plata y yo
de aquí salgo y me matan", yo le dije: pues yo no puedo hacer nada, dijo:
y el señor estaba con la punta del zapato escribiéndome unos números, así me
estaba escribiendo unos números con la punta del zapato ahí en la arena donde
tabamos sentados. Y entonces cuando llegó uno de los tipos dijo: "¿usted
qué ta haciendo ahí, ¿qué es ese 8 y ese 7? Dijo: nada, simplemente que estoy
rayando aquí con mi zapato, ni sé que estoy haciendo números ni que nada,
hágase el toche...entonces alzo la pata y me dio una patada, estando yo en el
puesto de salud me dio una patada y me dijo usted siéntese allá...y yo dije:
¡un momentico, si me va a matar máteme, pero usted aquí dentro de mi casa,
dentro de mi institución usted a mí no me va guevoniar, usted tiene un arma y yo
no tengo nada, no sea usted tan guevón! Me dijo: sabe qué...éntrese y cierre el
puesto de salud.
Me
entre, lo cerré, me dijo: "me da las llaves", me echaron llave,
dure 3 días, ellos se fueron esa noche, pero quedo 1 allá afuera, hay 2 ahí
afuera cuidándome. A los 3 días el tipo merito las llaves
por los calabrios, me dijo: "tomé salga que la vinieron a recoger".
Como a los 2 kilómetros, más o menos en una quebradita que llamaban -----------allá apareció ese señor.
ENT:
¿Luego supo quién era, a qué se dedicaba...de dónde era?
TEST:
Sí, después se supo que era un ganadero de ----------------- eso fue todo lo
que supimos, familia y eso no supimos. Entonces ya yo estoy como apunto de
querer retirarme, ya estaba como que no quería seguir trabajando, le digo al
director de la unidad básica que yo me retiraba pero las jefes vivían muy
amañadas conmigo, que no qué cómo me iba a ir, que no había casi personal,
entonces ya más o menos estábamos ya como que en esa parte donde la vereda se
vuelve una zona roja donde nadie quiere dentrar, donde son más grandes los
secuestros, donde pre denominan los muertos, el machismo, el todo... entonces
ya la gente como que no quiere ni entrar, ni salir. A mí me empieza a desplazar
a otras veredas del municipio, como la zona cafetera, lo que es arriba ------------------------------ Encerraderos, me mandan pa' ----------- pal -------- ya
empiezo a recorrer todo el municipio.
ENT: ¿Cómo promotora empezó a moverse?

TEST: Como promotora si, a moverme, ya me empezaron a mover por todas las
veredas y a las otras promotoras a hacer lo mismo pa' no tenernos en un solo
sitio precisamente para evitar esas cosas, es como una estrategia que utiliza
en ese momento la jefa de salud.
ENT:
¿Ustedes le pasaban como un informe o le reportaban de lo que les estaba
pasando?
TEST:
Claro, nosotras le comentábamos, pero igual también para ellos, uno veía que
eso era, eso y nada... entonces ya yo en ese recorrido que hice por las otras
veredas pues ya me encontraba con más gente, ya empecé a ver los primeros
cultivos de coca, empecé a conocer la coca.
ENT: ¿En qué año recuerda la Coca?
TEST:
Ya en el 98, 99 ya pal 2000 y entonces es donde yo ya empiezo a quedarme
aterrada que por donde yo había asado que caminaba hasta dos horas por grandes
extensiones de yuca, ahora estaba caminando por grandes extensiones de coca,
entonces yo ya empiezo a notar de que ya estos grupos al margen de la ley se
entran a apoderar del municipio del ------del área del narcotráfico, que ya la
gente, el porqué de algunos ahora roncando ahora con tanta plata de la noche a
la mañana, después de que eran unos pobres pingos que vivían hasta goteriandose
una cerveza, sí, pero como la violencia es así, ¿sabrá Dios a cuántos les
habrán dado dedo que realmente pues ahí están recibiendo las prebendas?
Entonces ya llega un momento dado en que secuestran un familiar de nosotros y
da la coincidencia de que yo me doy cuenta quién lo secuestro, que fue un
muchacho que ni era del Epl, sino era como un sapito de ahí de los del Epl,
entre esos el famoso esposo, el papá de mis hijos Viejo CONOCIDO 29. Entonces ya
CONOCIDO 29 estaba en esa época ahí en ------------ entonces cae preso el papá de los hijos
de ----- y la suegra de CONOCIDO 29 la saca de la casa y CONOCIDO 29 yo la recibo en el
dispensario, le dpy alojamiento porque aparte de que tenía unas niñas estaba
embarazadota.
ENT: Si.
TEST: Yo le daba la comida e incluso le regalaba la comida para que les
preparaba comida los domingos y fuera y le llevara a RANGO 1 EPL a la modelo que así
se llamaba también el papá de los hijos de ella, RANGO 1 EPL resulta y suele ser de
que yo me doy cuenta quién es el que secuestra al tío de nosotros pero yo ya
había ido a hablar con CONOCIDO 15 había bajado hasta un punto que llaman el
-------que eso es entre ---------y --------y allá me encontré con CONOCIDO 15 y me
dijo que no, que ellos no lo tenían secuestrado, que averiguara con el Epl,
entonces ya me mandaron a hablar con un tal CONOCIDO 30 y ese CONOCIDO 30 estaba en
-----------------y yo fui a -----------------y ellos me dijeron que no, que
ellos no habían secuestrado en ningún momento, pues yo les dije pero es que yo
tengo entendido que quien lo tiene es fulano de tal, GUERRILLERO 2 dijo: ¡Ah,

pero es que ---------esta extorsionando y robando por cuenta de él y a veces lo
consiguen es pa' abajo pal lado de limoncito y entonces, ya yo me muevo por
otros lados y vengo y busco a ese tal -------------y le digo: es que me pasó
esto y esto y esto, ¿yo quiero saber si usted está aliado con ese muchacho o no
porque el señor sufre del corazón y en cualquier momento se puede morir? Dijo:
y usted está seguro que fue él el que se lo llevó, yo le dije: sí porque según
el muchacho que nos contaron que fue el que se le subió a la camioneta
todo da con los rasgos de él y el color de la ropa también da con los
rasgos de la ropa que el cargaba ayer, entonces dijo: yo a él lo vi esta
mañana cuando yo venía en una camioneta que venía de abajo de -------------, lo vi
en la entrada de ------------entonces dijo: "déjeme y yo le
averiguo". Sí, cuando de pronto una tardecita CONOCIDA 12 me llama y me dice
TEST que ya liberaron al señor, lo tenía GUERRILLERO 2 y yo le dije: ¿y qué pasó con
GUERRILLERO 2? No que lo mataron para que no siguiera haciendo daños y yo dije
ehhhh.
Yo
me canso, me canso ----de ver esa situación y yo le digo: voy a renunciar
porque yo realmente estoy mamada, estoy cansada, pido vacaciones, ido
pa' que me den vacaciones en ------ del 99, yo pido vacaciones y resulta que
como ya venía diciéndole, pues ya igual todo el mundo sabía, a mí se
me vencía la ops en ------- entonces me dijeron que no, que tenía
que trabajar hasta diciembre y que más bien empezaba en el 2000 a descansar, yo
dije bueno listo, dejémoslo así pal 2000 pa' descansar, entonces demen 8 días y
yo se los pago y yo se los pago con turnos. Me dieron 8 días y yo me fui con mi
hijo, me fui pa' ------------a pasar unos días por allá a descansar y se me
cumplen los 8 días y yo llegó, entonces les digo: voy a pagar los turnos en el
puesto de salud de la Y y entonces me aceptan que pagara los turnos en
el puesto de salud de la Y, entonces es cuando ya llegan y me dicen: usted
tiene mucha influencia con los guerrilleros, más con los del Epl.
ENT: ¿Quién se lo dice?
TEST:
Un tipo que yo no conocía pero llega y me dice y mi comandante RANGO 2 FARC está
molesto con usted porque usted prefiere los peludos más que a
nosotros, yo le dije: dígale a su RANGO 2 FARC que yo estoy aquí
para salvar vidas, no para quitar vidas y que yo aquí en el puesto de salud
atiendo a todo el que me llegue y sin necesidad de pedir credencial, porque yo
aquí no pido credencial ninguna institución de salud pide credencial, lo único
que pedimos es en ocasiones el documento de identidad y eso por el registro
obligatorio que tenemos que llenar, sino de lo contrario no lo pedíamos,
entonces dijo: "es mejor que se vaya antes de que tenga que pasar un mal
rato y hágale porque nosotros ya tenemos a su hijo por nuestra cuenta", ya
habían ido a la escuela y me habían sacado a mi hijo.
ENT: ¿Y RANGO 2 FARC cuántos años tenía ahí?

TEST:
RANGO 2 FARC estaba joven en ese entonces, RANGO 2 FARC estaba como de algunos 35
años.
ENT: ¿Y él era el responsable en ese momento del secuestro de FAMILIAR 2?
TEST: No, él no era el responsable porque a la hora del té había muchos
comandantes y al mismo tiempo subcomandantes.
ENT:
Si.
TEST:
Entonces...
ENT: Pero perdón TEST ¿FAMILIAR 2 cuántos años tenía?
TEST:
FAMILIAR 2 en ese entonces estaba de 12 años, iba pa' 13 añitos. Entonces yo en vista
de que me dicen que ya lo sacaron en una camioneta yo me voy para la escuela y
me dice no, aquí vino un amigo de usted, uno que estaba la vez pasada en una
reunión con usted, yo le dije ¿cuál sería? Dijo: el barbadito, entonces me di
cuenta que era RANGO 1 FARC .
ENT:
Ah ok.
TEST:
¿El barbadito alto? yo le dije: ¡ah si RANGO 1 FARC ! Dijo: Sí, vino y se puso a
hablar con el niño y el niño vino y cogió la maleta y dijo me voy porque mi
mamá me está esperando, yo le dije ah bueno profe, listo, entonces tal vez se
fue entonces pa' donde mi mamá. Yo no le dije nada a la profesora, todo
disimuladito, entonces llegué y le dije a mi mamá: se llevaron a FAMILIAR 2 y me toca
irme y mi mamá: ¿y para dónde se va? Yo le dije: me voy para ------- de todas
formas, pues cualquier cosa estén pendientes porque quedaron que apenas estén
seguros de que yo me haiga ido le traen el niño a ustedes. Entonces yo llamé a
una amiga que es periodista CONOCIDA 31 de ---, le dije CONOCIDA 31 me puede
recibir en tu apartamento, me dijo: ¡claro loca! ¡qué te pasa! Yo le dije: allá
hablamos, voy saliendo, dijo: ¡Hágale! Vine y cogí el bus de las 5 de la tarde
y me fui, cuando llegué a -------le conté a ella o que me taba pasando.
ENT: Si.
TEST:
Entonces me dijo: tenaz no TEST ¿qué hacemos, denunciamos? Yo le dije no,
hasta no estar segura de que mi hijo está tranquilo, entonces yo llame al
Telecom que había ahí en -----------y me contesto la niña que taba atendiendo y
yo le dije hágame un favor, este la señora FAMILIAR 1 la esposa de don FAMILIAR 3 que va a
dejarme una razón, es de un pollito que iban a dejarme allá en la
casa, entonces yo pa' saber si el pollito esta allá para si van a hacer el
sancocho, una clave, y ella dijo: ¡Ah sí, ella vino y dijo que no se preocupara
que ayer mismo le habían llevado el pollito, que ya taba listo y que estaba
bueno, que estaba bien, que estaba alentaito el pollito! Yo le dije ah bueno,

entonces dígale que yo voy mañana pa' hacer el sancocho. Me estuve 4 días en
-------y con la misma apenas sabiendo que taba mi hijo ahí voltié y me vine
otra vez. Entonces fue cuando me vine a buscar de nuevo a ------y yo le dije:
lo que pasa es que RANGO 1 FARC estuvo en la escuela, se sacó a mi hijo y con el
cuento de que usted estaba celoso que porque yo con los del Epl que esto,
que aquello y dijo: "ES que vimos salir a -----" de la casa de
su mamá en el -------, yo le dije: sí, él se mete por el solar de atrás y cuando
mi mamá se da de cuenta esta adentro en la casa y llega a pedirle permiso
que lo deje quedar y a media noche sale y se va y mi mamá ni siquiera se da de
cuenta a qué hora se va, igual por la parte de atrás.
ENT: Si.
TEST:
Eso no es culpa de nosotros y si mi mamá le dice que no, entonces ya
sabe...es igualitico que, si usted llegará, FAMILIAR 1 me vengo a quedar qué más
justo, entonces dijo: sí, pero yo no di la orden de que agarraran a su hijo,
simplemente les dije que hablaran con usted y eso, pero no a mí me sacaron,
mire los tiquetes del bus que no es mentira, dijo: ¡que vainas no! Y yo le dije
pues sí, me asombra porque ya van dos veces conmigo, ¿el Epl cuántas veces me
ha tenido secuestrada allá?
ENT:
¿En el mismo puesto de salud?
TEST:
En el mismo puesto de salud. Esa misma semana que yo hable con ellos, esa misma
semana me sacaron los elenos con fusil en mano, me llevaron en una camioneta,
me pusieron una capucha, yo creo que anduvimos en el carro como unos 40
minutos, 40, 45 minutos, hasta que llegamos a una finca muy bonita, grande para
que yo le entrenara como a 5 mujeres, si, 5 mujeres habían y 3 hombres en
primeros auxilios, que los enseñara a aplicar sueros, que les enseñara a colocar
inyecciones, que les enseñara a hacer curaciones a diferenciar los medicamentos
endovenosos, de los intramusculares, que qué clase de inyecciones había, bueno
todo lo concerniente a eso y esa capacitación duro 3 días, yo dándoles la
capacitación. Me colocaban a trabajar con ellos de 9 de la mañana a 3 de la
tarde, a las 9 de la mañana me daban un desayuno y me soltaban de una cadena
que me amarraban a una palma en un cambuche.
ENT:
¿Amarrada a una palma?
TEST:
Sí, amarrada a una palma con una cadena en un cambuche y me mantenían con una
capucha, me quitaban la capucha, me la hacían quitar hasta aquí nada más sin
que yo la subiera pa' darmen agua, aguapanela, limonada era lo que me daban,
todo lo que más con limón o para comer, después de las 4 de la tarde me
daban el almuerzo, que era almuerzo y comida al mismo tiempo, me dejaban
líquido para que tomara líquido y ya en la noche si, cuando no había luna, como

estaba bastante oscura la noche me dejaban sin capucha, pero custodiada por dos
muchachos y así dure 3 días secuestrada con ellos bajo el mando de una
comandante de nombre RANGO 1 ELN.
ENT: ¿Ella era una comandante?
TEST: Era una comandante de la guerrilla, RANGO 1 ELN, era del Eln.
ENT: Si.
TEST:
Después entonces llego una señora morena, negra y se hizo cargo de mí, fue la
que me recibió y me metió a la camioneta de nuevo y volvió y me llevo al
dispensario de salud, pero en la noche, me sacaron de noche y me volvieron
a dejarmen de día, para que no me diera cuenta pa' qué lao, pa' qué área me llevaban.
ENT:
¿A qué la llevaban en ese momento, a seguir entrenando?
TEST:
No, o sea ese día ya me volvieron a traer, pero me trajeron fue al dispensario
ya de vuelta.
ENT: Ah ok.
TEST: Entonces
yo dije yo no voy a seguir en esto, yo termino ahorita aquí diciembre y ya, me
retiro, no firmo más ops, primero mi vida, primero mi integridad, cuando ¡Bingo
sorpresa! En enero pues estábamos organizando, que, acomodando
inventarios, qué esto y qué aquello, cuando ya entran los paramilitares.
ENT:
¿En qué año?
TEST: En -------- del 2000, ya empezaron a incursionar los paramilitares.
ENT:
¿Y cómo fue esa incursión? ¿cómo llegan al ------por ejemplo?
TEST: primero llegan desplazándose, por ejemplo, yo no tuve la oportunidad de
estar mucho en el ------en contacto con los paramilitares, ni de verlos porque
estaba abajo en la vereda|.
ENT: ¿En la ---------?
TEST:
Sí, para esa zona. Ellos llegan desplazándose en las camionetas, camionetas
doble cabina al estilo policía, así como se sientan los policías en la parte de
atrás que van cuatro, seis hombres armados hasta los dientes, estos eran unos
negros, morenos que eran más azules que negros, acuerpadísimos, como de 1.80 de
alto con cantidad de armas por encima y todo eso, que nada más uno de verlos se
le erizaba la piel, se sentía uno todo carcomido del miedo, mientras ellos
estaban desplazándose por ahí por las diferentes veredas como tomado
información, como recogiendo datos y eso, ya en la --------estaban haciendo
masacres.
ENT:
¿Ya sabían ustedes de las masacres que habían ocurrido?

TEST:
Ya sabíamos de lo que estaba pasando en la -------- ya sabíamos de los de la
famosa motosierra, que los picaban, que los echaban al río, que esto, que
aquello... Y es que de hecho les veíamos las benditas motosierras en las
camionetas y eso era lo que más le daba a uno eran nervios.
ENT: ¿Pero, por ejemplo, nunca estos grupos que estuvieron antes las Farc, o el
Eln o el mismo Epl los reunieron como de van a venir, van a llegar?
TEST:
No, es que pa' ellos también tuvo que haber sido sorpresa porque le cuento que
cuando esta gente empezó a asomarse, empezó a desplazarse por la zona por ahí
no se volvió a ver nadie de la guerrilla.
ENT: ¿Se fueron?
TEST: Nadie, la última masacre que hubo ahí fue la que hizo el Eln...
ENT: Si.
TEST: que la hizo finalizando el 99, como en ---------- del 99 que mato
al presidente de la Junta, mato al tal CONOCIDO 16 mato al hijo CONOCIDO 26 y mato a un
compadre de ellos, que los mataron y les dijeron que los mataban
por extorsionistas, por violadores, por cuatreros, por todo eso. Esa fue la
última masacre que había vivido por parte de la guerrilla en la zona.
ENT: ¿Y antes habían vivido más masacres del Eln o las Farc?
TEST:
Los que habían matado, así que mataban de a 1, de a 2, así esporádicos, varios
muertos hubieron, muchos, en esa zona de ------------ pero así de coñazo como
esa masacre, ¡4 del coñazo, no!
ENT: Si.
TEST: Entonces ya empiezan los paramilitares a hacer de las suyas, ya nosotros
somos llevadas al área urbana, estando en el área urbano nos sacan, nos llevan
a un punto que se llama la ----------a 4 compañeras, entre esas yo, nos iban a
matar, nos subieron a una piedra, de pronto viene alguien, interviene, no nos
matan más sin embargo nos hacen así, que nos tienen vigiladas, dos compañeras
de ellas en ese momento tienen que huir porque las desplazan.
ENT:
¿Recuerda los nombres de ellas?
TEST: Sí, a CONOCIDA 32 y CONOCIDA 33
ENT:
¿Recuerda los apellidos?
TEST:
CONOCIDA 32 y CONOCIDA 33.
ENT:
¿Qué edades tenían ellas en ese momento?
TEST: CONOCIDA 32 estaba como de unos 30 años más o menos.
ENT: ¿Y CONOCIDA 33 ?
TEST: Como unos 28, un poquito menos que CONOCIDA 32 ENT: ¿Entonces a ustedes las

sacan, por qué, las relacionan, las señalan?
TEST:
Sí, no en ese momento si, que supuestamente nosotras estábamos aliadas con
la guerrilla.
ENT: Si.
TEST:
Entonces alguien llega e interviene y dice que no, que nosotras somos
promotoras que es que nos tienen por todas las zonas, que esto que aquellos...
Ya nos dejan libres, pero a ellas les dicen que se vayan, este yo luego, pues
obviamente yo estaba viendo allá en el dispensario de salud, regreso al
dispensario de salud, ya la comunidad me ha hecho una jugada sucia, los que
vivían en la parte de atrás le han abierto ese día antes al ejército, el
ejército se había entrado al dispensario, han dormido en mi cama, han vuelto
ese dispensario nada, tuvieron hasta sexo porque encontré los condones usados
ahí en el suelo, todo revuelto, me robaron mis pertenencias de valor, me
robaron un dinero, pero yo no podía decir nada porque había sido el ejército.
ENT:
Si.
TEST:
Entonces el argumento que dieron los que estaban cuidando, que ya eran otros
que había metido el presidente de la junta que en ese entonces ya era el
señor CONOCIDO 34 que no que era que taba lloviendo mucho y el ejército no tenía
donde meterse. Entonces en vista de eso, pues ni modo, me tocó quedarme
callada, cuando ya empiezan a haber las masacres por parte de los
paramilitares, entonces me llevan pa' la orilla del río, me amarran a la orilla
del río a un árbol con las manos hacia atrás y los pies ataos hacia el árbol y
empiezan a indagarme: ¿que qué grupos habían ahí de la guerrilla? Yo le dije:
pues por ahí paso el Epl, las Farc y ahora último que habían llegado los elenos
pero esos fueron de paso, ¿qué cuánto tiempo? yo: ¡No!, cuánto tiempo no porque
nosotros vivimos rotando y nosotras entramos al puesto de salud y salíamos y
ellos muy rara vez hacían reuniones, yo trate de evadir lo más que pude, lo
menos posible.
ENT:
Si.
TEST: ¡Que no, que yo no les estaba diciendo la verdad! Que...eso me iba a
costar la vida, que ellos tenían bien claro que yo era la enfermera de los
guerrilleros y yo le dije: mire, lo mismo que le digo, le dije a un
comandante que no sé ni de que grupo fue, se lo voy a repetir a usted ¡yo
cuando me gradué de enfermera jure fue salvar vidas más no quitar vidas! Yo no
pido credenciales, ni pido de qué grupo vienen ni de donde son, ni así sean de
la conchinchina, pido la cédula de identidad y eso porque a veces necesito el
número de la cédula de identidad porque muchos no se lo saben por llenar el
documento y requisito que tengo que llenar, unos formularios, una cosa...

ENT:
Ujum
TEST:
De resto ni me va, ni me viene quienes sean, ni que credencial tenga, bien
puede ser hasta su madrecita santa la que llegue o usted que me llegué de civil
y yo lo atiendo como tal o me puede llegar así uniformado como esta y yo lo
atiendo como tal, porque en este momento creo que usted des del ejército. No es
culpa mía.
ENT:
Si.
TEST:
Que yo me la daba de muy envalentonada, me la daba de encartonada y yo le dije
encartonada no, yo simplemente defiendo mis derechos. El tipo me dejo, me
acuerdo tanto que me metió un coñazo por el estómago, que me saco el aire que
me dejo casi sin alientos de hablar y me dejo ahí amarrada al árbol, me dijo:
"si es muy arrecha suéltese y nos vemos". Yo esa noche le pedí a Dios
era que no lloviera para que el río no ahondara.
ENT: ¿Se crece?
TEST: Muchísimo y yo sabía que ahí me ahogaba, me dieron ganas de orinar, me
orine ahí parada, aguante la sed, ya la madrugada estaba que me hacía del
cuerpo, ya no era capaz de contenerme, yo dije me tocó que hacerme porque qué
más, ya no era capaz de apretar más, de sostener más y el cuerpo es algo que cuando
pide salida es inevitable. Dos días y yo ahí.
ENT:
¿Dos días?
TEST: Y yo ahí, dos noches pasé, iba pal tercer día ya, cuando de pronto se
cruza una señora, alma bendita y en paz descanse se llamaba CONOCIDA 35 "la
---" y la vi que iba así por la parte de abajo buscando leña y le
pegue el grito: ¡CONOCIDA 35, CONOCIDA 35! no era capaz de gritar de lo deshidratada
que estaba y CONOCIDA 35 se vino y me dijo: ¿Y usted qué hace ahí mujer y qué hace
amarrada? Y yo dije: ¡suéltame, suéltame rápiditico que estoy que no me
aguanto, pre suéltame! Si, ella me soltó, y yo me desplome y ella como pudo me
ayudo a jalar hasta la orilla del río, ahí llegué a la orilla del río y me
quite la ropa y la juagué, la lavé y ahí hice todo lo que podía hacer, lo que
tenía guardado, lo que tenía retenido y entonces ella me dijo: "¿qué le
paso, ¿quién la dejo ahí?" Yo le dije: No pregunte CONOCIDA 35 no
pregunte...me dijo: no se mueva de aquí, voy a ir hasta la casa, le voy a
traer una tualla pa' que se abrigue un poquito y le voy a traer agua. Ella
lego, y me llevo así en un totumo, una totumada de aguapanela con limón, me
llevó como una camisa del marido de ella, no me llevo ni tualla, me dijo:
póngasela, cuando me di cuenta que más arriba me habían dejado botado el
morral, recogí el morral, en el morral yo tenía tuallitas pa' la cara, me seque
la cara y le dije CONOCIDA 35 le voy a pedir un favor a usted, dijo:

"¿qué?" Usted aquí no ha visto nada, me dijo: ¿cuántos días tiene de
estar aquí mujer? Yo le dije: pa hoy llevaba 3 días ya, dijo: "terrible".
Estas manos acá todo esto me hervía en sangre de las sogas, entonces dijo:
"no yo no cuento nada", yo le dije más le vale que no cuente nada
CONOCIDA 35 yo no la toy amenazando pero por su bien y por el mío... Salí ahí a la
carretera, estaba más o menos como a 20 minutos de la carretera pero a mi [DUD:
1:51:43 - 1:51:44] por la orilla del río y en ese momento bajaban las
camioneticas esas que transportaban la gente y me le subí a
una y dije me puede llevar al puesto de salud y me dijo: "si
claro" y me fui al puesto de salud, allá llegué y me bañe, me tomé una
cerveza que tenía en la nevera y me acosté un rato, me quede
profunda, cuando yo desperté eran como las 4 de la tarde y eso porque
me estaban tocando la puerta, una señora que estaba con dolores de parto y yo
les dije: bájenla, bájenla y pásenla para el hospital
pa' allá pal puesto de salud del ------porque horita tenemos ordenes de que no
podemos recibir a ninguna materna acá y además estoy enfermera que
estoy que no soy capaz y les mostré la mano: y me quemé y no
puedo.
ENT:
Si.
TEST:
Dijo: Ah caramba, entonces ¿la bajamos? Sí, bájenla y pásela para allí. Ahí me
cambie y me fui para donde mi mamá, cuando llegue a donde mi mamá me dijo:
"¡Usted se manda guevo! ¿Cómo se le ocurre que usted sale y se va por allá
y no deja ni las llaves ni siquiera pa' que el chino busque el uniforme ni pa'
que el chino esto y aquello?" Yo le dije: no mamá, me pasó esto y esto,
mire los pies, estoy en un [DUD: 1:53:00] todavía, "¿Cómo así madre? ¡Usted
tiene que retirarse!", yo le dije: sí, yo me tengo que retirar madre, yo
no puedo seguir en esto, aquí me van a matar o van a terminar matando a mi
hijo, luego, dice mi mamá: " aquí estuvieron y nos dijeron que si nosotros
seguíamos de sapos nos iban a matar" Yo le dije: ¿pero sapos de qué mamá?
Dijo no sé, algo así dijeron, nos vamos mamá, eso qué...
ENT:
Si.
TEST: Entonces
yo le dije: yo voy a ir al ------ y me fui pal hospital pa' la Unidad Básica y
le comente al jefe, el médico pero resulta de que ya se habían apoderado
de la Unidad Básica los paramilitares El médico gerente que estaba, había
quedado bajo el mando de una dichosa señora CONOCIDA 36 que se
había proclamado ella misma asistente administrativo y
había hecho con las nóminas lo que se la había dado la gana, había
cambiado las nóminas y con la plata de la Unidad Básica les daba de comer y les
compraba trago a los paramilitares, entonces ya no me podía quejar

ahí, entonces fui y me queje con el personero de entonces, al personero también
lo tenían amenazado, o sea era un caos total en el municipio,
entonces esa semana me fui para -------------ENT:
¿O sea, todo se lo habían tomado, ya el control total del municipio lo tenían
los paramilitares?
TEST:
Sí, ya lo tenían sí, entonces me mandaron que pa' -------------que podía dar
vacunación a la compañera CONOCIDA 37 me fui a -------------me fui
por la parte de atrás, a caballo, 6 horas me gaste a caballo, cuando yo llegué
no encontré a la compañera en el puesto de salud que estaba por allá no sé
dónde, me fui a buscarla que tampoco estaba, luego en el otro lugar que tampoco
estaba, yo había quedado que esa noche llegaba allá al dispensario de salud y
me quedaba con ella ahí pa' madrugar a vacunar, en vista de que no la encontré
decidí devolverme a donde un familiar ahí en ---------- entonces cuando yo me
voy devolviendo cuando yo veo que sube una camioneta con un poco de tipos de
esos y yo me quedo aterrada porque qué hacían allá en ------------ENT:
Si.
TEST: Más sin embargo me atajo una señora, me dijo: "¿Pa' dónde va, y ese
milagro usted por acá?" Yo le dije: no, es que venía porque mañana íbamos
a vacunar con CONOCIDA 37 pero no la encontré, estando hablando con la señora cuando
me dice: "mire donde la bajan", la bajaban en la camioneta los
paramilitares, o sea, donde yo este con ella me bajan con ellos...y yo apenas
los vi bajar, que pasaron las camionetas , yo me llene fue de miedo y la que
coge en esa yegua a millón pa' arriba, cuando yo iba más arribita de la loma...
cuando escuche los tiros, la bajaron a ella y a otro señor, un tal ----------y
los mataron y volvieron y se devolvieron ¿Quién sabe qué pregunta le sacaron a
ella? ¿Tal vez ella le dijo que yo estaba por ahí que yo también iba a vacunar
con ella, no sé qué seria? Lo cierto es que cuando la camioneta subió, yo
estaba metida en una platanera mayor, y ellos subieron hasta arriba y volvieron
y bajaron y volvieron y subieron...no me encontraron que yo me metí por la
platanera, y a la señora esa le preguntaron ¿Qué yo para donde había cogido? y
ella dijo: no, ella tuvo que haberse ido pa' ahí pa' abajo detrás de ustedes,
¿cómo así nosotros no la vimos? No, ella ahí ustedes bajaron y ella se
devolvió, porque ella venía a vacunar porque supuestamente tenía que vacunar
con la muchacha que iba con ustedes. Ya a ella la tenían muerta abajo.
ENT:
¿Y cuál era el apellido de CONOCIDA 37?
TEST:
Sandoval.
ENT:
¿Cuántos años tenía CONOCIDA 37?

TEST: CONOCIDA 377 tenía como 27 años, tenía 3 niñas y muchos dicen dizque estaba
embarazada cuando murió, pero en la necropsia no le salió feto. tal
vez había abortado en esos días, porque ella en esos días había estado
enferma.
Yo
entonces me devolví para la --------- pero por la parte de atrás, entonces
viene que -------estaba en una mina que tenía en --------------por lado de ------------- el día
antes vino a pagarle a los mineros y ese día se le varo el
carro y le toco que venirse en buseta, dejo el carro. ya la taban siguiendo,
entonces al otro día madrugo, como vieron el carro ahí en --------------pensaron que
CONOCIDA 12 estaba ahí y lo que hicieron fue que llegaron y le mataron
el hermano porque no la encontraron a ella, entonces CONOCIDA 12 me manda a buscar a
mí para que fuera a medicina legal y le sacara al hermano y se lo llevara a la
funeraria.
ENT:
¿Cómo se llamaba el hermano de CONOCIDA 12?
TEST:
CONOCIDO 38 , lo mataron en -------------- entonces CONOCIDA 12 me
manda a llamar y me manda a llevar en una camioneta, también me encapuchan
y cuando me quitan la capucha yo estoy sentada enfrente de CONOCIDA 12 entonces
quiubo TEST, me dice: "No, TEST no, comandante ¿ahora entiende TEST por qué
cuando usted llegaba yo me hacia la pendeja y no le salía a usted? Porque
usted verdaderamente era mi amiga del alma y yo no la quería inmiscuir usted en
absolutamente nada, no la quería involucrar en nada, yo soy comandante de la
guerrilla, soy comandante de las Farc, yo soy segundo al mando, esto y esto y
esto, yo no le quiero hacer daño, entiéndame porque yo actué y esa era mi
posición" Yo alcé la mano y se la puse, la cachetie, dijo por mí me puede
dar las cachetadas que le dé la gana pero ya no hay vuelta atrás y no se las
devuelvo a usted porque usted tiene toda la razón y porque sé que si le
devuelvo una cachetada, usted me va a responder como siempre, como un burro,
con un par de patadas y aquí nos vamos a terminar dando en la jeta las dos y
después cagadas de la risa", entonces yo solté la risa. Me dijo:
"vaya y saque a mi hermano de la morgue del hospital y este me lo lleva
para la funeraria de siempre y volvieron y me sacaron así, con los ojos
vendados y fui e hice la vuelta que tenía que hacer, lo saque pa' la funeraria,
al otro día del entierro ella me cita en una, me manda un muchacho que sabía
dónde ubicarme y me cita en una panadería pero ya ella esta con una peluca, mona
a la cintura y con gafas, me dice: "yo quiero ver a mi hermano"
cuando eso estaban arreglando el -------------y le tocaba a uno dar la vuelta
por -------- yo le dije pues vamos, con esa peluca yo creo que nadie la
reconoce, yo la acompaño, cuando llegamos a la casa a mirar el hermano, en la
casa de la tía donde tenían al hermano ya lo habían sacao pa' la iglesia, yo le
dije: está en la iglesia, ahí le toca es que se aguante al cementerio, ella no

se aguantó y estando en plena iglesia lo tenían ahí en toda la mitad de la
iglesia, ella no se aguantó y con las mismas ella se salió de la fila y se me
soltó de la mano y se fue y miro el cajón y se puso a llorar, más de uno la
reconoció, cuando nos dimos cuento había más de media iglesia vacía, todo el
mundo empezó a salirse por temor, entonces yo la agarre de un brazo.
ENT:
¿Pero la gente que estaba en la iglesia ya sabía que ella era comandante de las
Farc?
TEST:
Sí, ya más de uno, si, ya todo el mundo había regado el cuento.
ENT:
Si.
TEST:
Entonces yo la saque rapiditico de la mano y entonces yo empecé a regañarla:
¡hijuep... bruta cómo se le ocurre hacer una vaina de esas, ¿qué tal qué este
esta gente y la acaban a usted y acaban a más de uno, si ve cómo la gente se
empezó a salir de la iglesia? ¡No me pude contener, no me pude contener! y
entonces en ese momento yo la empuje y la metí al carro y dijo no soy capaz de
manejar, entonces deme las llaves a mí, cuando yo vi a uno de los tipos de los
que me había amarrado a mi dentro de la multitud, yo le dije: CONOCIDA 12 aquí están
los paramilitares, ¡vámonos! me acuerdo tanto que se puente lo estaban
arreglando y tenían soldadores, tenían cables y tenían de todo atravesado
en el puente, yo o eche por ----------- sino yo lo único que hice fue que me
metí por ahí y cuando iba llegando al puente yo empecé a tocar pito y yo le
dije: acuéstese y empecé a gritar: ¡un herido, un herido, un herido, un
herido! Pi, pi,pi, un herido ,un herido, un herido y me le meto y eso el carro
hacia tin, tin, tin me les atravieso, casi me llevo un viejo por delante y paso
por ese puente, atrás venían dos camionetas siguiéndonos pero ellos le
trancaron el paso y eso fue lo que nos dio campo a que yo lograra salvarle la
vida y salvarme la vida yo.
ENT:
¿Y de ahí para dónde se fueron?
TEST:
CONOCIDA 12 se fue para Venezuela, yo me estuve en -------unos días y yo venía
hablando con unos primos y había conocido a alguien por el Facebook de allá,
una amiga y me había invitado ya varias veces a España, entonces esos días el
[DUD: 2:03:14] le dije ahora si me voy pa' España, me llevas, dijo:
"claro, si quieres vente, yo te ayudo, te mando la carta de invitación,
¿tienes el dinero?", Yo le dije: si, yo tengo el dinero pa' llegar allá y
por conocer y que no sé qué. Entonces me fui a hacer...cuando eso nos tocaba
con visa, hice la vuelta de la visa, me aprobaron la visa, tenía buenos
extractos bancarios, fuera como fuera tenía todo en orden y vengo a parar en
España, cuando yo llego allá, llego al piso de ella y este ella me recibió muy

amablemente y todo y paseé allí con ella 1 semana y yo mientras tanto en los
periódicos, dije voy a mirar, a mirar hasta que vi una bolsa de empleo y fui y
me presente, yo dije vengo por tres meses , soy enfermera y no quiero pasar
todo el tiempo, si hay algo que me puedan dar la oportunidad, entonces me
pidieron mis papeles, se dieron de cuenta que estaban en orden, me dijeron por
un mes te podemos emplear, entonces me fui a acompañar a una señora
discapacitada y con el fin de no quedarme ahí todos los días en la casa de mi
amiga porque me daba pena, entonces ya me doy cuenta que ella es bisexual, que
es lesbiana y pues que llevaba otros pensamientos conmigo, quería que nos
organizáramos como pareja y realmente yo pensaba en mi hijo y yo cómo voy a
hacer, no esto tampoco así... es verdad que estoy tragada pero no tampoco así,
entonces era como la manera yo como de fugarme de ella, no tan de frente y
decirle ¡Ey ya llegué aquí! Y que de pronto ella me podía dañar la carta
de invitación, entonces tenía que hacerlo de una manera como más diplomática,
entonces ya quedándome allá nos veíamos menos, ya cuando salía el fin de semana
pues trataba en lo menos posible compartir con ella, para que de pronto no se
ilusionara y no se fueran a alargar la cosa que no era, entonces ya estando ahí
en esa casa, entonces ya me conozco con alguien, con CONOCIDO 39 y trabaja con
una ong y nos conocimos en un bar chileno, allá en España hay bares que de
acuerdo a la nacionalidad de las colonias, está el bar colombiano, paraguayo,
chileno, entonces uno llega... y yo me metí a un bar chileno y allá conocí a
CONOCIDO 39 pero netamente español, entonces el me hablo que trabajaba con
trabajo social, yo le dije yo soy enfermera, esto...tal, ta, tal, estoy
haciendo esto y esto ahorita, estoy actualmente... Me dijo: "¿por cuánto
vas a trabajar ahí? yo le dije: por un mes, me dijo: "yo tengo un bambino,
un chico que...no es mi crio, es de una hermana, pero necesitamos alguien quien
lo cuide, tu puedes ser la candidata", de todas formas yo había llevado
una usb, yo le mostré mi curriculum, cuántos años había trabajado en salud, los
talleres que había hecho, mi especialización en lepra, tuberculosis, VIH Sida,
todo eso, me dijo: "no, tienes un curriculum bueno", entonces bueno
termino ahí, ya me pongo en contacto con él y ya me voy a cuidar al crio de la
hermana de él y así fue trascendiendo hasta que ya pues pasaron 4 años, 5 años,
6 años, entonces 2007 y yo me regreso a Colombia ya por mi hijo, ya tengo unos
cuantos euros ahorrados, tanto que yo enviaba a Colombia ¿no? Y me
regreso.
ENT:
¿Y mientras FAMILIAR 2 dónde estaba, con quién se quedó?
TEST:
Estaba con la madrina de bautismo y estaba estudiando y entonces ya yo regreso
y me ofrecen hacer un POA de tuberculosis y lepra, en ---------nuevamente, lo acepto,
lo firmo y de paso con otros dos amigos nos unimos y fundamos la Fundación
ORGANIZACION SOCIAL 2 que es una fundación para niños discapacitados.
ENT:

Si.
TEST:
Me pongo a trabajar con lepra y tuberculosis, pero con aquel tejido roto, con
aquello de la ausencia de unos años perdidos, en balde, de tener que haber
huido, de tener que volver a iniciar de nuevo y lo más berraco es que en el
programa de lepra y tuberculosis en el --- que voy a ejecutar tengo que volver
a esas zonas, entonces ya no era fácil para mí, más sin embargo con miedo
regreso, retorno a la vereda, la finca está sola, está abandonada, ya mi hijo
se estaba haciendo hombre.
ENT:
Claro, ya iba a ser mayor de edad
TEST:
¡Ya era mayor de edad! Ya prácticamente como dice el dicho, ya era papá,
entonces me dice él, él ya estaba trabajando, había metido papeles para... En
2008 hicimos campaña política para apoyar a una amiga y el metió papeles
para llegar a la policía y por defender a dos compañeros, casualmente de
Cucutilla se tiro del [INAUD: 2:09:11].
ENT:
Ujum
TEST:
Entonces se fue para -------y se preparó como escolta para
proteger dignatarios y entonces ya él estaba pues trabajando en
seguridad como escolta, el hizo el paquete completo, escolta, supervisor,
guarda, de todo, cuando no le sale de una él se le mide a lo que sea, entonces
este él me dice: "mamá la finca está sola, abandonada ¿por qué no hacemos
un crédito al banco agrario? Mi abuelo me dice que hagamos
un crédito al banco agrario, que la paremos de nuevo", entonces
se van al banco con mi papá, pero ni mi papá, ni mi mamá tienen vida
crediticia, la edad no les ayuda entonces mi papá resuelve colocar la finca a
nombre de él para que le hiciera el crédito y le hipotecara la finca,
lo hace de esa manera entonces yo le digo... CONOCIDO 39 me llama que me vuelva a
España, que si no él se va a venir a buscarme a Colombia, entonces yo le digo:
yo me voy el próximo mes y me dice: "te consigno billete pa' que
te vengas" y yo listo. Entonces yo monto [INAUD: 2:10:34] Ong Colombia,
para que nos formáramos ahí en...
ENT:
¿Cómo se llama?
TEST:
ORGANIZACION SOCIAL 3, entonces el alcalde en ese entonces no me quiso dar apoyo para
ese
programa.
ENT:
¿Y de qué era ese programa?

TEST:
Atención al discapacitado y adulto mayor.
ENT:
Ah ok, si lo había visto.
TEST:
Trabajo social y solidario en Colombia.
ENT:
Ujum.
TEST:
Entonces no me apoyo mucho, entonces yo bueno yo voy a presentar este
portafolio de servicios en otra parte pueda ser que me apoyen y lo saco yo
sola. Entonces mi hijo hace el crédito al banco y se lo aprueban por $
20.000.000 (veinte millones de pesos) y yo me voy a España porque CONOCIDO 39 ya
estaba pero que mejor dicho, que se metía por el teléfono, entonces me regreso
porque ya habíamos iniciado una relación con CONOCIDO 39 allá y entonces me regreso
allá a España y entonces ya yo llego y le digo: CONOCIDO 39 mira, yo tenía este
proyecto, lo monte así y asá, no me le dieron cabida, no sé si lo podemos hacer
por acá de modo que tú me apoyes y lo podamos implementar en Colombia en varios
países, de acuerdo a como nos alcancen los recursos, me dice: bueno tengo que
hablarle con otras personas pa' mirar haber. Más sin embargo yo seguí
trabajando, ya entré a trabajar fue como en un hogar de niños discapacitados y
aprender todo lo que podía del manejo del discapacitado ahí en España pa'
poderlo implementar aquí en Colombia, más teniendo la base que yo ya tenía la
fundación, entonces tenía que matarme allá porque yo tenía dos chorritos porque
quien responder, el crédito del banco y mi familia y tenía la fundación porque
los niños también igual necesitaban. Resulta que mi hijo empieza a trabajar la
finca y empiezan a llegarle... ¿Ah...qué que iba a sembrar ahí? Entonces dice
no, voy a sembrar cacao y palma africana, no porque no nos deja mejor montar
una cocina y nosotros le damos $ 3.000.000 (tres millones de pesos) eh, $
1.000.000 (millón de pesos) por mes si quiere o cada tres meses le damos los $
3.000.000 (tres millones de pesos) usted está sentado, tranquilo, relaja'o
usted no tiene que hacer nada, usted solamente nos deja montar ahí una cocina,
nosotros sacamos lo que tenemos que sacar y ya, y parte sin novedad y el resto
déjelo así en monte... Uno la tierra no es mía, es de mi abuelo; dos, mis tías
todas son casadas con agentes de la policía, comandantes de la policía, uno de
ellos casualmente es el comandante de antinarcóticos, el otro es comandante de
la ----y ellos cuando están libres y están descansando les gusta venir para
acá a hacer sus sancochos; tercero, tengo una deuda en el Banco Agrario que
tengo que pagar y no son 3 pesos, son $ 20.000.000 (veinte millones de pesos)
que tengo que pagar; por último, yo trabajo con el estado y aquí llegan
compañeros escoltan o a buscarmen o a que hagamos almuerzos, fácil, usted
dígale a esa gente que por acá no vuelvan, dijo: yo no puedo y si a mí me
quitan la tierra por estupefacientes yo tengo que pagarle esa tierra a mi

abuelo porque no es mía; y por último mi mamá me enseño desde muy pequeño a
pedir, a pasar la vergüenza de pedir y no meterme en cositas que no me importan.
¿Quién es su mamá? Mi mamá es fulana de tal... ¡Ah, esa vieja yo la conozco,
ella me pulló a mí el culo, me coloco inyecciones, me vacuno, que no sé qué!
Dijo: Ah, pues me alegra que la conozca entonces como es ella, a su mamá no la
pasamos por encima y volvemos dijo, pues hermano se la pasaran de que yo no me
dé cuenta porque por delante mío no lo harán y háganme el favor y se van,
después le mandaron otro, entonces ya empezó a llamarme, yo ya había mandado $
3.000.000 (tres millones de pesos) habíamos abonado ya a la cuenta y en ese día
que ya fui a consignar pa' llamarle a él, pa' decirle que le había mandado los
otros $ 3.000.000 (tres millones de pesos) para que pagara a banco me
dice: mamá está pasando esto, esto y esto ¿por qué no se viene? Y yo
le dije aquí en España no es como en Colombia que yo digo voy pasado mañana
para -------y yo me voy allí en una agencia de viajes y consigo el pasaje pa'
pasado mañana, allá le toca a uno con 15 días de anticipación o un mes de
anticipación, porque si yo quiero un billete rápido tengo que pagar 600, 700
euros demás, allá las políticas son diferentes, deme un campo y
en un mes voy porque si no tengo que pagar el doble del billete, no mamá pero
trate de venirse lo más pronto que no sé qué, yo le dije bueno..., entonces yo
fui y en esos días me salió un trabajo extra, trabajar de noche en una clínica,
hacer unos turnos y siempre me cuadre como casi 1.500 euros de más, y yo voy a
mandar esto para el banco, de una mando para el banco, yo contenta porque taba
mandando rápido la plática para el banco y pa' la fundación, cuando
me dice mi hijo: "no mamá que me amenazaron que me van a matar",
¿Qué? hay si no me dolió pagar los 700 euros de más y venirme y
entonces casualmente CONOCIDO 39 se vino, y yo le dije pero usted no va a vivir allá
que se den cuenta que es extranjero y ahí sí que peor, nos van a querer es
sacar plata y ahí sí que mejor dicho, de donde no hay y usted no tiene,
entonces él se quedó aquí en -------y yo me baje y entonces esa noche me fui a
quedarme allá, esto desgraciados que hicieron, llegaron a meternos candela
a la casa.
ENT:
¿Quemaron la finca?
TEST:
Sí, menos mal que esa noche yo le dije a mi hijo, yo taba, o sea este es el
apartamentico donde yo vivía y esta era la casa antigua de mi papá, este
apartamentico estaba en obra negra y ellos estaban viendo aquí en la casa
de mi papá, entonces yo les dije: salgámonos de aquí y vamos a dormir aquí en
el apartamentico no importa que este en obra negra, dejemos aquel televisor
prendido pa' que crean que estamos en esta pieza y llegaron y quemaron esta
casa.
ENT:
¿Y quiénes eran ellos?

TEST:
Ellos supuestamente eran paramilitares, pero eran grupos al margen de la
ley, ni paramilitares ni nada, parecía ser delincuencia común.
ENT:
Ujum.
TEST:
Lo cierto fue que nos quemaron esta casa y salieron a lo que el perro se les
lanzo a ellos, me mataron el perro, un rottweiler que tenía grandote,
lo mataron, como el perro los mordió se fueron corriendo porque el
otro perro los iban persiguiendo, eso me dio chance a que yo me saliera por acá
y buscara un potrero y nos saliéramos por el potrero, llegamos a la Y
y en la Y la policía no nos quiso prestar atención, entonces venia un
perrito y como nos vio ahí, entonces le pedimos el favor que nos trajera y nos
trajieron acá, vinimos a la fiscalía y la fiscalía no nos tomó mayor atención
que porque ese era un caso ya que le competía a otras estancias que
viniera, que fuera al batallón para que el batallón me enviara el ejército para
que nos protegieran allá la tierra y que luego fuera a restitución de tierras,
entonces mi hijo había trabajado con la mamá de CONOCIDO 3 con doña
CONOCIDA 40 y la llamo, y le contó y le dijo: no váyase para el
batallón y yo ya llamo, cuando eso CONOCIDO 3 estaba de Ministro del
Interior antonces ella hablo con CONOCIDO 3 llamó a FAMILIAR 2 y
llamó al ejército para que el ejército nos protegiera, al otro día el mismo
ejercito nos trajo a Restitución de Tierras y nos presentamos, dimos la
declaración, debido a los atenuantes yo con anterioridad, yo antes había
declarado por desplazamiento en 2008 y pues mis amenazas, tenía medidas de
aseguramiento y entonces este ya Restitución me recibió el caso,
lo decepciono, nos tomó medida de aseguramiento también, bajo el ejército
a mirar, estaban sembrando coca, estaban montando el laboratorio, igual
nosotros por allá no podíamos acercarnos, hasta que 2
años después salió el fallo a nuestro favor, |fue la juez de
Restitución de Tierras, nos entregaron el predio de nuevo, nos dieron
un proyecto productivo para empezar a trabajar y ya volvimos a empezar a
trabajar la finca, volvimos a retornar al predio y con miedo o sin
miedo aquí estamos, me han amenazado, me han llamado para extrocionarme, van
dos veces, incluso la semana pasada me estaban pidiendo $ 50.000.000 (cincuenta
millones de pesos) o es dije: denme la cara y yo les doy los $50.000.000
(cincuenta millones de pesos) pero me dan la cara de tu a tu y
nadie apareció, en otras ocasiones nos estaban extorsionando de
una carcel, después me estaban
extorsionandome haciéndose pasar que por un primo que tengo
en Argentina, un sobrino y en ese trajin me la llevo, de
llamadas extorsionistas y amenazas de que te voy matar y que te
voy a matar. Eh, yo en el 2017, yo esa vez ya no regrese a España, no

regrese a España, me quede, este en el 2017 como mi mamá estaba muy enferma por
quebrantos de salud entonces entro a ORGANIZACION SOCIAL 1 , en ORGANIZACION
SOCIAL 1 me reciben las
compañeras de asamblea a prueba de que yo pueda reemplazar a mi mamá con la o
ponencia de la presidente CONOCIDA 41 pero más sin embargo la asamblea...
ENT:
¿Aprobó?
TEST:
Aprobó que si tuviera allá, de ahí para lante los primeros días fueron muy
buenos, muy bien recibida por parte de esta señora, ya después cuando vio que
yo llegue a colocarme la camiseta, que tenía el conocimiento de
trabajar con comunidad porque ya veintipico de años trabajando con
comunidad tenía una experiencia grande de trabajar irme a trabajar en
proyectos comunitarios, me daba la facilidad de
poder organizar de hacerles ver y abrirle los ojos a las
compañeras que estaba mal y que no estaba mal, como era el proyecto de
los cárnicos que había una falencia ahí y a la fecha que iba y que se
habían comido un poconón de plata y la fiducia [DUD: 2:21:53]
que demandáramos ante la procuraduría y la contraloría,
entonces a ella ya no le gusto de ahí de a mucho, entonces ya quiso
convertirme en su verdugo y yo pa' ese entonces a partir de ese momento
me convertí en la piedrita en el zapato para ella, entonces ya todo
lo que yo decía era malo, lo que yo opinaba era
malo, quería sacarme de las reuniones, entonces cuando me hacía salir
de las reuniones todo mundo se salía conmigo, entonces me mandaba a salir pa'
que pudieran hacer reuniones y se entraban y en ese teje y teje, íbamos, hasta
que yo les dijo ya no, no más, hagámosle un coto, vamos a elegir junta nueva,
vamos a organizarnos y vamos a mirar realmente que es lo que hay, no quiso
entonces decidió elegir junta nuevo cuando ella se dio cuenta
que realmente estaba bastante perdida, que la plata no había, que se habían
comido la plata que no la habían sabido administrar, entonces horita
yo le digo a CONOCIDA 42 yo me siento como revictimizada porque realmente ella
nos negó y nos vulnero muchos derechos, me siento revictimizada de
parte de la directiva saliente por la violación y vulneración de nuestros
derechos, eh, tenemos que ser muy claras en esas cuentas y hacerle saber tanto
a procuraduría como a contraloría que realmente que no hubieron cuentas claras,
tuvieron equivoco, tuvieron errores y que nosotros entramos a
trabajar a partir de esos errores y con lo poco que quedo y que no somos
nosotras los responsables de ese dinero del estado como bien sabe
usted, ese fue un proyecto colectivo por parte de la Unidad de Victimas y los
dineros del estado cuando se trata de víctimas o son bien
invertidos o se devuelven en su totalidad porque un peso que inviertan, un peso
que piden cuentas claras, eso es como en la política. El año pasado me

lance como candidata a la Asamblea Departamental por el partido -------------- no me dio
la oportunidad para que mis mujeres me apoyaran, yo
me abrí por los demás municipios, ----------------- -----------,
------- y todo, Convención, todos esos municipios me fui a recorrerlos, logré
780 votos en el ------solamente logre 38 votos pero precisamente porque algunas
de las mujeres del combo de ella se encargaron de ese verdugo no vamos a
votarle, es una mujer mala, bueno en todo caso... y que tampoco tuve mucho
tiempo de hacer campaña política en mi pueblo, segundo porque el
------ igual que todos los pueblos, se acostumbraron a una política
económica, que si no te doy no me votas y vas y le dices al otro, y le
saca y te conviertes es en un Sacarías y yo realmente invertí, si, $13.000.000
(trece millones de pesos) en mi campaña pero los puse yo, mis amigos me
apoyaron, mi amigo de España, un amiga de Chile, el uno, el otro, me llegó
plata de un lado del otro que yo a la hora del té cuando fui a sacar cuentas
había metido $ 13.000.000 (trece millones de pesos) de afuera y mío,
mío solo realmente no coloque sino 200 mil pesos, pero hice una campaña más
social y ecológica que política, sin proselitismo, sin padrino y todo
eso, entonces empiezo a trabajar y a meterme y a meterme y a meterme y a
meterme para que re organicemos la nueva directiva. En vista de ese
acoso y de esa insistencia entonces ya, y de pedir cuentas y que nos
aclaren cuentas y que me aclaren cuentas, es cuando ellas deciden, ahora
si elijamos junta nueva. Yo no pude quedar dentro de la directiva porque la
socia es mi madre y yo soy la representante de mi mamá, esperando que ahorita
abran el libro para poderme inscribir como socia y que ellas me puedan
pedir como directiva, pero si por ejemplo mi madre es tejedora, ya la reemplazo
como tejedora, ahorita me nombraron como veedora, lo que quiere decir que la
veedora de la directiva es mi madre, pero como no está mi madre, soy yo quien
la está reemplazando entonces soy yo la veedora y por qué no quiere doña CONOCIDA 41
que yo sea a veedora porque sabe que yo tengo mucho conocimiento y que yo
voy a hacer que aparezca hasta el último peso de cuenta y que las cosas
realmente se hagan como son, [INTERRUP]
[CORTE:
2: 26: 09]
SEGUNDO AUDIO
[CONT] que
los inventarios que se entregaron estén realmente legítimos, que, si eran 50
pares de botas y hay 20 pares de botas, bueno muy bien, ¿a quién se le
entregaron esos 30 y muéstreme la lista donde está la firma y la huella de las
personas que recibieron esas 30 y que sean 20 los pares de botas que hay y no
que me salgan 15 pares de botas y no que aquí me entregaron a 25 y están
faltando 5 pares de botas, qué está faltando esto, qué están faltando aquello,
porque son muchas las cosas que ORGANIZACION SOCIAL 1 recibió de parte del estado y
las ongs.

ENT: ¿y
bueno igual usted conoce la trayectoria de ORGANIZACION SOCIAL 1 desde siempre?
TEST: Sí, siempre he estado muy aliada por lo
que mi madre es socia y siempre ha estado, entonces yo he estado muy, muy
empapada de todo lo de ORGANIZACION SOCIAL 1 , de hecho, hablo yo con más precisión y
más
proporción de ORGANIZACION SOCIAL 1 que ni una misma de las mujeres que hay en
ORGANIZACION SOCIAL 1 , por
ejemplo, CONOCIDA 43 , es una de las mujeres que duro bastante tiempo por fuera,
la llamábamos que viniera que esto y aquello y… cuando ya vio que había el
proyectico, que había platica entonces hay si llego. De hecho, a ella le dieron
un proyecto por medio de ORGANIZACION SOCIAL 1 de codornices, no salió adelante con el
proyecto, se comió la plata y ahí quedo. A otra la dieron unos pollos, se comió
la plata y ahí quedo. Entonces no ha habido esa forma de querer dejar que las
mujeres prosigan, mientras que yo llegué y yo llegué en buscar cómo proyectamos
un trabajo a las mujeres de manera individual y que casualmente no sé qué horas
son, tengo cita ahorita a las 2 de la tarde con el --ENT: Falta 1/4 pa' la 1.
TEST: ¡Uy, voy a llegar completica! Entonces
esa es una de las cosas, entonces yo qué busco, yo qué busco, busco proyectar
la mujer de ORGANIZACION SOCIAL 1 a perfeccionalizarse en su trabajo, abrirse en su
trabajo, a
que sean unas mujeres empoderadas, industrialistas, dueñas de su propia
empresa, seguras de ustedes mismas, con una capacidad idónea de sacar la
familia adelante y mostrarnos ante cualquier entidad que como organización
ORGANIZACION SOCIAL 1 a pesar de ser mujeres campesinas somos capaces de
enfrentarnos a
cualquier proyecto que sea, con capacidad y con responsabilidad, que el hecho
de que haigan algunas personas que no estén de acuerdo con las cosas en grupo,
que no estén de acuerdo con las cosas compartido, allá ellas, pero los demás si
queremos que se haga todo en conjunto. Yo incluso, yo llegué a montar los
mercados campesinos y hicimos los mercados campesinos y ponía a varias mujeres
a trabajar y unas vendían carne, otras vendían mute y se iban contentas pa’ su
casa, la que vendía pasteles, la que vendía papas, la que vendía esto y se iban
contentas pa' la casa porque… hubo un día una señora que se vendió casi que 400
mil pesos en un poco de piscos que trajo pa’ vender pero como no era plata pa’
darle a CONOCIDA 41 para que se engordara el bolsillo de ella, entonces no me
volvió a dejar hacer eventos. Hice un bloquetón donde se habían comprometido
conmigo en darmen 16 mil bloques y le saqué al Consejo Noruego en ese entonces
5 mil bloques y por Induarcillas me dieron dos mil ladrillos, alcance a llevar
mil ladrillos porque ella no dio pal transporte de los otros mil ladrillos, que
era para un tanque depósito de agua. El
Consejo Noruego llevo los 5 mil bloques y no pudimos hacer el evento del bloquetón

para recoger los otros 11 mil bloques porque simplemente el oficio que yo mande
donde anunciaba la fecha del evento y todo decía TEST Comité Social;
CONOCIDA 41 Presidenta de ORGANIZACION SOCIAL 1 entonces ella no podía firmar
conmigo porque
iba la forma mía, me rechazo y no pudimos hacer el evento. Entonces eso es
egoísmo, eso es revictimizar, no dejar avanzar, no dejar crecer. Todos los
programas que se dieron para ORGANIZACION SOCIAL 1 y lo que salió para
ORGANIZACION SOCIAL 1 salió a través
del Consejo Noruego que fue la doctora CONOCIDA 44 que fue la que consiguió que la
Unidad de Víctimas tuviera en cuenta a ORGANIZACION SOCIAL 1 y la tuviera en cuenta
para el
proyecto, para una reparación colectiva y a través de esa reparación colectiva
vinieron todas estas ongs que llegaron, GIZ, Global Communities la una, la otra
y todas llevaron, la Unidad de Víctimas hizo varios proyectos, estuvo PNUD,
estuvo el otro y todas aportaron algo, pero no fue porque CONOCIDA 41 lo busco,
sino porque lo consiguió la doctora CONOCIDA 44 del Consejo Noruego a través de la
Unidad de Víctimas y la Unidad de Víctimas llevo todo eso. ¿Qué hizo CONOCIDA 41 ?
Simplemente
administrar eso y hacer que las cosas… pero mire el proyecto de los cerdos,
parece que hubo gato en mochila porque dejo que la gobernación se comiera más
de doscientos cincuenta millones de pesos ($250.000.000).
ENT: ¿Y
qué pasó con ------------ ?
TEST:
-------------- lo invadieron los mismos que CONOCIDA 41 metió, e perdieron los
animales, se perdieron los enceres y horita se está a la espera de una
sentencia por Restitución de Tierras. Ella sabe y ella muy claro lo dijo, que
en -------le habían dicho que venían varios proyectos que ahora que por
Restitución de Tierras que venían varios proyectos para las mujeres pero que
ella había dicho que no, que ella no iba a hacer ningún proyecto para las
mujeres porque las mujeres, si no habíamos sido capaces con los marranos mucho
menos íbamos a ser capaces con otros proyectos y realmente no es así. No es que
no seamos capaces, sino que por lo que te dije anteriormente, íbamos a trabajar
y no nos reconocían ni lo de un pasaje, mucho menos lo de un almuerzo, pero
ella si cada vez que salía se sacaba pa' --------- pa transporte, para almuerzo
y de pronto termina metiendo un señor ahí que no tiene nada que ver con el
proyecto, a CONOCIDO 45 y forman una directiva con CONOCIDA 46 y con
CONOCIDA 43, CONOCIDA 47, CONOCIDO 45 y forman una directiva que a la final hoy en
día, ni el uno ni el otro saben que cuentas son, quién tienen plata, quien no
tiene plata. En CONOCIDA 47 pues salva la guardia porque ella no sabe leer, ella es
analfabeta y como dice ella, ellos sumaban y sumaban y decían hay tanto y que
vamos a consignar tanto y yo hago como loro, repito, pero si en parte culpable
porque ella debió de momento haber dicho, bueno miren reúnanse y llámenlos a

pedir cuentas porque allá están sacando cuentas, están vendiendo por lado y
lado, y esto y esto y esto... pero como en ese lado estaba ella convoyada con
ellos entonces ahora si se lava las manos como Pilatos diciendo que yo les
dije, qué yo esto, qué yo aquello, entonces estamos a la espera de que se haga
un arqueo claro para nosotros, la nueva
directiva sepa que plata es la que entrego la directiva anterior, en qué se
gastaron la plata, cómo se gastaron la plata y cuánta era la plata que tenía
que entrarnos por 100 marranos que teníamos, libres porque los teníamos con 600
bultos de alimento y que incluso de esos 600 bultos de alimento nos habían
quedado para los otros animales porque incluso ya habíamos comprado 40 animales
ya, o sea la plata de 140 animales y salen y se van y yo digo que si nos
hubieran dejado por lo menos 60 marranos y 300 bultos de alimento, yo digo
estamos bien, estamos contentas, estamos satisfechas aunque sea nos dejaron el
50 %, pero nos dejaron fue 20 marranos y con 10 bultos de alimento.
ENT: Y
bueno, volviendo a borriqueros ¿qué intereses hay detrás de borriqueros? ¿quién
quiere quedarse con -------?
TEST:
------------- hubo un alcalde, CONOCIDO 48 que metió la familia de allá pa'
sembrar lechosa con el fin quedarsen allá con ese pedazo de tierra , eso hubo
ahí una intervención oscura que a la hora del té ni se sabe quién en realidad
quiénes son, porque hay unos decires por ahí, run runes, comentarios que
incluso la misma presidenta firmo para que estos señores de los tejares se
metieran, la única que sabe es ella y
mis Dios, esos son los run runes, yo no puedo asegurar nada que sea cierto así
porque yo no he visto papeles firmados
por ella.
ENT: ¿Esa
es la que ustedes hablaban, ------------?
TEST: Esa,
--------------------- y por la parte de abajo la de otro señor, -----que ya
prácticamente se van a echar la casa encima entonces estamos a la espera porque
ellos tienen años de estar sacando arcilla y esperamos que Restitución de
Tierras en la sentencia de pronto mire a ver que va a hacer con los señores de
las arcillas y que al menos nos devuelvan toda esa plata, la plata de arcilla
que han sacado, porque son miles de toneladas de arcilla que han sacado.
ENT:
¿Quiénes las sacan a ustedes de ahí, de esos predios? ¿quiénes las sacan, las
desplazan, qué paso ahí?
TEST: Los
paramilitares son los que sacan, matan la presidente, eh arremeten contra las
otras mujeres, las amenazan, van y se meten allá, se roban las cosas, eso
incluso lo convirtieron en fosa común, mataron a varias personas, ahí

enterraron cadáveres, ve... Entonces eso fue a raíz de los paramilitares. Ya
después se fueron los paramilitares y ya fue cuando se volvió a reintegrar de
nuevo ORGANIZACION SOCIAL 1 , CONOCIDA 41 empezó a reunir a las mujeres y ya que ella
le
dijeron que fuera y sacara los animales, según ella fue a sacar los animales y
que le habían salido unos tipos y que la habían amenazao, lo cierto es que no
supimos a dónde fueron a parar animales, si se los robaron, a dónde los
llevaron, qué paso, de eso realmente no te puedo hablar más ya con precisión
porque realmente sería erróneo de mi
parte ir a asegurar algo que no me compete, solo ruidos y run runes que dicen y
pues entonces ruidos sí, pero como tal asegurado no está, eso lo tendrá que
hacer y la juez competente que investigue esa parte.
ENT:
Claro, ahora yendo más como al contexto, lo que venía contándome antes, de las
Farc, el Eln, el Epl, de lo que pasaba con ustedes que era por lo que debieron
salir, ¿por qué cree que ocurrieron esos hechos, o sea por qué motivos
ocurrieron esos hechos?
TEST:
Buenos en mi caso nosotras las promotoras de salud por la sencilla razón de que
como nosotras estábamos en distintas veredas y nosotras nos movíamos por un
lao' y nos movíamos por el otro y estábamos atendiendo al uno y al otro y cada
uno tenía su rol distinto en sus diferentes dispensarios y en cada veredas, yo
pienso que la persecución a las promotoras de salud provino de ahí, que
nosotros nos tocaba que atender la gente y temían de pronto que nosotros tal
vez así como me sacaron a mi obligada a más
de una compañera le toco lo mismo, entonces el hecho que a mí me saquen
obligada a que tengo que dar una
capacitación, incluso yo en una ocasión yo veía a una jefe que visitaba el
puesto de salud y me la inauguraron, se la llevo el Epl a hacer también
capacitación y yo pasé por la vergüenza y la tuvieron todo el día ¿sí? Y
después le citaron que tenía que volver al otro día y cuando me llego fue de
sorpresa y yo: ¿Jefe y eso? No, es que me toca que venir, entonces, pero son
cosas que pasaban si, quizás por lo que veían que uno tenía ese contacto con el
uno, con el otro entonces pensaban que era que uno estaba directamente estaba
con el fusil encima tal vez atendiendo al enfermo y con el fusil ahí de
guachiman, sí.
ENT: ¿Cómo
colaboradora?
TEST: Sí,
como colaboradora y ninguna de esas porque en mi trayectoria no sé qué fue
haberme terciado un fusil de esos, ni en pensamiento y que tuve la oportunidad
porque miles de pesos que me ofrecieron, buenos sueldos, buenas cantidades de
plata, me pedían que trabajara con ellos quedándome ahí en el puesto de salud y

no porque realmente no hay como las cosas que Dios le enseña a uno, ser uno
correcto, si yo estaba trabajando con el estado yo tengo que ser leal con el
estado, tengo que ser leal con mi familia
y conmigo misma y no voy a buscar males a otro lao' y más cuando
nosotros descendemos como le digo yo, de rasgos militares. Mi hermano que antes
de que me lo reclutara la guerrilla, prácticamente yo lo obligue a que se
regalara al ejército y termina muerto en combate con la guerrilla.
ENT: ¿De
eso no hablamos, en qué año?
TEST: En
el 93.
ENT: ¿Cómo
se llama él?
TEST:
familiar 4 , lo iba a reclutar las Farc y yo en vista de que ya tanta
persecución y tanta insistencia para que se fuera con ellos, yo le dije: mejor
váyase pal' el ejército y el decide irse para el ejército en el 92 y termina su
año obligatorio porque el salía a los 12 meses y inicio, él se fue antes del
92, como en el 91, finalizando el 91 y termino su servicio obligatorio y se quedó
como soldado profesional, que iba a trabajar unos 6 meses para reunir unos
pesos que para venir a comprar unos cerdos que para montar una cochera ahí
donde mi mamá, pero el tercer mes de estar como soldado profesional en una
emboscada, un enfrentamiento en ----------- (Casanare) lamentablemente falleció, el
------------------ de 1993, entonces eso fue duro para nosotros, yo tengo un primo
que es sargento mayor, otro que también es sargento mayor, mis cuñados son
todos de la policía, entonces como yo le decía, prácticamente nosotros
descendemos de rangos militares, para nosotros ponernos en una cosa de esas y
un torcido de esos, nosotros no tenemos necesidad de eso, nuestra vida ha sido
muy intachable, nuestra vida ha sido muy... claro, somos gente humilde, gente
pobre pro realmente correctos en ese aspecto.
ENT: ¿TEST,
qué factores externos usted cree que influenciaron todos estos hechos de
violencia que se vivieron ahí en ------------en --------- ?
TEST: El
municipio pues... es el daño psicológico.
ENT: Ujum
TEST:
Porque realmente más de una familia pues psicológicamente quedo afectada,
perdidas económicas porque muchos tuvieron que salir corriendo y vender el
pedacito de tierra al primer postor que se lo quiso pagar a lo que se le dio la
gana, por otra parte la desintegración de la familia y la perdida de miembros
de la familia al haber perdida de miembros de la familia ya se empieza a
desintegrar la familia, al desplazarse ya algunos empiezan a cogersen para un

lao' para el otro y esos desplazamiento pues realmente es algo externo de ahí
de esa lucha que vino con una gran variedad de secuelas que hoy en día todavía
las estamos pagando, pasa igual que como cuando a mí me daba fiebre tifoidea y
quedo con esa secuela que por tiempo me da fiebre, cuando me da paludismo que
quedo con esa secuela y con el tiempo trata de repetirse el paludismo pero
dentro de mi propio organismo y se queda como inmune, entonces así a nosotros
nos pasa con esta violencia que hubo, pues de una manera externa siempre nos dejó
ciertas secuelas que de alguna manera , de una forma u otra cada vez que uno
oye la palabra paramilitares o uno ve unos hechos de esos uno vuelve otra
vez a la mente aquello que uno ya
vivió,; perdidas económicas, cultivos que quedaron perdidos, gente que dejo
ganado abandonado y los vivos que se aprovecharon porque de todo hay, ¡de todo,
de todo!
ENT: Claro.
TEST:
Entonces, en cuanto a mi pues obviamente [INTERRUP]
ENT:
[CONT] iba a preguntarle eso.
TEST: ...
de manera personal perdimos los cultivos que teníamos allá en la parcela,
perdimos gran parte del ganado, yo lo perdí porque realmente yo me lleve el
ganado para donde una comadre y a la comadre pues según ella llegaron a sacarle
el ganado de a uno, de a uno, de a uno, de a uno y de la noche a la mañana
llegaron y... entonces me quede sin nada, este la ferretería que tenía mi hijo
pues la perdimos también, teníamos una ferretera bien montadita y en la casa,
cuando nos quemaron la casa pues se nos perdió la mayoría de cosas como por
ejemplo la planta, las guadañas, todo eso porque haber, este nosotros logramos
apagar las llamas pero nosotros salimos huyendo ¿y qué paso? Al otro día
seguramente nunca faltaron los vivos que vinieron y se llevaron porque la
nevera por ejemplo yo la encontré en la casa de un vecino,
ENT: Ujum
TEST:
Encontrábamos por el camino tapas, platos que dejaban que vinieron y es que
desmantelaron todo, que se llevaron todo hasta las tablas de la cama,
televisor, ropa, todo se llevaron, quedaron las puras paredes, el techo, los
lavamanos, los lavaplatos, todo le dieron porra.
ENT: Bueno
y personalmente, porque estamos hablando de usted, ¿cómo cambia su vida todos
estos hechos?
TEST:
Cambia mi vida de una manera bastante trascendental, uno, me vuelven una mujer
no dura, sino más concisa en mis cosas, me vuelven una mujer en la que ya no le
temo y me hacen empoderar para estar siempre a la defensiva, en que si ya como

que si me atacan, ya no me dejo, que, si van a actuar contra las mujeres, estoy
ahí como una defensora de ellas, me convierto en una líder social más fuerte.
ENT: ¿Con
todo esto que le paso, usted se descubre como líder?
TEST: Sí,
me descubro y me siento como una líder empoderada y dispuesta a trabajar por
ellas, por las mujeres, por el campesino, por lo que tenga que trabajar ¿sí?
Que cualquier oportunidad que yo veo, hombre si es bueno para ellas ahí estoy
yo para hacerlas ¿Sí? Que si hay un curso y veo que es factible ¡Ahí está,
vamos a echarle! Por ejemplo, ahorita un curso del -----para las mujeres
urbanas, agricultura urbana, pa' que las mujeres que están en el pueblo
aprendan en las casas a sembrar hortalizas en potes, colgando y todo eso y que
puedan vender el manojo de cilantro, pimentón y tomate al vecino y aunque sea
tengan para un café ¡vamos a echarle que ese curso no dura sino 4 semanas y
aquí en ORGANIZACION SOCIAL 1 lo pueden dictar!
ENT:
Claro, tienen los espacios, tienen todo para hacerlo.
TEST:
Están los espacios, esta todo. hay otro pa' las que no están aquí en el casco
urbano, las que están en el campo, cosecha y post cosecha, dura de 3 a 4 meses
y aparte eso le dan semilla, le dan una cosa y otra, ¡vamos a echarlo! ---------me dice: "Ay
TEST pero es qué", yo le dije: sin pesimismo presidenta
porque si usted va a empezar que esperen, quién sabe ¡No! Aquí lo que se nos
venga hay que hacele, aquí vamos es
enfrentarnos a esa ola del mar, nos tumbe de la tabla o no nos tumbe, pero pa'
lante es que vamos.
ENT: y
bueno, ¿impactos emocionales que permanezcan en el tiempo? ¿Miedo, tristeza,
rabia?
TEST:
Rabia si siento, la rabia de no haber podido dé a veces nos truncaban tantas
cosas ¿no?
ENT: Ujum.
TEST:
Porque por ejemplo horita, tengo rabia y me da un poco de nostalgia ver como
esta señora no nos dejó avanzar con el proyecto como realmente era.
ENT: Pero,
quiero entender algo, ¿usted en este momento siente mucha más rabia por esto
que pasa que con...?
TEST: Sí,
más por esto.
ENT: ¿Que
con lo que pasó con los grupos?

TEST: Que
con lo que me paso anteriormente, con los grupos, porque al menos con los
grupos yo me acogí a Restitución de Tierras, me dieron un proyecto, lo monte en
mi casa, tengo mi trabajo en mi casa ¿sí? Y estamos trabajando la mayoría de
mujeres que entramos por Restitución, estamos casi la mayoría trabajando de
manera individual, a estas mujeres las reparan de manera colectiva con la fe y
esperanza de que tengan un proyecto para que salgan adelante y que vengan 2 o 3
personas y hagan con ese proyecto trizas, lo que quieran con ellas, permiten
que la gobernación nos robe.
ENT: Ujum.
TEST: Que
no inviertan completa la plata, que hoy les dan ciento y pico de millones de pesos
el Ministerio de Trabajo pa' fortalecerlo y que con esa platica que se había
podido haber hecho muchos proyectos más, toca que meterlos para poder sacar la
tierra adelante pa' poder arreglarla porque la otra gente se comió la plata.
Que le ven la cara a un grupo de mujeres indefensas que, porque creen que somos
campesinas, que es que somos pendejas y que de pronto no entendemos que porque
yo voy a -------y he salido del país, yo soy más poderosa que usted que no
conoce ni ------------¡cuando somos iguales! ¿Qué nos hace diferentes? El que
yo haya ido pa' un lao' pal' otro es lo único que nos hace diferentes porque
como mujeres somos iguales, el estado, la apariencia física, que de pronto sea
yo más vieja que usted, la capacidad intelectual, de pronto un poquito el
bolsillo, pero como tal tenemos la misma capacidad.
ENT: ¿Y en
salud, un impacto en la salud? ¿qué le ha dejado todo esto a su salud?
TEST: Sí,
me dio bastante porque se me desarrollo la diabetis, me dio la neuropatía, me
dio la retinopatía, tuve una trombosis intestinal tengo los intestinos
recortados como los de un niño de 8 años, estando en ORGANIZACION SOCIAL 1 trabajando
me
hernie, tengo 2 hernias por eso fue que no seguí trabajando en ORGANIZACION SOCIAL 1 y
no nos
dieron ni pa' una pastilla que ese es el dolor más grande, mientras que otros
se cogían un millón de pesos y más, entonces eso es lo que me deja un poquito
de tristeza, pero al mismo tiempo me deja un poquito de satisfacción el poder
haber conocido las diferentes entidades que nos ayudaron a formar, que nos
ayudaron a empoderar como Consejo Noruego, GIZ, todas aquellas ongs, ahora
están ustedes ayudándonos a orientar, ayudándonos a desahogarnos emocionalmente,
buscando una verdad que realmente para tratar de amontonar las cosas que
realmente son. Yo horita estoy con una meta y es de crear el museo de memoria
histórica en ORGANIZACION SOCIAL 1 , yo hago parte de la mesa de memoria histórica
departamental, del departamento, creamos una plataforma y horita me las voy a
jugar ¿cómo, no sé? pero me las voy a jugar por conseguir cemento, bloque,

cabillas y material pa' tirar arriba un segundo piso, construir una sala museo
donde podamos colocar tuo esa cantidad de foticos, la foto de CONOCIDA 49 aquellas
cositas del municipio que por
ejemplo como el escritorio de ese alcalde, el mejor alcalde que tuvo el
municipio CONOCIDO 7 , tua esa reliquias que hay del municipio y toas esas
reliquias que tenemos nosotras de ORGANIZACION SOCIAL 1
ENT: ¿Y la
historia de ORGANIZACION SOCIAL 1 ?
TEST: y la
historia de ORGANIZACION SOCIAL 1 obviamente complementándola con un poco de la
historia del
------ de la india ------ del ----------------¿sí? De esa batalla en los valles
del ---------- complementándola para montar los mercados campesinos y al mismo
tiempo el restaurante ahí en la sede. De modo que tú te vienes, te comes un
almuerzo con calma, compras las frutas, las verduras, lo que quisistes comprar,
te subes al segundo piso, vas y miras allá a la galería, te entretienes aparte
de ellos tenemos el grupo folclórico de ORGANIZACION SOCIAL 1 donde las mujeres
pueden
preparar sus danzas o donde de pronto salga Sheyla con una de sus ocurrencias y
los haga deleitar un ratico, decirle a las mujeres ¿sí? Como ahora en ----------en días pasados
una presentación que yo hacía
de aquellos cabrones de hombres que tenemos en la casa que no nos brindan
a veces a nosotros ni siquiera un pedazo
de hielo pa' que nos chupemos y a la vecina de enseguida si la llevan a comerse el heladito y
se lo
dan en la boquita, entonces son cosas cotidianas y de lo que va pasando de la
vida, yo estoy escribiendo un libro, apenas tengo como 3 capítulos porque con
todo esto que tengo en mi vida, esto estaba pa' largo y de hecho se llama Entre
el miedo y el Coraje, entonces entre el miedo y el coraje es eso, estar tu
amarrada a un árbol 3 días cagada de miedo porque sabes que de pronto si no te
sueltan ahí te puedes morir, una culebra te puede morder y peor, y que bueno,
que luego después de estar ahí tan cagada de miedo, te sueltan y luego tu
sales, te llenas de coraje y de valentía y continuas la vida como si tal, como
si no ha pasado nada. entonces por eso la pasta lleva una imagen de una mujer caída,
pero al mismo tiempo va una mujer levantada.
ENT: Ujum.
TEST: ¿Sí?
Entre el miedo y el coraje es botar la lagrima y al mismo tiempo sacar la
sonrisa.
ENT: ¿Un
desahogarse ahí?
TEST: Sí,
es tropezarme y irme de jeta como me paso en estos días que me caí, me partí 2

costillas, me fisure la mano, perdí mi diente que casualmente tengo que venir a
organizar eso y levantase con dolor y sin dolor ¡levántese mija y siga pa'
lante! Ver cuantos murieron, verlos en el suelo convertidos en materia, en un
ser que ya no es, recordarlos y seguir adelante, como cuando murió RANGO 1 EPL que
mataron a RANGO 1 EPL. ENT: ¿A
RANGO 1 EPL ?
TEST: A RANGO 1 EPL que quedo la esposa de él por allá del dispensario a 4 horas, en una
montaña, con 5 niños, irme yo pa' esa montaña cada 8 días a llevarle mercado a
esa señora y hacerme cargo de esos niños y de esa señora por 5 meses como si
fuera la mujer mía.
ENT: ¿Y
usted por qué lo hace? ¿Yo quisiera poder entender esa relación por ejemplo con
RANGO 1 EPL o sea, yo tengo en el lema eso, de que usted vino fue "a salvar
vidas, no a quitar vidas", pero...?
TEST: Con lo de RANGO 1 EPL yo no lo hice por RANGO 1 EPL yo
lo hice fue por CONOCIDA 50.
ENT: ¿La
esposa?
TEST: La
esposa, que quedo allá porque los demás llegaron y se llevaron ganado y se llevaron
todo porque supuestamente esto era mío y esto era mío, esto era mío y nada de
lo que el tenia era de él y esa mujer no tenía pa' donde salir y de pronto ella
me dice: "Allá en aquel potrero hay un poco de reses que nadie vino a llevárselas",
yo le dije fácil, yo voy y mando a hacer un hierro con las cifras suyas,
traigamos ese ganado, lo encorralamos y lo marcamos y el ganado no tenía
hierro, no tenía ninguna marca y lo hicimos, cuando ya vinieron, no, ese es mío
yo lo compre, ahí está la cifra y aquí está mi hierro y así pudimos salvar 27
reses.
ENT: ¿Pero
y bueno qué paso con ella, la comunidad la rechazaba por haber sido esposa...?
TEST: No,
es que la comunidad casi ni la conocía, estaba era por allá.
ENT:
porqué estaba era por allá lejos.
TEST: Porque
estaba era por allá, la mantenía por allá precisamente alejada para no tener
contacto, para que la gente no se fuera a joder en ella ni nada de eso y esos
niños aguantaban hambre y esos niños también tenían que estudiar ¿sí? Así fue
una comadre, le mataron el compadre también y quedo con todos los niños y yo
también dure como casi 6 meses haciéndoles mercado y como si fuera la mujer
mía, pa' arriba y hágale, pero es que eso lo hago yo porque es que a mí me nace
del corazón, yo no sirvo ENT para ver una persona sufriendo y por eso dice
mi mamá, por eso es que mi Dios no la deja que se gane la lotería [risas]. ¿Sí?

ENT: Sí.
TEST: Yo
salgo con $ 100 mil pesos y a mí me es fácil cualquier persona y yo venga pa'
acá porque yo tengo una manera humanitaria distinta, mire con las mujeres de
ORGANIZACION SOCIAL 1 yo he querido ayudarlas de mil formas, de mil formas las he
querido
ayudar, pero des afortunadamente hay mujeres que se cierran a la banda y les
puede el ego y el orgullo, les puede más la envidia y la codicia y entre ellas
mismas se atacan y cuando hay una desunión es berraco, por ejemplo, CONOCIDA 51 que
la conociste.
ENT: Sí.
TEST: Recién
que llegué a ORGANIZACION SOCIAL 1 yo le llevaba ropa, le llevaba zapatos, le llevaba
bolsos
pa' la niña, que una cosita, que otra, que pa' allí, que pa' acá, pero cuando
yo me di de cuenta que CONOCIDA 51 se la tira de sufrida y era que la más sufrida
entonces yo me doy cuenta que a CONOCIDA 51 le llega subsidio por víctimas, que
CONOCIDA 51 cobra subsidio Familias en Acción, que el esposo de CONOCIDA 51 recibe un
subsidio
allá en las minas porque él es discapacitado y las minas le dan un subsidio
porque es discapacitado y yo los veo que constantemente, cada 8 días, en el
mismo supermercado donde yo hago mercado, veo a este señor que pobremente como
sea, son 3, 4 bultos de mercado así que lleva y yo veo a CONOCIDA 51 chillando,
cuando CONOCIDA 42 no vino, la gordita, veo a CONOCIDA 42 que corrió con la mala suerte
y
tiene un tipo, un marido que no le sirve pa' nada, que donde quiera que llega a
trabajar lo máximo que dura son 15 días y la echan, y que no tiene pa' comer, o
sea estas no son cosas que yo este ventilando como se dice el dicho.
ENT: No,
tranquila
TEST:
Porque no es divulgar la vida privada de cada una de las mujeres, sino lo que
realmente sucede ¿sí? Por ejemplo, ahorita ¿Quién cuida los cerdos? se postuló
CONOCIDA 51 bueno le vamos a pagar $ 1.000.000 (un millón de pesos), taban diciendo
que el sueldo mínimo, $ 970 mil, yo les digo no, CONOCIDA 42 te damos el millón pa'
que los 30 mil sean pa' que compre el pan y el café pa' que cuando yo vaya me
brinde pan y café ¿sí? Una manera de tomar el pelo, que sea el millón cerrado,
si CONOCIDA 41 le pagaba al hermano de ella $ 1.500.000 (un millón quinientos
mil pesos), ¿por qué no le vamos a pagar a una mujer nuestra, que vamos a
generar empleo, a ella, a sus hijos y a su esposo, el millón de pesos? Este mes
trabajo CONOCIDA 51 el otro mes trabaja otra compañera y eso es lo que tenemos que
hacer, entonces ya están ¿por qué a CONOCIDA 51 le tan pagando un millón? Este mes
pa' mí, y este pa' mí, y yo pa' mí, vamos a mirar, a priorizar necesidades,

¿quién de las que estamos aquí tiene más necesidades, dije ayer? Yo tengo
deudas, porque estoy debiendo en el banco, no tengo pastos, estoy bregando y
tengo el ganado a punta de compuestos y son $ 300 mil pesos que tengo que sacar
semanales, entonces por eso que yo estoy necesitada yo voy primero yo, cuando
esta CONOCIDA 51 la gordita, con sus muchachitos, entonces esto es cuestión de uno
no perder esa calidad humana, por eso lo hago, cuando tú me preguntas.
ENT: Ahora
que habla de eso, quiero preguntar justo acá la tengo, ¿cuál ha sido el papel
de la mujer campesina en medio de ese conflicto armado?
TEST: El
papel de esa mujer campesina en el conflicto armado yo pienso que ha sido el
blanco, porque nosotras las mujeres muchas veces pagamos las consecuencias, las
cagadas de los maridos, muchas familias fueron desplazadas, violentadas y todo
por culpa de los maridos que la embarraron y ¿quiénes llevaban del bulto? Las
mujeres porque nos tocó salir corriendo detrás de ellos, salir de lo que no
tenemos, de lo que teníamos y lo que no teníamos, por coger detrás de ellos.
Muchas veces el hombre por machista la caga, igual nosotras las mujeres
cometemos errores, pero nosotros, yo creo que las mujeres fuimos el blanco, las
que no se fueron detrás de los maridos o a las que les asesinaron el marido les
toco quedarsen, siendo padre y madre, deambulando de un lao' a otro, trabajando
de sol a sol con tenacidad para poder continuar adelante, entonces, nos tocó
duro. El papel de nosotras las mujeres en el campo nos tocó duro.
ENT: Y,
por ejemplo, eh, como los principales impactos o como los repertorios de
violencia que han afectado a las mujeres tanto de la guerrilla, de los
paramilitares. ¿Cuál ha sido ese repertorio contra las mujeres?
TEST: Pues
el repertorio contra las mujeres pues el más principal ha sido la violencia, la
muerte que a muchas les han matado a los hijos, les han arrebatado los hijos
¿no? porque no hay dolor más grande pa' una madre que le arrebaten a uno un
hijo ¿no? Y muchas veces estos muchachos, pues adolescentes pues cogen caminos
que no deben de coger y terminan pagando con sus propias vidas, entonces yo
pienso que uno de los flagelos más... la violencia, que nuestros hijos muchas
veces se convierten en víctimas o nuestros maridos se convierten en víctimas,
nuestros nietos, nuestros sobrinos, por otro lao' las agresiones sexuales que
hubieron ¿no? Porque muchas mujeres fueron agredidas sexualmente, fueron
violentadas sexualmente y por tercero, pues el despojo de las tierras porque
después de que una familia ha construido tanto, tan bonito y con tanto anhelo y
pa' que vengan de la noche a la mañana y le digan: "no qué va, se va
porque esto es mío" o algunas al menos les dijeron venda, algotros, pero
pasar uno después puel frente de esa finquita y decir uno, esa era mi tierrita,
ay allá donde yo sembraba las maticas.
ENT: Y,

por ejemplo, ahora que me habla de esas tierras, ¿eh qué interés podía haber de
estos grupos, o sea el interés de esos grupos era la tierra quedarse con esa
tierra o había algo de fondo?
TEST: En
el fondo no son ellos porque mírate que si nosotros vamos a mirar esas tierras
a las cuales la gente tuvo que vender al primer postor, no son los
paramilitares, ni los guerrilleros las que la habitan, son otros que estaban
aliados con esa gente y por ejemplo, si tu tenías la finca, yo me aliaba con un
paramilitar y le decía vaya dígale a esa vieja que: " 5 millones le damos
por esa finca y yo a usted le doy los otros 5" El paramilitar le dice
bueno, 5 millones y usted desocupe esa vaina allá, agarre los 5 millones que
don fulano se la va a comprar y se va, pero el paramilitar estaba recibiendo su
mascadita ahí.
ENT: ¿y
quién se quedaba finalmente con esas tierras?
TEST: El
tipo, el intermediario.
ENT: ¿y
esos intermediarios?
TEST: Hoy
están pagando las consecuencias.
ENT: ¿Y
tienen vínculos por ejemplo con sectores políticos, vínculos con sectores
económicos?
TEST:
Muchas veces era gente que se hacía sentir fuertes en la vereda ¿sí? no
necesariamente tenían vínculos políticos porque realmente en cuestión de
tierras no hubo casi cuestión de vínculos políticos, la única parte donde pudo
haber un vínculo político fue en lo de ORGANIZACION SOCIAL 1 que fue arriba que tuvo hay
mucho
que ver el alcalde ese que había en ese entonces, CONOCIDO 48 que era el que
debía haberse amarrado los pantalones y decir no, esto es de las mujeres
campesinas y como alcalde y como campesino que soy, me paro, este, en lo otro
no, en lo otro era gente terrateniente que quería quedarse con buenas tierras.
ENT: ¿y
actualmente que se siembra en esas tierras?
TEST:
Actualmente hay muchas tierras que están con cultivos de arroz, cultivos de pan
coger, ¿sí? Estos plátanos, otros han cogido esas tierras para hacer pozos de
cachama.
ENT: ¿pero
ellos han recuperado esas tierras que les fueron quitadas?
TEST: Sí,

algunos los han recuperado, sí claro, algunos lo han recuperado y esos postores
las han perdido, ¿sí? as han perdido y ahí estamos a la espera de muchos que
traten de volverla a recuperar, pero ¿qué pasa? Que el problema que hay es el
siguiente, cuando se hacía una venta por
compraventa, hay más facilidad en que yo pueda recuperar esa tierra, en que no
mire "es que yo no tuve ni tiempo de hacer ni la escritura, yo le hice fue
una compra venta porque me acosaron, me amenazaron y le hice compra venta",
pero cuando yo me tomo todo el tiempo de hacerte unas escrituras, de sacar un
instrumento público y todo eso, con más mañita y too' eso, tengo lugar, es
porque yo realmente hice una venta
ficticia y ahí es onde vamos porque muchos en vista de eso, al miedo de que de
pronto me suceda, entonces muchos vendieron y vendieron bien vendido y hoy se
las están dando de víctimas, "no yo quiero recuperar mi tierra porque yo
me tuve que ir" "¿y por qué se tuvo que ir?", "Porque me
tuve que ir" Porque no lo tuvieron que ir, entonces ahí tenemos esa, por
eso es que horita la juez es tan explícita en esos casos y la investigación que
se está haciendo es, yo si no fuera sido por mis antecedentes de desplazamiento
que tenía y por todo mi portuario que tengo que parece como un portuario de un
ex presidiario, créame que a mi Restitución de Tierras porque un tipo me
hubiera puesta allá que quería una cocina y bueno más sin embargo me
encontraron unas matas de coca, allá sembradas que yo no había sembrado,
hubiese sido un poco más difuso pero lo mío salió más a tiempo y tuvo más
favorabilidad porque realmente yo había sido desplazada en varias ocasiones
¿sí? Pero ahí es donde veos que hay mucha gente que ahorita se está
aprovechando de la ocasión, que tu vendiste porque me dio miedo y antes de que
vengan y me pidan plata y eso y aquello, me vendió a mí y yo llegue y compre,
hicimos escrituras, le pague bien, a lo que me pediste, te vinistes, te
compraste una casa, un carro, tirastes todo por la ventana, te quedastes en la
calle, ahora si me voy pa' Restitución de Tierras a que vaya y a la pendeja de
TEST le vuelvan a quitar la finca cuando yo me mame todo y lo bote, esa es
una de las realidades.
ENT: ¿y
qué hace por ejemplo que este conflicto se mantenga? o sea, ¿qué hace qué
inicie y qué hace que aún a esta fecha se mantenga el conflicto, según usted,
lo que usted cree?
TEST: Yo
pienso que el conflicto.
ENT: ¿qué
permite que se mantenga?
TEST: Se
mantiene horita por el narcotráfico, si nosotros no tuviéramos narcotráfico, no
habría tanto conflicto, porque fíjate que el conflicto depende de los mismos
paramilitares y la misma guerrilla, los paramilitares aquí hay un peazo de

tierra de los paramilitares y aquí hay un peazo de tierra de la guerrilla, y
aquí estos desplazaron aquí 50 familias y los paramilitares intentan meterse
por aquí en un pedacito pero la guerrilla quiere cógelo todo porque fueron
ellos los que los desplazaron. Entonces que pasa, los otros que viven en este
lado quedan en medio de ese conflicto y tomen pa' que lleven, y quedan
encerrados, entonces entre ellos mismos esta esa guerra, ese cartel, porque
ellos se disputan las tierras, porque ellos, es al que más narcotráfico mueva,
al que más toneladas de coca produzca, ¿y los campesinos de qué viven? Del
trabajo que le dan los paramilitares y le dan los guerrilleros.
ENT: ¿Y
dónde está el estado?
TEST: El
estado está tratando de mitigar y de arreglar un problema que, en vez de
reducirse, se agranda, ¿por qué? Porque no hay la garantía solventes para el
campesino, ahora nos han fregado con los benditos programas y proyectos que hay
asociativos, les vamos a dar para que, un ejemplo, monten unos galpones de
gallinas, pero tienen que organziarsen 5, y usted sabe que la gente en las
asociaciones poco le jala.
ENT: ¿Por
qué?
TEST:
Porqué el uno trabaja y el otro se hace el pingo y el que menos trabaja es el más
haragán y es muy rara la parte donde verdaderamente trabajen equitativamente,
donde trabajen por igual, si hoy voy, mañana no voy y a eso es a lo que la
gente le teme, entonces yo digo si se volviera otra vez como cuando la época de
la Reforma Agraria recién, de que daban pa' x proyectos pero individuales, yo
pienso que si la gente la ponemos a trabajar individual pero de una manera
pluralista donde tienen que responder por el programa, por ejemplo que a través
de alcaldías hagan un compromiso donde al campesino le dan por decir tres
millones de pesos ($3.000.000), pa' que haga un |cultivo de maíz, ¿cuánto va a
sembrar en maíz a esos tres millones de
pesos ($3.000.000)? Usted tiene pa' que pague esos tres millones de pesos
($3.000.000), tiene 6 meses o tiene un año para que pague los tres millones de
pesos ($3.000.000) en cuotas blandas y los paga en la alcaldía, cuotas
mensuales de tanto y los va pagando al Banco Agrario pero la alcaldía es la
garante. ¿yo qué hago? Pues yo me preocupo pues si tengo que pagar 150 mil, 200
mil pesos mensuales, pues yo me preocupo pa' reunirlos y los voy pagando, pero
si a mí me dan esos tres millones de pesos ($3.000.000) y a mí no me obligan
que tengo que devolvelos, yo me como el plante, me como la producción y no
salgo con nada, pero si yo sé que tengo que devolver esos tres millones de
pesos ($3.000.000), yo trabajo con esmero y se me ve, yo tengo mujeres que las
pongo a trabajar con pollos y les consigo prestao los 700 mil pesos pa' meter
los 100 pollos porque sé que en dos meses ya van a dar 600 libres, con esos 600

libres le digo yo, ahora consíganse los 100 prestaos y metan 100 pollos ustedes
solas pero en dos meses saque los 700, métalos al banco y vuelva a trabajar con
lo otro y haga de cuenta que esa plata usted la pago. Y tengo 3 mujeres que las
puse fue a rotar la plata, yo toy pagando los intereses de los 700 mil pesos y
no me duele pagar los intereses, pero ya llevo 3 mujeres que están trabajando
con pollos, pero están funcionando porque estoy pilas, ahí encima.
ENT: ¿y de
no estarlo?
TEST: ¿Ah?
Y si yo no estoy ahí, ustedes verán mija, son 600 que les están quedando libres
en cada cosechita, si usted le hacen 6 al año, son 6 por 6, 36, tres millones
($3.000.000) libres y no tan tocando el plante para nada, van guardando el
plante, saquen la cuenta, ustedes ahí en los 100 pollos pueden meter 5 pollitos
de más que son los pollitos que se pueden ir comiendo pa que no se tengan que
comer los de vender y tienen una pequeña micro empresa, se va la señora, ofrece
hoy 10 pollos, el otro sábado lleva los otros 10 pollos, no los mete todos del
mismo coñazo sino van metiendo de 20 y de 20, para que vayan sacando cada 8
días de a pollos. Yo lo digo porque yo implementé ese proyecto en mi casa y me
lo enseño a hacer así Restitución de Tierras, y yo en mi casa tengo este árbol,
cuánto me costó la matera, cuánto me costó el árbol, tanto... hoy que le eche,
abono, tanto, tal día lo conté, tanto, tanto, tanto y le tengo, cuando este
árbol me empezó a producir yuca, o plátanos, cuanto me costó este árbol para
que me produjera, me costó tanto, entonces los racimos de plátano, los racimos
de yuca me tienen que dar primero pa' pagarse el y lo demás si es para que me
quede a mí de utilidad y a todo le tengo historia.
ENT: ¿Una
contabilidad de su finca?
TEST: una
contabilidad completa, plátano, yuca, hortalizas, todo, todo, todo porque si no
se organiza la casa, yo no puedo invitar la visita. ¿Ve?
ENT: TEST , sobre su hijo, ¿qué impacto tuvo en él, el que se lo hayan llevado
secuestrado, en la crianza también no?
TEST:
Pues, mi hijo a pesar de eso, aprendió a madurar a muy temprana edad, porque mi
hijo es igual que mi pollito en cascara, tiene 32 años, pero usted lo ve y es
un hombre que tiene una chochera como de 50, el todo es impecable, todo es organizado,
todo es místico, todo esto, todo aquello, sus niños, su señora, su negocio,
todo, todo, todo muy organizado, que la ropa, que si aquí van franelas blancas,
son franelas blancas no de colores; que si son medias, unas con otras; que si
esta es la ropa interior, que esta es la de salir, que esta es la de los
huequitos la de estar en su casa; que si no tengo nada que hacer, mija tráigame
una aguja, tráigame todos los cuquitos que tiene por ahí, los brasieles que se
le rompen los encajitos| y eso, venga

pa' acá una agujita y ya le quedaron, mire como nuevos, no es que ya los
eche al rincón porque ya no me sirven, es un hombre súper organizado.
ENT: ¿y
cómo fue estar lejos tanto tiempo, dejarlo?
TEST: Fue
un poco duro, pero al mismo tiempo esperanzador, porque yo sabía de que él,
uno, entendía; dos, este se preparaba pa' afrontar las cosas de ahí en
adelante.
ENT: ¿Uno
cómo se prepara para esas cosas, uno cómo se prepara para una guerra?
TEST: No,
pues no es prepararse, así como decir como el soldado que lo llevan allá a
entrenar ¿no?
ENT: No, pero a prepararse de un día para otro,
así como les paso a ustedes, como llegaron estos grupos...o sea ¿cómo se
prepara uno para eso? ¿cómo uno convive con eso, cómo uno crece con eso?
TEST: No,
es como que uno como que tiene esa
malicia ENT eso es como cuando uno está acostumbrado a andar por el monte
y se mete uno por cualquier hueco, por cualquier montorral y todo, y uno ya
aprende a oler el olor de la culebra, o uno ya sabe dónde se pueden pasar las
culebras de pronto que me puede picar y eso, y uno va caminando y va atento,
sigiloso, del rededor, de que animal de pronto, así le pasa a uno, uno ya está
como que, uno oye grupos paramilitares que están de presencia, que esto y
aquello, por ejemplo para allá horita están volviendo a pedir cuotas.
ENT:
¿Paramilitares?
TEST: La
guerrilla. Elenos
ENT: Están
volviendo a pedir cuotas en las fincas, entonces uno como que ya está
preparado, por ejemplo yo les dije: miren lo que tengo, ustedes consideran que
yo estoy en condiciones de pagar una cuota de 500 mil pesos mensuales, si tengo
un gasto semanal de 300 mil para alimentar dos vacas que tengo que no son mías,
a la hora del té que tengo que responder de ellas porque las tengo en adelanto
porque no les dije que tenía más animales, porque le digo, no, y entonces lleva
un animal, no he podido echar pesos por el verano, mire los cultivos como
están, ¿ustedes creen que estoy en condiciones de pagar 500 mil pesos? Más bien
ayuden a presionar el gobierno pa' que nos den proyectos individuales, pa'
poder trabajar, salir adelante, entonces uno uno esta como que...pilas, me van
a llegar, de un momento a otro, me les voy a tener que enfrentar.
ENT:
¿Usted siente que los campesinos han sido los más vulnerados en este conflicto?

TEST: Sí,
nosotros los campesinos hemos sido los más vulnerados, nosotros los campesinos
somos los, como le dijera yo, los más abandonados, porque el gobierno no se da
cuenta, que a gran economía del país depende de nosotros, del campo, las
grandes industrias dependen de la economía del campo, están como tan enterrados
los cafeteros, mira como tan enterraos los arroceros, ¿cacao? La Federación de
Cacaoteros no está haciendo mayor impacto y prefieren mil veces comprar maíz en
otra parte, que ponernos a los campesinos aquí a sembrar maíz. Ahorita fue muy
poca la cosecha de maíz que hubo porque se dañó la cosecha de maíz, yo por
ejemplo no pude sacar sino 18 bultos, donde yo siempre me sacaban 30, 32 bultos
y a lo más que me lo pagaron, me lo pagaron a 60 mil pesos y usted váyase a
comprar un bulto de maíz, le vale 80, 85.
ENT: ¿Y
cuánto se demora uno?
TEST: 4
meses y tiene que meterle trabajo.
ENT: ¿Y
los gastos?
TEST: los
gastos, la comida, los obreros, que hay que paliar, los abonos, o sea, a mí no
me quedo nada, prácticamente que no saco ni lo de la comida.
ENT: ¿Y
cómo sigue resistiendo el campesino es esas condiciones? ¿Cómo lo hace?
TEST: Nos
toca sobrevivir, nos toca sobrevivir.
ENT: ¿Con
grupos al rededor?
TEST: Y
con grupos al rededor, con miedo y con coraje, con hambre y con pobreza, pero
nos toca que continuar, porque si dejamos la tierra también, a que otro llegue
y se meta, es muy duro.
ENT: ¿Y a
quién responsabilizan de la situación?
TEST: ¿A
quién responsabilizamos, a quién? Si nadie pone la cara por los campesinos,
nadie dice yo, el presidente habla muy bonito y yo hablé con la vicepresidenta,
estuve en el foro de mujeres rurales cuando fue qué, el día internacional de la
mujer rural, estuve en ------- representando el Norte de Santander, y yo le
decía todo eso que ustedes dicen acá es tan bonito y tan lindo, pero ¿qué pasa?
Que llegan estos proyectos a los departamentos y puede más la convicción
política que la convicción social, las mujeres queremos salir adelante, se habló
de por medio de programa de victimas hace 3 años, de un programa de vacas
lecheras y que a las victimas nos iban a dar 2 vacas lecheras, pa' que tuviéramos

la leche, el queso ahí, nos ayudáramos un poco y ¿a dónde están esas vacas
lecheras? [INTERRUP]
[CORTE:
56:30]
[CORTE:
3: 22: 47]
TERCER AUDIO
[CONT]
¿Quién se las mamo, así se lo dije delante de todos los ministros? Porque ni
las vacas ni los terneros, entonces nos meten mentiras, nos hicieron sacar
instrumentos públicos y llevarlos y así vienen miles de programas,
viene un programa de maracuyá, pero como era campaña política se la
dieron al alcalde y el alcalde como estaba haciendo campaña política se
la cogió el candidato de turno de él y les dieron esos programas
a los concejales ¿y a los míos y a los míos? Entonces los
proyectos rurales los manejan políticamente los alcaldes y
los gobernadores y son los que no nos dejan salir adelante
y después se lavan las manos diciendo que hicieron inversión, mandan
a echar placa huella, a 500 metros el placa huella y qué es lo que hacen, van y
buscan 500 metros de placa huella que ya hay echados, los reparchean, les echan
un poquito más de cemento y ya arreglamos los 500 metros de
placa huella, por qué no se van y escarban y le hacen la jorna, no le
hacen cunetas, obras de ornamentación y de pasa palo el proyecto salé
y dice tanto metros de placa huella, cuenta tanto, obra de mano tanto y resulta
que la obra de mano se la ponen al campesino, el campesino es el que tiene que
ir a poner la obra de mano y a onde se queda los $ 9.000.000 (nueve millones),
10.000.000 (diez millones) de obra de mano en los contratistas y en el alcalde.
¡No nos miren más la cara de pendejos, somos campesinos pero no pendejos! ya
la mayoría de campesinos ya aprendieron a leer y a escribir y los
programas que pasan institucionales nos ayudan y uno ve esos programas en otros
departamentos tan bonitos y usted se pone a mirar Señal Colombia y unos dice
tan lindo, no mire al profesor Yarumo y tan bonito y que envidia le da a uno,
pero vamos a la realidad son muy pocos, yo por ejemplo cuando fue restitución
de tierras que grabaron allá el programa 2 días 'Tus tierras, tus derechos' más
de uno miro la finca allá, lo más de bonito, pescao’ TEST ganao’, los
pollos, los pastos pero porque en ese momento estaba en un programa de
restitución de tierras y ellos me dieron pa' montar todo eso ¿Sí? Y fueron allá
y me ayudaron a limpiar, a acomodar, usted hubiera visto, funcionarios de
restitución de tierras allá tirando escobita, ¿sí? Bonito pa' poder hacer el
programa pa' mostrarle a la gente y yo alabo restitución de tierras porque
realmente muestran lo que ellos dan, pero vamos a ver si
la alcaldía ¿qué alcaldía o cuándo una gobernación hace un
programa con un campesino? a mi si me gustaría que la comisión de la

verdad un día hiciera un programa del campo, mirando realmente, así al azar
coger cualquier familia ¿a usted cómo la ayudan? Llegar así de momento ¿cómo
está su casa, arreglada, deteriorada, sin baños, con qué está trabajando usted?
Pa' que vea que el patrón de la casa está trabajando de obrero en otra finca y
la señora salé por allá a cocinar y a lavar.
ENT:
¿TEST qué cree que se necesita para que eso se dé, primero, y para que esa
violencia no se siga repitiendo, para que se acabe, para que nada se vuelva a
repetir, nada de lo que usted vivió?
TEST:
¡Inversión, inversión! Mientras no haya inversión no hay nada, si yo tengo como
sembrar 4 hectáreas de maíz, le meto maíz, le meto yuca, le meto ahuyama, 4
hectáreas, si tengo como financiar yo pa' sembrar
4 hectáreas de maíz, yo no tengo porque dejársela al
vecino pa' que el vecino siembre ahí coca y qué saco con qué el vecino me
siembra coca ahí en esas cuatro hectáreas, me da $ 2.000.000 (dos millones
de pesos), $ 3.000.000 (tres millones de peso)y yo estoy sentao’ criando
pereza, estoy induciendo a mis hijos a que vayan a raspar coca, que corran el
riesgo de que mañana, pasado mañana me los maten a que se me vuelvan unos
drogadictos, que la aprendan a oler, estoy yo corriendo el riesgo de
que el estado mañana, pasado mañana me quite la tierra y aparte de ellos
esterilizando la tierra que mañana no me sirva ni pa' sembrar una yuca, pero si
a mí me da la oportunidad el gobierno que a través de las UMATAS o el
Ministerio de Agricultura diga proyectos ¡vamos a sembrar maíz! Siembre
maíz y coseche y siembre a la fija, bueno necesitamos bultos de maíz en el
Norte de Santander pa' tal fecha, ¿cuánto se gasta usted
por hectárea de maíz pa sembrar? Bueno yo me gasto $ 1.000.000 (un
millón de pesos) por hectárea, $ 4.000.000 (cuatro millones de pesos) pa
yo sembrar 4 hectáreas de maíz, ¿cuántos bultos saca? Yo me voy a sacar 80
bultos de maíz, bueno vamos a buscar quién me va a comprar los 80 bultos de
maíz, yo le hago con amor y no dejo que el vecino venga y siembre coca, y me
dan $ 1.000.000 (un millón de pesos), $ 2.000.000 (dos millones de
pesos) y mira todo a lo que me estoy arriesgando, a las consecuencias que me
estoy afrontando.
ENT: ¿Usted cree que, si hay mayor inversión en el campo, no habría tanta
violencia?
TEST:
Tenemos mejor impacto, esto está dando cabida en que si llenamos las tierras de
mejores cultivos no damos papaya para que haya tierras desocupadas y lleguen
los narcotraficantes a adueñarse de ellas.
ENT: ¿Qué tienen las tierras, por qué no han llegado?
TEST: Ya ahorita créame que tan, tan, tan a la fuerza, ya esto es cuestión de
bueno ENT ya son muy esporádicos porque ya la mayoría de tierras ya

están cultivadas, por ejemplo, el caso de mi CONOCIDA 52 lleno 9 hectáreas
con coca, yo le dije métanle cacao, poco a poco vaya metiéndole cacao, poco a
poco, diga que usted dividió con sus hijos y a cada quien le dio su parte y que
sus hijos van a sembrar cacao, de 9 hectáreas cuántas hay horita sembradas con
coca, 2, del carajo el chino menor que él no quiere sembrar cacao y prefirió
seguírselas dejando al vecino coquero y hay tienen ellos ahorita sus buenas plantaciones
de cacao, eso es cuestión de uno querer. Yo en la --------les propuse que
sembraran, y se reían mucho, la 'mariaculia' les dije
ENT: ¿La qué?
TEST:
Se me salió, por decir que maracuyá se me salió la mariaculia, usted sabe que
los cítricos ya los están procesando en polvo y los exportan en polvo, yo les
decía a ellos en la --------que bueno fuera que ustedes en los pedacitos de
tierra que les quedan libres que no están trabajando aquí con los compañeros
[risas], en esos pedacitos ustedes siembren maracuyá, hay una ventaja, y ahí
fue cuando se me salió la bendita 'mariaculia' que después de que ustedes
tengan 8, 10, 12 hectáreas de maracuyá conseguimos una máquina y procesamos esa
maracuyá, ustedes se pueden dar el lujo de coger de aquí pa' lante pa' ----pa' ------- pa' donde sea con 4, 5, 6, 10 bultos de maracuyá en polvo y a usted
nadie los va a detener y ahí pues se ayuda si ya tienen el compromiso que
tienen el otro pedazo de tierra arrendada pues bueno se balancea, polvito
blanco, polvito amarillo, pero vamos a trabajar la tierra, no dejemos los
pedazos de tierra desprotegidos, sembremos comida, yo esperaba que me aflojaran
un pepazo porque los estaba invitando a sembrar maracuyá y dije mire los
cítricos como los sacamos en polvo ahí nos compensamos, a los 2 días fue el
candidato de -----que era del partido conservador lo pfff (lo mataron), yo
estuve 2 días antes y yo pensé que me iban a sacar corriendo y a mi alguien si
me dijo: "Usted si es muy atrevida, que polvito blanco, polvito amarillo"
Yo le dije pero si es una manera de decir las cosas claras y que la gente se
(pellizque) ellos verán como sacan su cultivo si les dije, los otros verán como
sacan lo suyo y nosotros lo de nosotros, en -----------------hay una maquina
donde se saca ya cítricos en polvo, -------- mandarina, limón, ¿por qué no
vamos a ser capaces nosotros aquí en ----- Así como hay palma, aceite ¿por qué
no vamos a ser capaces de sacar nosotros maracuyá, stevia que tiene el mismo
método de sembrar la coca.
ENT:
¿Ah sí?
TEST: Casi igual se siembra, lo único que necesita es un poquito más de agua,
pero se raspa igual y la matica vuelve y retoña y se raspa.
ENT: ¿Y usted por qué sabe tanto, en qué momento aprende todo eso?
TEST:
Hay que leer.
ENT: No, pero...

TEST:
No mentira ENT hay que, usted no sabe que la mayor de la riqueza esta es
en la lectura, que las mejores sabidurías están ahí.
ENT: Sí claro, sino como sabe mucho del campo
TEST: e investigar.
ENT:
¿Usted por un lado termino su carrera como promotora de salud y se ha dedicado
al campo?
TEST: La enfermería la deje, a ratos, a ratos hago contratos y voy y dicto
talleres, más sin embargo todavía sigo visitando a mis pacientes de lepra y
tuberculosis, no los he abandonado. Tengo mucho convenio, todavía contacto con
el Instituto Departamental de Salud, pero ahorita estoy más dedicada a la
fundación y a ORGNIZACION SOCIAL 1 y a mi tema de la mujer rural.
ENT:
¿Bueno y qué se sueña para cada uno de esos proyectos?
TEST: Bueno yo quiero cerrar este año 2020 que es el año de la abundancia,
usted sabe que el numero 20 trae mucha suerte, 2 es como ese pato, como ese
esfinge que abre sus alas, ese esfinge que tiene sus paticas pa' moverse
de lao’ a lao’ y yo pienso que este 2020 va a ser muy provechoso para todos,
para nuestra humanidad es buen año, yo aspiro a mi manera personal cumplir con
todo lo que me he trazado y tengo proyectado dentro de mi finca, sacar a estar
mujeres de ORGANIZACION SOCIAL 1 de donde están y ponerlas en otro lugar y lograr mi
sueño es
lograr, que podamos ir a otro país donde conozcan realmente qué es ORGANIZACION
SOCIAL 1 , qué
es una mujer campesina después del conflicto, ¿cómo ha vivido el postconflicto
y cómo lo ha superado y cómo vamos? Nosotros en Oslo -Noruega- nos tienen mucho
aprecio y hubo una ocasión en que posiblemente para que fuéramos, pero se
organizó esta señora CONOCIDA 41 yo soy la que voy a decidir quién va a ir conmigo,
cuando a ella no la estaban invitando, "envíe a dos mujeres" en una
reunión de asamblea elijan a dos mujeres independientemente de la junta
directiva, pero ella ya se estaba proclamando entonces yo dije: mejor no va
nadie, pues yo si sueño en que vaya un grupo de mujeres allá, podamos mostrar,
mire ahorita vino mi compañera CONOCIDA 52 de México que estaba con
------------------------un vídeo a ------ allá de Crio -México- diciéndole Ey aquí
esta ORGANIZACION SOCIAL 1 esperando que vuelva a visitarnos, monten proyectos,
tráenos
platica, vamos a arrancar de nuevo ta, ta... les he andado un vídeo lo
más de bonito ¿sí? Pero yo sueño con sacar mis mujeres de ORGANIZACION SOCIAL 1 de
aquí, ellas
no se pueden quedar enterradas aquí, no se van a quedar enterradas con esa
planta de cárnicos ahí produciendo puros chorizos.
ENT:

¿Y ustedes se han sentido o se siente reparadas con esa planta?
TEST:
No, no han sido reparadas porque se comieron la plata.
ENT: ¿Y en que gobernación paso todo eso?
TEST: En la gobernación de aquí del Norte de Santander.
ENT:
Si, sí, pero ¿qué gobernador estaba en ese momento?
TEST: CONOCIDO 53 , la del año pasado, y entonces ahora que con el cuento
que la Unidad de Víctimas ya cerro con nosotros los objetivos, entonces que la
Procuraduría y la Contraloría cerro también el caso y es lo que yo quiero
averiguar. ¿Cómo que lo cerro? Si nosotros no estábamos actuando contra la
Unidad de Victimas sino contra la gobernación, era actuando contra la
gobernación y ustedes encontraron unos hallazgos, sino hubiera encontrado
hallazgos tienen razón de escribirnos no, en vista de que no hay hallazgos para
proceder, en ta, ta ta, listo pum, cerramos el caso, pero cuando han habido
hallazgos de por medio y hay |falencias no tienen por qué cerrar el caso.
ENT: ¿Ahí también usted diría que habría revictimización?
TEST:
Claro, hay revictimización por la parte del gobierno, la misma gobernación nos revictimizó,
es que es algo que realmente no nos explicamos ¿por qué la presidenta no nos
explica cuáles eran los motivos y el afán de que ella tenía que pa' recibir? la
misma doctora de Consejo Noruego nos dijo: "no reciban", pero doña
CONOCIDA 41 afanada y afanada sí recibimos y sí reciban y sí reciban, hizo la venia
y una placa. Una placa donde ni siquiera aparece el nombre de las mujeres de
ORGANIZACION SOCIAL 1 , sino de gente de afuera ¿y las mujeres de ORGANIZACION
SOCIAL 1 dónde están? O sea,
las mujeres de ORGANIZACION SOCIAL 1 no hicieron parte de este proyecto, me bajan esa
placa la
cambian porque esa placa hay que cambiala, hay que colocar realmente lo que es,
¿o sea qué las mujeres de ORGANIZACION SOCIAL 1 no existieron? De nada valió 2, 3, 4
años de
reuniones, de luchas, de espera y ahorita no, las mujeres no se sienten, no se
sienten reparadas.
ENT:
¿No se sienten reparadas?
TEST: Y es que no están reparadas.
ENT:
¿En verdad hay injusticia, avanzo el proceso?
TEST: Hay injusticia, sí, y ellos no sé por qué ellos cerraron el caso ENT
quiero averiguar eso, ¿por qué cerraron el caso? Tengo que hablar con
fosforito, con mi niña linda.
ENT: ¿Igual usted tampoco sabe mucho del tema...del tema legal?
TEST:

Realmente yo de leyes, me hubiese gustado ahora... digo hasta de pronto me
hubiera gustado estudiar derecho más bien.
ENT: Pues no esta tarde
TEST:
No esta tarde.
ENT: Aprendió del campo, ¿por qué no puede aprender ahora derecho?
TEST: Sí.
ENT:
Bueno ¿cómo se sintió, ¿cómo se siente ahora?
TEST: Bien, hablar de estos temas es lo más jugoso que hay
ENT:
¿Sí?
TEST:
Sí, ya cuando uno aprende a superar tantas cosas, ya uno lleva una seguridad
por dentro, si, el latente ahí de que no crea... incluso yo tengo para
plantearle a CONOCIDA 42 que, si CONOCIDA 41 pidió protección para la Unidad de
Protección que no sé por qué, que esa protección se la quiten a ella y se la
den ahora a la actual presidente, porque con esto que estamos haciendo si
corremos peligro... [INTERRUP]
[CORTE:
17: 13]
TERCER AUDIO
[CONT]
ENT: ¿En qué sentido, siente que pueden venir amenazas con esto?
TEST:
Sí.
TEST:
¿Cómo hago, estoy que me hago chichi?
ENT:
¡Ay perdón!
[CORTE:
00: 09]
[CORTE:
3: 40: 09]

