168-VI-00032
ENT: Bueno TEST, lo que le venía diciendo, entonces la idea es: Esto tiene 3 momentos; un
antes, un durante y un después, entonces desde pequeña, cuénteme, ¿cómo era su vida de
pequeña?, ¿con quién vive?, ¿de qué vivían?, ¿A qué se dedicaban sus papás?
TEST: De pequeña, pues estudiaba, yo estudié desde los 6 años en adelante como hasta los
12 años estudié, mis papás eran muy pobres, él vivía de sembrar, yuca, plátano, caña...
Nosotros le ayudábamos, desde pequeñas también trabajábamos con él, nos tocaba trabajar,
sufrimos mucho...
ENT: ¿Cuántos hermanos tenía?
TEST: Eran 9, nosotros sufrimos muchísimo, porque imagínese, nos tocaba 6 horas de
camino para salir a estudiar, era todo el día el estudio, nosotros no teníamos... o sea comida
sí, porque yuca y plátano, pero entonces más no, nos tocaba la yuca, como por ejemplo como
dicen, yuca con changüa, nos tocaba, porque por ejemplo nosotros no comíamos la carne, ni
pescado, ni huevo, ni nada de eso, nos tocaba todo así la verdura así sin nada, ni arroz, así.
ENT: Esto que me hablas, ¿en qué vereda...?
TEST: Sí en la vereda ------, de ahorita de niños y ahí pues de allá nos vinimos después, se
vino mi papá, pasamos el río vinimos acá, llegamos a una vereda que se llama ----------, ahí
mi papá pues... la casa era propia de él y de ahí mi papá después dijo que ya nosotros no
podíamos estar más con él, que él ya no podía ayudarnos en más, porque él era muy
pobrecito y entonces nosotros pues seguimos un rumbo, yo desde los 12 años me fui a
----------, me salí de la casa y así fue como yo pude tener un poquito más de vida, porque
imagínese, uno ya estando por allá, yo ya trabajaba, tenía mis cosas para mí, en ese
momento pues a uno no le importan los hermanos, porque como ellos se habían quedado y
yo me vine ya, pues ellos ya no sé qué harán.
ENT: ¿En qué trabaja allá, en qué la empleaban?
TEST: Yo trabajaba en casa de familia, por ahí cocinando, atendiendo los de la casa, eran 5
personas, ellos ahí me trataban bien, yo estaba bien, cuando ya empezaron a buscarme, y ya
no estaba, yo ya me había identificado que me había desaparecido, que ya no me encontraba
la familia.
A los pocos años ya, pasaron los años, como a los 30 y algo yo volví.
ENT: ¿Todavía no tenía hijos?
TEST: No y ahí fue donde volví a la casa, entonces me encontré por ahí con un muchacho y
ahí me conquistó y ahí seguimos... Yo le dije: "¡ay no!, no quiero tener relaciones con nadie",
o sea tener novio ni nada, como que a mí no me nacía, porque yo estaba bien, entonces él
empezó: "¡ay!, que esto y lo otro, que mire que no sé qué, que mire que no se cuánto",
cuando le pintan a uno pajaritos... [risas] y entonces me conquistó, yo viví con él como a los
30 años ya viví con él, empecé a vivir con él, tuvimos la primera hija, pero estaba muy joven,
cuando tuve la primera, la que se me desapareció...
ENT: ¿Cuántos años tenía cuando tuvo su primer hijo?
TEST: Tenía como 35, una cosa así y ahí cuando tuve la primera hija, empezaron las peleas,
empezó mi querido, que decía que me quería y que yo no sé qué con sus pajaritos de oro,
entonces ahí empezó, cuando tuve la primera hija; pelee y pelee y todavía a pesar de eso,
duré como 18 años con él, porque tuve 9 hijos con él y bueno, duré 18 años.

Yo me vine de allá de donde vivíamos, que se llamaba ----------, donde vivíamos con él y con
los niños, por los lados del ----------. Y cuando ya a lo último la niña tenía como 6 añitos o una
cosa así, entonces él empezó a pelear conmigo, la última de los 9, tenía como 6 años o 3 años
la niña y el niño tenía como 2 años, entonces él empezó a pelear conmigo, que ya no quería
vivir más conmigo y eso era borracho y eso me pegaba muchísimo y yo aguantándole
porque yo le aguantaba mucho por los hijos, porque usted sabe que uno por los hijos hace
todo, entonces yo me quedaba y me quedaba ahí por ellos y hasta al fin, la hija desaparecida,
también estaba trabajando en ----------, la que desapareció, entonces ese día que ella llegó,
entonces él sacó la carabina y me iba a pegar un tiro, me iba a matar a mí, entonces la hija
me dijo: "Ay mamá, mire que mi papá la va a matar, toca que se vaya, váyase mamá, porque
mi papá la va a matar", pero él me maltrataba muchísimo, eso ya antes él me pegaba y no,
eso usted viera, yo pasé un dolor muy grande que a mí no se me olvida de lo que él también
me hizo.
Entonces yo me vine y en eso yo llegué al municipio de -----------------, porque mi hermana
vivía acá.
ENT: ¿En qué año se viene para acá?
TEST: Yo llegué en el 2002 y en eso vivía allá arriba en la curva con mi hermana, viví como 6
meses, una cosa así y después me vine para acá para -----------------, porque un señor me dijo:
"Si quiere yo le dejo una casita", porque aquí arriba a donde mi hermana, mi hermana a mí
también me maltrataba, ella era muy jodida conmigo y con los niños, ella lo que conseguía
no quería que los hijos míos comieran, yo dormía afuera, mi hermana ella me tiraba al piso,
usted no se imagina lo que yo tuve que vivir... maltrato, eso de todo me decía, insultos y eso
yo pasé una vida que a mí me provocaba como salir o matarme o yo no sé.
ENT: ¿Y sus hijos dónde estaban?
TEST: Ellos estaban conmigo.
ENT: ¿Se los trajo todos a los 9?
TEST: Me los traje a todos los 9 para acá para ----------------- y entonces en esos días que
como a los... porque la hija desapareció el --- de ------ del 2002.
ENT: ¿En su cumpleaños?
TEST: Sí, ella desapareció para esos días, pero ella se fue, porque ella me dijo: "Mamá yo me
voy a trabajar porque yo acá y usted enferma y yo soy la que trabaja para darle a usted la
comida y cómo hacemos para nosotros aguantar hambre", porque le pedimos a uno y al otro
y mire que yo llegué acá al municipio de ----------------- y ninguno me daba nada, no decían:
"voy a darle cualquier cosa para mantener a esos niños..." y más un niño especial y yo ¿de
dónde trabajaba? si yo a la gente de acá no la conocía, sólo a mi hermana la tenia acá,
entonces bueno me vine y me dijeron: "No, pues vaya y dígale a la alcaldesa, que se llamaba
CONOCIDA1, entonces me vine y le dije a la alcaldesa y le dije: "Dona CONOCIDA1, yo no la
conozco a usted y yo soy desplazada, vengo a ver si me regala una colchoneta o un mercado,
porque yo tengo un niño especial y son 9 niños y yo tengo que dormir en el piso, o así que yo
duerma en el piso y ellos que duerman en la colchoneta", y no me regaló nada y me dijo que
no, que no tenía, que los recursos se habían acabado y que no, qué fue lo que no me dijo y
ahí me fui yo, pero mejor dicho, más triste de lo que estaba, porque llegar a la casa y no
encontrar nada qué darle a mis hijos, es muy triste yo llegar y mi hijo especial hacía señas y

qué le daba yo, ahí era donde me daba más tristeza saber que mi pobre niño y... todavía llega
ese niño y no, ¡Dios mío!, me palmetea todavía cuando no llevo nada y a veces yo soy una
mujer pobre, yo no tengo nada acá, yo soy güera.
Bueno, por eso le estoy diciendo que en el 2002 desapareció mi hija.
ENT: ¿Cómo se llama su hija?
TEST: FAMILIAR1.
ENT: ¿Cuántos años tenía ella?
TEST: Ella tenía 16 años.
ENT: ¿Y con quién se va? o ¿quién se la lleva?
TEST: No, pues ella me dijo ese día en la mañana, yo la vi que ella estaba echando toda la
ropa en un bolso, entonces yo empecé a llorar y le dije: "Mamí, ¿usted para dónde se va?",
dijo: "Uy mamita, pero ¿nosotros qué hacemos acá?, nosotros acá no hacemos nada, mamá
me toca irme a trabajar porque usted cómo hace para aguantar hambre y hace aguantar
hambre a mis hermanos y a mi niño que es especial, yo así, sea como sea yo me voy a
trabajar" y eso que cuando eso no la dejaban trabajar hasta que cumpliera los 18, ella no,
ella se fue, dijo: "Me voy a trabajar mamá", pero sin embargo ella me dejó una foto grande y
yo se la dejé a CONOCIDA2, por allá la tiene CONOCIDA2.
ENT: ¿Una foto de ella?
TEST: Sí de ella, me dijo: "Sin embargo, mi mamá esto..." yo creo que ella presentía algo o de
pronto fue que ella ya había hablado por ahí con los paracos o con no sé, ella presentía de
pronto algo, porque para irse.
ENT: ¿En esa época ya había presencia de grupos armados, en esta zona?
TEST: Ush, imagínese, estaba pero minado, estaban acá los paracos.
ENT: ¿Habían Paramilitares?
TEST: Uy sí, habían, pero bastantes y de pronto ella fue que tuvo que hablar con ellos o algo
y ellos le dirían por ahí algo, porque ella ¿por qué de pronto de un momento a otro empezó
a hacer maleta para irse?, pero ella lo que me dijo, no sé si fuera mentira o fue verdad, pero
me dijo: "Mamita, yo me voy a trabajar, porque ¿qué vamos a hacer acá? aguando hambre,
tenemos que buscar la comida", entonces le dije: "Ah bueno mamí, pues siendo así usted
verá" y me dijo: "Mamí, sin embargo, yo le dejo una foto y si yo no vuelvo dentro de 6 meses
fue que algo me pasó".
ENT: ¿No le dijo hacia qué lugar se iba?
TEST: Sí, dijo que se iba para --------.
ENT: ¿Que se iba para la --------?
TEST: Sí, que se iba para la --------, por allá le dicen el Sur de Bolívar y pasaron los 6 meses,
años, 2 años, 3 años y espere y nada.
ENT: ¿Nunca recibió una llamada?
TEST: Nada, yo nunca recibí una llamada de ella, ni supe nada de ella, sino hasta ahora, hace
como 3 años o 4 años, una cosa así, vino acá el que le dicen RANGO1 DE LOS
PARAMILITARES de los paracos a él le dicen RANGO1 DE LOS PARAMILITARES y una
verdad de que vinieron toda esa entrevista, un RANGO de ellos, sí, hicieron acá una
entrevista y en esa entrevista fue que me dí cuenta que ella estaba muerta.
ENT: ¿Usted habló con él, o...?

TEST: Él, ¿no ve que la entrevista ellos nos la hicieron acá?, todos acá, con presencia de él así
de cara a cara, tener el descaro de venir a decir.
ENT: ¿Usted trajo la fotografía ese día?
TEST: Sí y él la reconoció que era ella.
ENT: ¿Le dio alguna explicación?
TEST: Él dijo: "La mamá de FAMILIAR1", yo le dije: " sí, soy yo, ¿usted qué tiene para mí de
ella?" le contesté, dijo: "No, lo que pasa es que yo hice el hecho, yo la maté", me dijo así, ay
Dios mío, yo en ese momento yo estaba sola, no estaba ni mi hermana, ni nadie por ahí. Dijo:
"yo la maté", entonces yo recuerdo que le contesté: "¿Por qué la mató?, ¿Por qué usted hizo
eso con mi hija?", dijo: "porque de ella me dieron mala información, que ella trabajaba para
la guerrilla", yo dije: "¡Ay señor Jesús, si aquí todo el mundo sabe quién era mi hija! si ella no
salía de la casa sino hasta cuando se fue, cuando usted la encontró" y que dizque él la
encontró... póngale cuidado, que ella ya venía para acá en El ----------, que dizque la cogió en
una moto, él la subió en la moto, la mató y que la tiró al río del ----------.
ENT: ¿Y eso en qué fecha ocurrió?, ¿él le contó?
TEST: No me dijo en qué fecha en que él la había tirado, sino me dijo así; "la subimos en una
moto, la trajimos hasta más acá del ---------- y de ahí donde hay un puente llegando al río, la
matamos y la tiramos", así, seco, así no más, así claritamente dijo, que ahí tenía que
quedarse y dizque venía a pedirme perdón, que yo lo perdonara.
ENT: ¿Y usted lo perdonó?
TEST: Yo le dije: "No, así yo muera, no lo voy a perdonar, así yo me esté muriendo y usted
tenga que pedirme perdón, yo no lo perdono, que usted ¿para qué me mató a mi hija?
sabiendo que mi hija, mi ser... ella era la que me estaba dando la mano, ella era la que me
daba la comida, ahorita ¿cómo me dejaron a mí ustedes?, ustedes me dejaron a mí triste, ¡yo
no sé ahorita ¿cómo iré a hacer?!", dizque yo caí, cuando me levanté, la muchacha de la
Fiscalía, me tenían en medio de ella, dos y me estaban dando agua, cuando ya desperté un
poquito pero no, yo en eso quedé en shock, que ahí fue cuando me dio la depresión y me dió
mejor dicho, quedé... yo ahorita estoy muy enferma, yo sufro mucho por hija y la otra es que
no aparece.
ENT: ¿Ella desapareció cuándo?
TEST: Ella desapareció el mismo... por ejemplo, la que le estaba contando ahorita,
despareció por ejemplo hoy y la otra desapareció mañana, casi las 2 iguales.
ENT: O sea por decir, hoy --- de ------ se va FAMILIAR1 y al siguiente...
TEST: Al siguiente día FAMILIAR2.
ENT: ¿Cuántos años tenía FAMILIAR2?
TEST: Ella tenía 14.
ENT: ¿Por qué se va?, porque ve a su hermana mayor irse y ella también decide...
TEST: Sí, porque llegó y me preguntó: "Mamá, ¿Dónde está FAMILIAR1?", yo le dije: "Mamí,
ella se fue", dijo: "Ay no me esperó", yo le dije: "Mamí, pero para qué la esperaba si yo no
esperaba que ella se fuera, ella se fue y yo no la esperaba", entonces ella me dijo: "¡Ay!, yo
también me voy, porque ¿qué hago?, yo también me quedo acá aburrida, yo también me
voy" y se fue, pero ella se fue ahí para arriba, donde vive mi hermana allí en la curva y mi
hermana dice que de ahí ella se fue el otro día, que ella dizque se fue al otro día, o sea dejó

un día y al otro día se fue ya para El ---------- a buscar al papá al ----------, porque el papá
vivía por allá en El ---------- y entonces mi hermana dice que ella se subió en una camioneta 4
puertas y ella dizque le dijo: "No se suba ahí que puede ser que esa camioneta sea de los
paracos" pero ella no, ahí se subió y de pronto sí eran de ellos, porque también del mismo
año y a la fecha de ella no me han dado ninguna información, ni que la han matado, ni que la
han encontrado, ni nada de eso, entonces yo también estoy ahí que no sé nada, ahí es donde
ella también me tiene... porque en fin la otra, yo ya sé qué sucedió, ahí estoy sufriendo, pero
sé que ya sé algo de ella, pero de esta que no sé nada.
ENT: ¿Y usted le preguntó a RANGO1 DE LOS PARAMILITARES ese día?
TEST: Yo le pregunté a RANGO1 DE LOS PARAMILITARES ese día y dijo: "Por ahí están con
el cuento de que FAMILIAR2 también desapareció, pero ese cargo no me lo carguen a mí, yo
no tengo ese cargo, yo no le hice nada a ella", pero él sabía quién era ella, eso es lo que dicen
que él tiene que pagar porque él sabía quién era ella.
ENT: O sea que ¿él dijo que ella ingresó a las filas o...?
TEST: No, él dice que de ella no sabe nada, él dice que no, que esa responsabilidad no la
tiene, me dijo: "Yo de la otra sí le doy información", le dije: "¿ustedes qué van a hacer ahora
con mi hija?, se la va acabar de comer o va a hacer algo, mire cómo me dejó a mí que yo no
tengo de dónde depender para la comida ni nada, ella era la única que me daba la comida y
ahora yo enferma y de todo ¿qué hago?", entonces dijo: "se las van a pagar y no sé qué" y
mire cuántos años y no lo han ni siquiera pagado desde el 2002 y mire.
ENT: ¿Usted lo denuncia?, ¿denuncia ese hecho?
TEST: Estuve en la Personería, fui a la Inspección de Policía, fui a la Fiscalía, todo eso lo
tengo ya denunciado.
ENT: ¿Y en qué año va a la Personería?
TEST: A la Personería fui a denunciar... es que también me tardé mucho en denunciar a la
Personería.
ENT: ¿Yo quisiera entender en por qué se demoran ustedes tanto en ir a denunciar los
hechos, que hace que...?
TEST: Porque, póngale cuidado, acá nadie le hacía entender a uno o nadie le decía nada a
uno, que por ejemplo, o una desaparición uno la podía denunciar, yo no sabía nada de eso.
Entonces a los pocos días fue que me dijeron, entonces acá la gente no le dice a uno nada,
que tenía que denunciar, entonces a mí me pasó tiempo y tiempo y yo no pude denunciar.
ENT: O sea, la primera vez que va a denunciar, ¿qué año es?
TEST: La primera vez fue en el mismo 2002, pero de la desaparición forzada no denuncié en
el 2002, fue de desplazamiento forzado, porque a mí también me pasó el desplazamiento
forzado el mismo año de desaparición de de la hija, también duré que en el 2013, una cosa
así, fue que denuncié de desplazamiento forzado.
ENT: ¿Y de dónde la desplazan?
TEST: Del ---------- de ----------.
ENT: ¿En qué año fue, en ese mismo año?
TEST: Sí, en el 2002.
ENT: ¿Y quién la desplaza?
TEST: Fue la guerrilla, cómo es que le dicen, uno no le dice guerrilla sino no sé cómo.

ENT: Pues hay guerrilla, que está el ELN [Ejército de Liberación Nacional], también está las
FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia], hay otro grupo que se llama el EPL
[Ejército Popular de Liberación].
TEST: No, porque por ejemplo, allá llegaron... estaba yo haciéndole un poquitico de café y de
aguapanela a los niños y eran las 6 de la mañana y llegaron un día, pero no me acuerdo qué
día, porque a uno se le olvida todo ¿cierto?, pero llegaron... yo me había parado a las 6
porque había que hacerles caldito y eso a los niños y a esa hora llegó uno, vestido así como
nosotras, entonces dijo: "¿está su marido?", yo le dije: "Sí, ¿para qué?", porque yo ni siquiera
sabía quiénes eran ellos.
ENT: ¿Usted le dijo sí, porque sí?
TEST: Sí, yo le dije así, porque usted sabe que uno no conoce a las personas, entonces le dije
así, entonces dijo: "No señora, me hace el favor y me lo llama", pero así como bravo, como yo
no sé, y yo le dije: "¿Cómo para qué sería?" dijo: "No le voy a dar explicaciones a usted, se
las voy a dar a su marido", entonces fui y lo llamé que él estaba por allá, porque siempre
nosotros... siempre trabajábamos en finca o eso así, por allá en un potrero cogiendo un
ternero, entonces yo fui y lo llame, entonces se vino, cuando llega y le dice: "Bueno, me
hacen el favor y me desocupan ya, se me van", "pero tan raro, ¿por qué?, si nosotros no
hemos hecho nada", le dije yo, no que... qué no le dirían por allá, no recuerdo más,
solamente yo escuché que dijo: "Sí, vayan y apenas tienen 24 horas y no me sacan nada" y
nosotros nos tocó venirnos, yo me vine porque él se quedó, el papá de los niños se quedó
por allá y no volví a saber nada de él.
ENT: Quiero entender algo, entonces, esto cuando los desplazan, ¿pasa antes que
desaparezcan FAMILIAR2 y FAMILIAR1?.
TEST: Sí.
ENT: ¿Ustedes estaban en El ---------- y ahí es cuando se van a ---------- donde su hermana?
TEST: Sí, eso cuando desaparecieron ellas.
ENT: ¿Y de ahí de donde su hermana ustedes se vienen aquí a -----------------?
TEST: Yo vivía acá en -----------------.
ENT: ¿Aquí en ----------------- fue donde desaparecieron a FAMILIAR2 y a FAMILIAR1?
TEST: Sí, de acá desaparecieron ellas.
ENT: ¿Y todo eso ocurrió en el 2002?
TEST: En el 2002.
ENT: ¿Usted recuerda el mes al menos, de ese día que le dicen que se tiene que ir.
TEST: No me recuerdo qué mes.
ENT: Tenemos claro que lo de sus hijas pasa en ------, de su cumpleaños, pero esta fecha no
la tenemos, y no recuerda el grupo.
TEST: No recuerdo, porque yo estaba pero ese día, no sabe lo que me tocó pasar, arrancar
con esos niños sin ropa, sin cama, sin nada, nada, nada, me tocó yo venirme, porque el papá
de ellos se quedó por allá y a la fecha del 2002 no sé más nada de él, del papá de los niños.
Yo llegué acá pero a sufrir y todavía porque no tengo ni...
ENT: Y aún cuando usted llega a la alcaldía, ahí donde usted me estaba hablando, usted dice
que es desplazada, o sea que la sacan de su tierra ¿y no le colaboran?
TEST: Nada, no me colaboraron, es que eso es lo que a mí me da más dolor, de ver que yo le

suplicaba y le decía que yo tenía un niño especial y que ese niño me pedía y yo de dónde
sacaba para darle y todavía yo vengo y le suplico a la gente por acá: "Mire, colabórenme con
algo, que mire que los niños no tienen ropa, los niños no tienen dónde dormir, a los niños
les hace falta esto y otro", y lo miran a uno, como decía CONOCIDA2, lo miran a uno como si
uno fuera un trapo viejo, como si uno no valiera, porque uno es desplazado, que porque uno
se vino, lo miran a uno feo, eso es el dolor que a mí me da y me dan ganas como de yo no sé,
yo por eso me ha tocado ir a donde el psicólogo.
ENT: ¿Ha ido al psicólogo?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y cómo ha sido el apoyo del psicólogo?
TEST: Bueno, él me da consentimiento, él me da apoyo, él me...
ENT: ¿A través de quién usted llegó al psicólogo?
TEST: O sea voy por medio de la EPS, voy al médico y de allá me mandan para el psicólogo.
ENT: ¿Ha recibido apoyo de programas? o sea, por ejemplo, usted me hablaba ahorita de
CONOCIDA2, ¿qué tipo de apoyo ha recibido por parte de esas organizaciones?, ¿qué
organización estaba ahí en ese momento cuando trabajó con CONOCIDA2?
TEST: Yo he estado todo el tiempo trabajando con CONOCIDA2 y CONOCIDA2 nos da apoyo
de decirnos que no tiene que quedarse ahí, que tiene uno que salir, que tiene uno que
hablar, que tiene uno que desahogarse, que si se queda ahí, ahí se queda y no le dan ningún
apoyo.
ENT: ¿Y de qué programa era?, ¿En qué programa estaba?
TEST: ORGANIZACION SOCIAL1, ORGANIZACION SOCIAL1, como que es.
ENT: Y ¿en qué momento llega ORGANIZACION SOCIAL1 acá o llega usted a conocer a
ORGANIZACION SOCIAL1?
TEST: O sea yo llegué acá... siempre que ella, el primer día que ella vino, yo la conocí a ella,
pero dice CONOCIDA3 que ella ya salió, que ya no viene a darnos más apoyo que...
CONOCIDA3 sí sabe de eso.
ENT: ¿Usted hace parte de la Mesa de víctimas?
TEST: No.
ENT: ¿Hace parte de alguna asociación de mujeres, de...?
TEST: Ninguna, yo solamente ahorita, acá con ustedes... o sea yo creo que es la misma, la de
CONOCIDA2.
ENT: No, esta es la ORGANIZACION PUBLICA1.
TEST: Y CONOCIDA2, pues ella para los que vivimos lejos, ella nos da para el transporte, nos
daba para el transporte.
ENT: Sí, cuando se hacen estos ejercicios, se da un aporte para que la persona pueda
trasladarse, porque uno sabe que ellos no cuentan con recursos para poder moverse. Bueno,
TEST, cuenteme, esto fue en el 2002, ¿en qué cambio su vida a partir de esa fecha?
TEST: En el 2002, ahí fue donde llega la buena, ahí fue donde llega todo lo mío, ahí es donde
llegan todas las tristezas, los aburrimientos, los dolores, ahí fue donde yo recaí a una cama,
que a mí me tuvieron que tener hospitalizada, de ver que... Ahí fue donde empezó lo bueno
de recordar todo lo de ella, todo lo que ellas me hablaban, me decían: "Mamita, esto y lo
otro, mamita ¿qué hacemos?", no, es que es mucho lo que me recuerdo de ellas, de ver que...

ush señor...
ENT: Cuando estuvo hospitalizada, ¿de qué empezó a sufrir?
TEST: De depresión, me agarraba una depresión, eso me agarra una cosa así, como que ya se
me salía el corazón, como que era muchísimo deprimida y ahorita todavía, eso me agarra
eso, como si tuviera la cabeza así, es como si yo estuviera en otro mundo, como si yo no
recordara nada.
ENT: ¿Usted duerme bien?
TEST: No, yo a veces duermo un poquito y empiezo a pensar y yo a veces, ahorita que
dijeron que dizque por allá habían los paracos.
ENT: ¿Qué dicen de eso?
TEST: Que dizque han llegado otra vez y que la guerrilla, que estaba por ahí, entonces a mí
me agarra como más nervios.
ENT: ¿Sufre de nervios?
TEST: Sí, me agarran como... y a veces que siento que golpean algo afuera, ya empiezo como
a...
ENT: ¿Y le pasa siempre? Como que... [Golpe] un sonido fuerte y se pone nerviosa.
TEST: Sí me pongo nerviosa y siento como que se me va a salir el corazón, empieza a latir,
pero muchísimo me late ya demasiado el corazón, me late.
ENT: ¿Usted si come bien?
TEST: Pues uno a comer bien sí, pero como le estoy diciendo, a veces no hay recursos para
la comida, que a veces me toca darle a los niños, a veces me toca aguantar, porque de qué
dependo, ¿yo no le digo?, que a veces me vengo a pedir por acá para que me regalen a veces
el almuerzo, ahorita no he desayunado, me vine y no desayuné y entonces la niña que está
en el colegio, entonces me da pesar.
ENT: ¿Y cuántos años tiene la niña que está en el colegio?
TEST: Tiene 10 años.
ENT: ¿Y el niño?
TEST: El niño lo tengo ahí, tiene 6 añitos.
ENT: ¿Ese es el menor?
TEST: Sí.
ENT: ¿y el otro niño?, ¿Está en la casa?
TEST: El niño lo dejé allá cuidando con una señora que está ahí también.
ENT: ¿Y psicológicamente cómo siente?, ¿emocionalmente cómo se siente usted?
TEST: Es que yo creo que las cosas se me unieron todas a la vez, están todas quizás unidas,
como me dijo el medico, porque entonces, ¿por qué yo me siento como incapaz de hacer
nada, como quisiera estar como acostada?, donde yo me siento no quisiera pararme.
ENT: Eso es depresión.
TEST: Sí y voy a hacer algo y como que me detienen, como que no haga, como que sí haga,
como que... ¡uy no señor!, yo me siento aburrida de ver eso, porque yo nunca fui así, yo
siempre fui una mujer luchadora, una mujer trabajadora, una echada para delante, con los
niños y yo ahora me siento aburrida de ver que... a veces intento en algo y a veces me...
ENT: ¿Nunca tuvo por ejemplo, pensamientos o deseos de quitarse la vida?
TEST: Sí, yo he tenido de esas cosas y en estos días ha sido como más, porque me siento

como más aburrida, de ver lo que le estoy diciendo de la situación grave acá, que uno no
tiene recursos para todo lo que uno necesita.
ENT: ¿Qué hace para que desista de esas ideas?, ¿Qué la motiva y la saca de la cama todos
los días?
TEST: Pues la fuerza que me da es de ver los niños, porque yo digo, qué hago yo acá y mis
hijos pidiéndome que salga, que haga algo, que no me quede ahí, como que me dicen: "No,
no se quede ahí", como que me dan un poquito como de alegría, como de pararme y hacer
algo por ellos, pero si no fueran ellos, a mí no me motivaba, yo estaría en la cama, sino fuera
por los niños y por los niños es que yo lucho, porque me da como más amor.
ENT: Le da motivación.
TEST: Sí, porque como que él va y me toca, me hace así, porque él no habla, pero me hace así
y me dice que... que el medico.
ENT: ¿Y cuántos años tiene ahorita?
TEST: Pues ahorita él ya tiene 26 añitos, pero es como un bebé, pero él me toca y me soba, a
veces yo lloro y me limpia las lagrimas y me da un dolor, un pesar, eso le digo yo a la
psicóloga, yo le digo que cuando empiezo a llorar el niño me limpia las lagrimas y dice:
"para que vea que usted tiene que salir adelante, porque usted no puede quedarse así por el
niño", dijo: "usted lo hace como a poner a él más triste" y él se pone triste porque usted
viera cómo las lagrimitas le escurren al piso.
ENT: Me va a hacer llorar. [risas]
TEST: Sí, porque usted también siente ¿cierto?, uno también siente al ver a un niño así.
ENT: ¿Cómo es perder a un hijo?, todos estos años de espera.
TEST: Perder un hijo es como mejor dicho, como si uno estuviese enterrado, mejor dicho,
como si uno no pudiese salir del abismo, yo a nadie le deseo perder un hijo, porque yo a los
2 que he perdido, no le deseo a nadie perder un hijo, un hijo es muy grande para uno, puede
muchísimo para uno los hijos.
ENT: ¿Usted siente rabia?
TEST: Yo siento muchísima rabia, yo veo a una persona como que es a cogerla y...
ENT: ¿Pero con todas las personas?
TEST: No, con todas las personas no, con la persona que me hizo esto, con la persona que le
dice a uno que no le va a colaborar y uno siente como rabia que se ve que está como ahí
metido y como que no lo pueden ayudar a sacar.
ENT: ¿Miedo?
TEST: Sí.
ENT: ¿Qué cosas le dan miedo?
TEST: Yo me siento como que el miedo me trae y como que me van a coger, como que yo
siento que estoy como encerrada, como que no puedo salir, como que no me dejan salir
para...
ENT: Y por ejemplo, ¿usted tiene problemas para relacionarse con otras personas?, ¿Usted
siente que fácilmente puede confiar en otros?
TEST: No ya, ahorita yo no confío en las personas, en nadie, ahorita yo ya no confío casi ni
en la misma familia, porque yo pienso que el daño que a mí me hicieron con mis hijas, a mi
me parece que va a ser lo mismo con los otros.

ENT: ¿Y qué le dio confianza hablar conmigo?
TEST: No, porque usted sabe que a mí me da alegría mirarlos, porque yo siempre he estado
ahí con ustedes... a ustedes, porque a hasta ahora la conozco a usted, pero como ha estado
con CONOCIDA2 y todos los que han venido, yo tengo confianza con ustedes que con la
misma familia, porque yo sé que ustedes lo escuchan a uno y están ahí para uno.
ENT: ¡Qué bonito eso!, o sea usted ha tenido un buen proceso con esos programas.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y por ejemplo con la institucionalidad, con la alcaldía, con secretaría, con la misma
personería, cómo ha sido su experiencia con ellos?
TEST: No, porque por ejemplo, yo voy a la alcaldía y les voy a pedir un apoyo: "¡Ay que no!,
que espere, que mañana, que pasado mañana, que no hay o que sí hay, entonces a mí no me
gusta que me estén regañando y eso uno se siente es como que ya es otro.
ENT: ¿Se ha sentido maltratada por parte de ellos?
TEST: Sí, porque va uno a decirles y es: "¡Ay espere!, que no hay, que yo no sé qué...",
entonces uno se siente como aburrido de ver eso, de que ellos como que comienza a
odiarlos, como a ser más de los demás que uno, como a pasar por encima de uno, no es
porque ellos sean de alta sociedad, porque ellos tengan plata y uno no tenga, tampoco a uno
no lo pueden humillar.
ENT: Sí, tiene razón, nadie tiene derecho a humillar a nadie.
TEST: Sí, porque ellos tienen plata y uno no tiene y si Dios le dio a uno ser pobre.
ENT: Se tenga o no se tenga dinero, nadie tiene derecho de humillar a nadie.
TEST: Dios ha hecho ricos y pobres y si uno es pobre, cómo lo va a volver a uno rico si
siempre ha sido pobre, cierto, siempre he sido... mendigándole a los demás y esa es la rabia
que a mí me da, que yo no quisiera estar así, que uno tenga que estar pidiendo por allá a la
gente para uno poder vivir y para uno tener los hijos uno, eso es lo que a mí me da dolor.
ENT: ¿Usted siente que una cosa a seguir adelante, a levantarse todos los días es su hijo?
TEST: Sí, todos mis hijos, porque yo a mis hijos nunca les digo que no, porque mientras yo
esté viva yo voy a luchar por ellos, mientras que yo esté viva yo voy a luchar por ellos, ya
después de que me muera, quién luchará por ellos, es lo que yo me pongo a pensar.
ENT: ¿Hay otra cosa que la motive?, ¿usted cree en Dios?
TEST: Sí, claro, yo le pido todos los días, cuando me acuesto, cuando me levanto, yo le oro a
mi Dios, me encierro en mi cuarto a pedirle a él. A veces siento como alivio y a veces yo le
pido y hay obras de caridad, yo le pido a él, si me da de comer alguna comida, yo tengo que
pedirle que gracias por este día, gracias por esto que me voy a desayunar o por el almuerzo,
que fue él el que me lo dio.
ENT: ¿Por qué decide quedarse aquí en ----------------- luego de que pasa esto con sus hijas?
TEST: Porque yo me dije: "No, pero para volverme yo a ir de acá, volverme a salir y qué tal
que en otro lado me vuelva a pasar lo mismo con la otra que tengo ahí, me pase igual, pues
ya pasé esta, me quedo acá".
ENT: ¿Usted los ha cuidado mucho?, ¿ha sentido temor por ellos que en algún momento se
vayan, alguien se los lleve?
TEST: Sí yo tengo, yo siento temor porque también otro que me motiva a veces es como la
hija ahorita, la otra que tengo ahí, ella tiene... no tiene más sino 20 años y ella estudia en el

INSTITUCION EDUCATIVA1 y eso, pero entonces a mí me motiva que otra vez a veces, como
hicieron con la hija que la sacaban de la casa, las sacaban; "vamos a bailar, vamos a fiestas,
vamos a no sé qué" y entonces ellas siguen de ahí, dependen de salirse ya de la casa ya a
dejarlo a uno, entonces ya es lo que a mí me motiva a ella también eso, porque a mí también
me siento como aburrida eso, que de pronto vayan y digan otra china, porque ahorita todas
quieren salir, porque no pueden ver una hija en la casa de uno, que por ejemplo, no todas,
pero no las pueden ver; "vamos, eso no le tenga miedo a su mamá" y a mí me da miedo que
de pronto a mí me saquen a la niña esa que tengo ahí también. Ella a la fecha nada, sólo
estudie en el INSTITUCION EDUCATIVA1 y del INSTITUCION EDUCATIVA1 a la casa y de la
casa al INSTITUCION EDUCATIVA1.
ENT: ¿Ellos... por ejemplo, ella se pregunta por sus hermanas?, ¿las recuerdan?
TEST: Sí, ellas las recuerdan y ellas saben lo que pasó, ellas estaban pequeñas cuando nos
desplazaron, ellas se recuerdan y ellas me dicen: "mamá, ¿por qué?" y yo les digo: "no sé,
mamí, yo no sé por qué sería, cosas que le pasan a uno" les digo.
ENT: Pero en ellas ¿no hay ningún sentimiento de rabia o de venganza?
TEST: Pues ellas no, ella me dice que no, me dice: "Mamá yo por qué tengo que tener rabia,
si eso es como usted, yo estaba muy mediana cuando eso y..."
ENT: ¿Y usted ha tenido sentimientos de venganza?
TEST: Yo sí.
ENT: ¿Cómo ha pensado vengarse?
TEST: Yo he pensado de que uno... la venganza es venganza, cualquier venganza de que... de
pronto otro... no es que sea él solo, que se haga poderoso, puede ser que también tenga una
familia poderosa y también pueden hacerle lo mismo a él, porque yo también tengo uno de
ellos, pero...
ENT: ¿Qué tanta información tiene o tuvo de esos grupos armados que se llevaron a su hija?,
¿sabe de ellos más o simplemente se quedó con el nombre del RANGO?
TEST: Y no lo conocía, como le dije a él ese día ahí; "señor, qué pena, pero yo a usted no lo
conocía, no sé quién era usted, porque yo por acá estaba recién llegada cuando pasó a eso".
ENT: Y cuando ellas desaparecen, usted por ejemplo, ¿hace algún tipo de relación?, como
que se fueron con ellos.
TEST: No, yo no sabía que ellas se había ido con ellos.
ENT: Pero ¿usted obviamente sabía de la existencia de grupos armados?
TEST: Claro, ellos se la pasaban en todo eso, se la pasaban en la casa y eso para allá y para
acá y metidos ahí y haciendo preguntas de un lado para otro.
ENT: ¿Qué preguntaban?
TEST: Que ¿de dónde eramos nosotros?, que ¿cómo eramos?...
ENT: ¿Pero eran los Paramilitares?
TEST: Sí, ellos y yo le dije a RANGO1 DE LOS PARAMILITARES eso: "¿usted por qué hizo con
mi hija, sabiendo que era una niña, porque no fue a hacerlo conmigo y fue y me preguntó? o
¿fue y mi dijo esto y esto está pasando si fuera mal la información, si era una mala
información, por qué no fue a la casa y me dijo? y yo a usted ni lo conozco, ni usted me
conocía a mí", o pueda ser que me haya conocido por medio de otra persona, le dije; "porque
yo a usted no lo había visto sino hasta ahora acá", le dije yo a él; "¿por qué no fue e hizo el

hecho conmigo, que yo ya estaba vieja, y por qué no dejó a la hija que ella empezara a vivir?"
y no me contestó nada en ese momento cuando le dije así, sólo me dijo que se equivocó, que
dizque era que lo habían mandado que por mala información.
ENT: ¿Y cuando usted le dijo que no lo perdonaba...?
TEST: No, yo le dije que no lo perdonaba, "así me muera...", le dije: "...y usted vaya a pedirme
perdón, yo no lo perdono, que lo perdone otro, pero yo no"
ENT: ¿Y hay más personas que usted conozca que tengan hechos...?
TEST: Uy hartísimas.
ENT: En ese momento, en ese año, ¿hubo casos iguales?
TEST: Claro, hubo casos todos iguales, eso acá hay muchísima gente de eso.
ENT: ¿Desaparecidos?
TEST: Sí, hay bastantes, bastantes, lo que pasa es que les da miedo.
ENT: ¿Ahorita hay miedo?
TEST: Ahorita todavía hay miedo, no le digo que yo siento miedo por eso ahorita otra vez
que volvieron a llegar los mismos.
ENT: ¿Y por qué creen que llegaron de nuevo?
TEST: Es que eso es lo que no sé por qué volverían a llegar otra vez de nuevo y ese es el
temor de nosotros otra vez.
ENT: Qué le gustaría que pasara o qué cree que sea necesario que cambie en este país, para
que eso no vuelva a suceder, para que no se vuelva a repetir, que lo que le pasó a usted no le
pase a otra persona?
TEST: Sí, es que eso es lo que uno quiere que haga cambio, pero cambio no hay.
ENT: ¿Pero qué cambios cree que se necesitan?
TEST: Por mí que hubiera paz, que no hubiera tanta guerra, que se acabara eso.
ENT: Pero una propuesta que diga: "Mire, esto se necesita, para que esto no se repita", ¿ha
pensado alguna vez en eso?
TEST: Pero qué es bueno decir... ¿y qué se puede repetir acá? si acá en lugar de ayudarle a la
gente a salir adelante, lo que es que antes ayudan a que la gente llegue, ¿si me entiende?, acá
no hay apoyo para uno.
ENT: ¿Le gustaría que hubiese más apoyo para la gente?
TEST: Claro apoyo, que apoyaran más, para que no hubiera... que apoyarán más acá el
municipio.
ENT: ¿Hay presencia de policía, del ejército?
TEST: Sí, aquí hay policía, pero ejército viene por ahí cada año, policía sí.
ENT: ¿Y eso es normal que el ejército no venga?
TEST: No, eso no es normal, aquí debería tener ejército, sí, porque aquí en el pueblo debería
tener ejército para tener bastante apoyo, porque por ejemplo a nosotros nos han dicho, que
nosotros en este caso tenemos que tener apoyo de la policía, del ejército y por acá vino por
ahí el ejército en una feria que hubo acá y por allá, yo vivo por la finca del CONOCIDO4, esto,
yo les dije a ellos: "Nosotros tenemos apoyo de ustedes, ¿por qué no nos apoyan?, ¿por qué
se van y no vuelven?" y que dizque ellos vienen cuando los piden, dizque cuando la alcaldía
los pide que se vengan para acá a cuidar, porque ellos más no tienen permiso.
ENT: Las veces que ellos han venido, ¿usted se ha sentido cuidada, se ha sentido protegida?

TEST: Sí y me he sentido más protegida con ellos que con la policía que vive acá, porque a la
policía uno va y les dice cualquier cosa a la policía acá, les informa uno algo, de que pasó
alguien o que siente uno miedo porque vio a alguien; "ay yo no sé, a uno solo no se le
escucha", acá casi no tenemos apoyo de la policía por eso y cuando uno ya va a llamarlos
que vengan, que pasó tal cosa, no llegan.
ENT: Bueno ¿y usted cómo se sueña?, ¿Qué quiere para usted y para su familia?
TEST: Yo quiero que esté bien, que los chinos estén en paz, que los chinos no tengan que
pasar por esto que yo pasé, que no se sientan así aburridos ni pensando que de aquí a
mañana vuelvan a llegar y pase lo mismo.
ENT: ¿A usted la aceptaron como qué: Víctima de desplazamiento, víctima de desaparición
forzada? ¿cómo está registrada?
TEST: Yo estoy registrada de desaparición forzada y de desplazamiento forzado.
ENT: ¿Ha recibido algún tipo de reparación, algún tipo de ayuda?
TEST: Reparación nada, ayudas ya se acabaron, no le digo que hice muy tarde la denuncia,
entonces ya no tengo ayudas, ya se acabó, de las ayudas ya no hay nada, por reparación no
sé qué pasará.
ENT: ¿Recuerda en qué año va a la Personería?
TEST: No me acuerdo.
ENT: ¿De esa no se acuerda?
TEST: No.
ENT: ¿Ni de inspección, ni Fiscalía?
TEST: No.
ENT: Bueno, no pasa nada.
Ahora vamos a hacer un ejercicio, además porque sé que usted tiene que irse ahorita
pronto. Nosotros hacemos un ejercicio y es saber cómo se siente o qué siente después de
haber conversado conmigo. ¿Siente alegría y esperanza?, ¿de qué siente alegría?
TEST: De haber estado acá con usted y de lo que hablamos, de desahogarme un poco, siento
como alegría por eso, por haber hablado y eso, pues no había hablado con nadie así de esto.
ENT: ¿Si salio bien?, yo la vi como asustada y prevenida al inicio [risas], tenía miedo de
ponerse mal, ¿estuvo bien?, ¿se sintió cómoda?
TEST: Sí ya me sentí como un poquito mejor.
ENT: Bueno y ¿de qué tiene esperanza?
TEST: Esperanza de que algún día Dios me dé esperanza y me tenga y me de buena
esperanza de poder vivir, de poder seguir adelante, cosas que usted sabe que le pasan a uno
que... De pronto que la hija aparezca, la que no ha aparecido, tener esperanza.
ENT: Que FAMILIAR2 aparezca.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y ora constantemente para que ella aparezca?
TEST: Uy sí, en la iglesia me arrodillo pidiéndole al señor.
ENT: ¿En dónde siente esa esperanza?
TEST: Yo lo siento en todo mi cuerpo, porque a veces siento la cabeza así, porque cuando
voy a orar y eso un poco como que tengo alivio, como que puedo volar.
ENT: Bueno, pues me alegra que no haya sido tan duro el ejercicio, que vayas de acá

tranquila, gracias por venir, por el tiempo, por confiar en mí para esto.
TEST: No sí, usted que vuelva pronto también.
ENT: Seguro, vamos a volver.
TEST: Sí, porque tampoco no se me olvida usted cuando vuelva [risas].
ENT: Bueno, pues mi nombre es ENT, por si algo.

