ENT: [DUD: 00:00:01] la entrevista. Entonces
me regala su nombre completo.
TEST: Mi nombre es TEST
ENT: -------------.
TEST: Sí señora.
ENT: ¿Qué edad tiene señor TEST?
TEST: Yo tengo ------------- años.
ENT: ------------- años. Y cuál es su fecha de cumpleaños.
TEST: El -------------.
ENT: Del -------------. Bueno señor TEST el ejercicio es súper
sencillo. O sea, yo lo divido en tres momentos. Hacemos como un recorrido por
su vida desde su nacimiento, cómo fue su infancia, adolescencia, hasta llegar
al momento de los hechos. Y luego, cómo los ha afrontado, impactos que estos
hechos tuvieron y el afrontamiento. Entonces no es un
interrogatorio... [INTERRUP]
TEST: Ajá.
ENT: [CONT] es una conversación.
TEST: Es una conversación.
ENT: También decirle que en el momento que usted decida, o
sea, siente que no puede seguir, tranquilo, me lo puede decir, podemos parar.
Si nos sentimos mal también es normal... [INTERRUP]
TEST: [CONT] Uff, sí sí claro.
ENT: Tranquilo, tranquilo si necesita agua... [INTERRUP]
TEST: Regáleme un vasito, si madrecita.
ENT: [CONT] Vale, yo le regalo agua
entonces.
TEST: De tomar.
ENT: Listo, ajá. Bueno señor TEST cuénteme dónde nació.
TEST: A ver, yo nací en una vereda que pertenece aquí en en el
municipio de ------------- en la vereda -------------, en municipio de -------------, Norte de
Santander.
ENT: Sí.
TEST: Y pues hice la..., uno hay en hace una escuelita que se
llama ------------- y es lógico que ahí hacer que, es decir ahí hice la... como
todos los que habitamos ahí la primaria, hay una escuelita. Después que uno
termina ya, quinto grado, pues sigue. Es decir, uno lleva una tradición de
agricultor y el papá pues ahí queda la parcela, ya. Que usted la siga
trabajando, y ahí seguí hasta la edad que tengo.
ENT: ¿Es agricultor?
TEST: Agricultor, sí.
ENT: ¿Y qué siembran ahí en la parcela?
TEST: A veces siembran... Antes se sembraba era cebolla
-------------. Ya después la cebolla ya dejó, ahorita se siembra es tabaco, maíz y

frijol. Se siembra pimentón, como era una parcela, a ver como le digo, primero
inicialmente el papá mío ha dejado como unas 50, 60 hectáreas. Pero éramos
varios herederos, al fallecer hubo que repartirla. Cada uno se quedó con, no
sé, pa' todos los hijos igual y cada uno se quedó con una parcelita. Pues
claro, ya no era de 50 ni de 60, sino por ahí de unas 5 o 6 hectáreas. Pero eso
había ya que hacerlo pa que cada uno se quedara con su partecita, sí me
entiende.
ENT: Sí. Y tuviera algo que trabajar también.
TEST: Y ahí sigo todavía en la vereda ------------- cultivando.
Ahorita por lo menos tenemos un poquito de maíz o de mazorca. Maíz eje es
híbrido, porque anteriormente era el maíz criollo, que ahora es y frijol, se
siembre entre maíz y frijol. Es lo que se cultiva actualmente. Sí, claro.
ENT: Y cómo fue su infancia, cómo fue crecer ahí en ------------TEST: Pues eso tiene sus anécdotas, bonitos también. Y claro
que tiene pues. Primero hubo como, yo recuerdo que, a ver, la parcela de mi
papá era, era como estilo de una hacienda, una casona, ahí todavía existe. Eso
se llama la -------------. [Suspiro] Y ahora [DUD: 00:03:39]
a ver, cómo le digo. De inmensos trabajadores, o sea, por lo
menos en ese tiempo que estamos hablando de 30, 40 años atrás. Si unos 30, si
40 años atrás, estamos hablando del 60, del 70...[INTERRUP]
ENT: Sí.
TEST: [CONT] eran cantidades de amedieros, que llama uno
si tiene un trabajador dice que es un amediero, ¿no?, entonces. Esos eran los
que trabajaban ahí con esos, entonces a ellos había que traerles lo que ellos
necesitaran, pa que ellos estuvieran pendientes. Al fin que, como usted sabe
que hubo un fracaso entre la misma familia de, así como quiero decirle, aquí en
la provincia de ------se ha repetido eso que, que entre las mismas familias ha
habido como algo de violencia, si me entiende.
ENT: Sí.
TEST: En ese tiempo pues ya nosotros estábamos haciendo
cuarto, quinto, y mi papá dijo "no pues ya no se puede parar ahora. Toca
es que seguir es trabajando hijo y, pues usted sabe ya que lo que pasó, pasó. Y
bueno, seguimos en el trabajo". Pero si yo recuerdo que la, pues la ilusión
de uno era... porque en ese tiempo le tocaba a uno que trabajar mediodía, era
jornada continua ahí, trabajar mediodía y mediodía ir a la escuela. No era como
ahora que si me entiende... [INTERRUP]
ENT: Sí.
TEST: [CONT] Cuando eso era así. Y pues bueno, en la
primaria gracias a Dios uno salió bien, y terminaba y ahí tenía que seguir otra
vez en la, en las labores del campo. Sí, eso fue la ... [INTERRUP]
ENT: ¿Y cómo es la vida en comunidad ahí?, ¿cómo se llevan
la... comunidad, las familias ahí en la vereda?
TEST: No, bien. Gracias a Dios esa, ------------- era un

territorio que anteriormente los dueños eran, antes de ser dueño mi papá, eran
los GRUPO FAMILIAR1. Eran por decir en ese tiempo hoy ellos tenían muchísima tierra,
muchas fincas, no. Y esas fincas ellos la fueron, la fueron repartiendo entre
los mismos trabajadores, ellos le dieron la oportunidad entre esos a mi papá
que, que les pagaran las tierras esas por por ------------- por decir algo. Ya en ese
tiempo entró la Caja Agraria a prestar plata a los, a los pequeños que no
tenían tierra para que... Y entonces ellos le daban, a ellos los patrones le
daba la oportunidad de que, le daban por decir algo diez años pa que pagara esa
finca y, pero con una cuota inicial, y, así pues. Y eso sigue pues, ya por
decir algo, siguió mi papá trabajando y con trabajadores, y, así ha seguido.
Eso ahí es muy tranquilo pa vivir. Cada uno sigue en su parcela y se levanta, y
habla con el vecino, y cada uno tira pa su lote hasta en la tarde ya, que cada
uno vuelve a buscar la que..., la la casita pa la ranchita.
ENT: ¿Y qué se acostumbra en -------------? ¿Qué se acostumbra
-tienen fiestas, celebran algo- qué costumbres tienen ahí?... [INTERRUP]
TEST: A ver, este...
ENT: [CONT] como comunidad.
TEST: Por los eventos que que, tradicionales es que, a ver,
como quiero decirle, el fin de año pues como usted sabe cuándo tiene la gente
alguna cosita hace por ahí para que, para la temporada de la navidad pues hace
cualquier, pero lo mismo de tradicional que es aquí en la provincia de -------------,
no no es así. Prácticamente la gente va y hace su mercadito, y si tiene visita
invita al vecino para que... si.
ENT: Bueno, usted me dice que ahí todo viva, todo era
tranquilo. ¿En qué momento, o en qué año empiezan a cambiar las cosas?
TEST: Estamos en el 2019. Eso fue que, en el 2018 terminando
el, el... espere tantico vamos a volver a hacer memoria en el 2019. 17, 18, a
finales del 2017 ya venía prácticamente el 2018. Eso fue como en el mes de
--------------------------Esto, yo soy vecino ahí de un señor de, digamos ya sabemos
que el cruce a -------------[INC: -------------] es
una ye la que va para ------------- ¿no?
ENT: Ujum.
TEST: Yo soy amigo de un señor CONOCIDO1 y él tiene la casita
ahí, y el hijo pues también lógico es amigo mío entonces me dice, un domingo
como a las 3 de la tarde, me dice "¿Por qué no vamos ahí a la vereda
-------------? Yo le dije que "que yo no tenía recarga, o sea se me había
quedado sin sin, no tenía ni pa timbrar..." [INTERRUP]
ENT: Sin saldo en el celular.
TEST: [CONT] Entonces yo le dije, "este...
vecino, por qué no vamos ahí a ------------- y mandamos una recarga, sea la tienda
quedaba como a unos 10 o 12 minutos en la moto, no", y él me dijo
"pue ahorita vamos, espere que tomemos alguito", y si pasaron como
unos 10 minutos, y este, nos fuimos allá a la vereda ------------- y mandamos la

recarga, él recargó también y [DUD: 00:08:23] también, mándeme una recarga
a este celular, y yo también hice lo mismo. De regreso veníamos hacia el cruce
a ------------- tiene una, una tienda, una tiendecita
ahí, una pequeña tienda. El señor CONOCIDO1 el papá del... CONOCIDO2 de se
CONOCIDO2 [INTERRUP]
ENT: Sí.
TEST: [CONT] CONOCIDO2 Era un pelado como de unos
ventipico de años, 26. ¡Un señor jóven! Eso y mándamos la recarga y, y viniendo
a la altura, o sea uno se traslada de ------------- hacia el cruce, uno tiene que
pasar por un qué, por una vaina donde había un Telecom que llaman ------------- [INC:
vereda ------------- otra vereda que queda vecina. Ahí a esa altura de
la vereda ------------- yo observo que como pues, como ahí da a la guarda, es decir
hay un parqueadero de motos. Yo ví 2 motos que se acercaban, pero, pero de
pronto como es que él tiene las llaves del parqueadero, eso fue lo que se me
vino a mí a la mente, que le van a pedir las llaves del parqueadero, al pelado
este, al muchacho este. No, yo cuando ví la cosa que, que era que los hombres
venían armados, venían empistolados por decir algo. Y cuando ví que un señor se
le acercó con la pistola en la mano y ahí sí me [DUD: 00:09:43] ... era de
parrillero, y él conduciendo la moto, y yo dije que bájenla, pero yo no dije
nada enteramente... No, el hombre no le dijo nada, sino que fue, siguió
fue disparando al muchacho y lo mató, lo bajó de la moto. Bueno, yo epere que
pasaran como unos 5 minutos, y ahora quedé "no sé qué hacer". No
sabía si seguir pa donde el papá porque ya estábamos cerquita, pues una vuelta,
que, 2, 3 minutos. Yo sin embargo lo que ví que el señor cayó y eso, pues me
dio una tristeza y fui y le dije a CONOCIDO1 mire CONOCIDO1 a su
hijo lo balearon y pues aquí está la moto, y yo me voy pa la casa mía"
Bueno, eso fue un domingo. Pasaron como unos 15 o 20 días, y arranca el 2018
porque eso fue a finales, ya fue terminando el año del 2017. Este, me dice CONOCIDO1 el
papá de él, "mire vecino, TEST para que usted vaya conmigo a
la Fiscalía y declare" Ya llegó, me llegó una... cómo es que le mandan, un...
de la Fiscalía le mandan al... [INTERRUP]
ENT: Una notificación.
TEST: [CONT] Una notificación. Bueno CONOCIDO1 para qué
días quedó. Y él me dijo "como un viernes o un sábado", y yo le dije
"eso es pa el lunes". Y yo me fui pa la Fiscalía y pues lo mismo que
le había dicho, que le había dicho a CONOCIDO1 y a la mamá de él -la señora
CONOCIDA3 - "ahí llegó unas motos y se atravesaron y le dispararon a su hijo.
Eso mismo lo dije yo allá en... [INTERRUP]
ENT: ...Y
TEST: [CONT] Me puse a dar la misma versión, si me
entiende.
ENT: Sí claro.
TEST: Bueno pasa como, después de que fui a declarar a la

Fiscalía eso fue como mes o 2 meses después. Ya siguió el problema porque o
sea, ya eran con llamadas y no, es que uno con el vecino está, como quiero
decirle, un señor que le dicen [DUD: 00:11:24] él fue que me dijo, como
llegábamos casi juntos, entrábamos... él llegaba por ahí a las 6 y media, entre
6 y media y 7, entonces él me dijo, vea TEST le voy a decir una cosa, este,
"después de que he visto unos hombres armados, usted no recuerda que hace
poquito - ya hacía unos meses- que habían matado a.. le decían CONOCIDO4 al pelado
le decían CONOCIDO4 al muchacho. ¡Y me parece que son los mismos motos esos! Unas
motos grandes. Y son hombres armados. Esos no son de la vereda, no". Y yo
dije "qué vaina eso. Me tiene como preocupado". Entonces este bueno,
ya yo fui a la Personería, a la personería de aquí de ------------- y le dije
"mire, lo que pasa es que ya vereda -------------, ------------- es una vereda
tranquila, pero como usted sabe que eso es un corredor hacia el municipio de ------------Me ha dicho un vecino que ahí pasan unos hombres motorizados, que andan
armados y que supuestamente son los mismos que ultimaron al vecino, y que, pues
yo tengo, me da como miedo". Es decir entonces yo, mano, le dije "a
la casa, ahí a la casa de la familia, yo voy a este, yo tengo un familiar por
allá, por los lados del ------ un pueblito que se llama ------------Yo me voy a estar unos 15 días por allá, porque mientras que se arregla la cosa,
a ver qué pasa" Sí. Y sí, efectivamente me fui para allá, eso como en
------------- o -------------, una cosa así.
ENT: Ujum.
TEST: Allá me estuve como unos 22 días. Ya volví a llamar, no
que se... pero supuestamente eran los mismos autores que habían matado al
muchacho ese, y de ahí se me complicó la vaina porque habían dicho ya, cuando
de pronto me devolví para el ranchito, ahí pa la finca -------------, que habían
unas llamadas que habían dicho por ahí "que era mejor que me cuidara, que
yo no sé qué, porque yo había ido a declarar a la Fiscalía". Y ahí se me
dañó, llevo alrededor de 2 años, 2 años larguitos que se me dañó, o sea, ya no
tengo la misma tranquilidad perdón, la misma tranquilidad para...
ENT: ¿Y en qué momento señor TEST empieza a recibir
esas llamadas, esas amenazas?
TEST: Eso fue por ahí en, en que... ¿la fecha exacta dice
usted?
ENT: Sí, o sea, en qué momento empezó a recibirlas y hasta, y
hasta cuándo. Si todavía siguen esas llamadas y esas amenazas.
TEST: Pues la última vez fue en el 2 mil... Estamos en el
2019, en el 2018, hasta ------------- del 2018, yo tuve que volver a la Fiscalía y
hay, pues diremos que un amigo ahí yo le dije "mire señor, recuerda que yo
vine aquí a traer una declaración. ¿Por qué no me toma otra vez un relato que
es que he visto unos señores que vuelvo y le digo 'me dice el vecino que en
------------- del 2018 fue la última...'" [INTERRUP]
ENT: La última llamada.

TEST: Sí. Y este, al fin él me tomó ahí una evidencia y eso le
hacen como un acta ahí, y pues tenga cuidado, cuídese. Y a partir de eso con la
doctora CONOCIDA5 le comenté una vez que estábamos en una reunión de un concejo
comunal, ella me dijo que me iba a ayudar a mandar unos papeles a Bogotá, y
pues de la Unidad de Protección [INC: Unidad Nacional de Protección], me mandaron
como es, un señor que viene a hacerle una entrevista a uno, un este... un
analista. Pero yo no sé, yo pa mí, yo no sé, será que... será que este, como ya
yo estaba, ya no estaba en la vereda. Él me hizo la entrevista fue donde un
familiar y me dijo "uy, pero es que usted, este, pero usted pone el caso
como [DUD: 00:14:57] se me olvidó el nombre. Pues es que aquí una cosa,
pero es que en vereda o donde uno vive, o donde son las, donde están las cosas
reales ya es otra cosa. Y él pues pasó eso a -------y no pasó mayormente nada.
Mejor dicho, no le dieron.
ENT: Bueno pues, señor TEST, en qué momento o cuál fue la
primera llamada. ¿En qué año recibió la primera llamada de amenaza?
TEST: Eso fue. ¡Ay yo aquí había anotado!, espere le digo el
año de la denuncia que había hecho en la Fiscalía [PAUSA: 00:15:29 00:15:38]
TEST: Espéreme un segundito [PAUSA: 00:15:39 - 00:15:51]
TEST: El -------------. No, eso fue el... -------------,
octubre... Como el -------------, estamos entre el ------------- y el ------------del 2 mil... [INTERRUP]
ENT: 17.
TEST: [CONT] 2017, sí. Ya terminando el 2017.
ENT: ¿Y cómo eran esos hombres? Estaban, bueno aparte estaban
armados, estaban uniformados, se identificaban.
TEST: Ellos llevan un, unas armas de largo alcance, eran...
son como que, como fusiles, sí son armas largas y llevan un brazalete pero eso
sí no lo alcancé... aquí en la parte izquierda de la mano. Pero uno no les
alcanza a ver como son. Sí, eso sí me dí cuenta lo que, y pa más ahorita los
que mataron al señor este, se identificaron ese día aquellos eran del EPL, que
eran Los Pelusos, pues eso era así más o menos los que eran integrantes del
EPL, que ellos eran. Pues supuestamente eran de esa organización y al papá
llegaron y le dijeron lo mismo, vea no le eche las culpas a ningún otro.
Nosotros fue, así de frente llegaron y le dijeron a la tienda, le dijeron a CONOCIDO1. Porque
él siempre pues con la duda que quién le habría matado al hijo,
no, al pelado. No le eché esa culpa a ninguno, nosotros los del Pelusos fueron
los que [DUD: 00:17:13] Él se quedó ahí callado porque usted sabe que...
ENT: Y cuándo usted fue a dar su indagatoria a la Fiscalía, la
Personería, usted manifestó eso, que eran los... [INTERRUP]
TEST: Que supuestamente ya habían dicho que eran integrantes
de Los Pelusos o el EPL, sí eso fue lo que dije.
ENT: Entonces usted que desde el momento de

esa... [INTERRUP]
TEST: Ahí está la.
ENT: [CONT] Usted empezó a
recibir... [INTERRUP]
TEST: A recibir.
ENT: [CONT] Recibir amenazas.
TEST: Sí, y presiones y pues un tiempo me tocó que desplazarme
por donde unos familiares porque pues yo temía por la integridad, sí me
entiende. Porque uno no sabe, primero. En primer lugar, tiene que estar
visitando, yo por ejemplo tengo ------------- veredas que, que tenía que estar visitando
unas escuelitas entonces ya me dijo el Secretario de Gobierno "ya no puede
desplazarse pa unas veredas lejos que quedaban como a 40 o 50 minutos. Tiene
que quedarse en el centro del, no vaya a dar chance porque ahí si les queda
ahí. Bueno.
ENT: Bueno y estos desplazamientos de los que usted me cuenta,
cuénteme de ese trabajo comunitario. ¿En qué momento inicia, qué hace, cuál es
su cargo?
TEST: Actualmente soy el ------------- de ORGANIZACION SOCIAL1, del
corregimiento -------------, pero a partir de. Es decir que hecho otros roles
también, pues a uno le ha gustado como estar en el cuento de las comunidades.
ENT: Sí
TEST: En el año que, 2013 me nombran ------------- de la
ORGANIZACION SOCIAL1 del municipio de -------------. Ahí pues uno cumple
el ciclo ese, en el 2015, 2016, Ahorita pues actualmente soy es el
------------- de la ORGANIZACION SOCIAL1, del municipio de
-------------. También hice parte de la -------------, es decir como los agricultores
ahorita, pues dice el gobierno que tiene que formar una, una como le digo una
------------- de pequeños productores, no. ------------- de la ORGANIZACION SOCIAL2,
porque es que al no haber cultivos de cebolla ya, que era la cebolla ------------aquí en la provincia de -------------, la gente tomó la decisión de cultivar -------------.
Entonces los ------------- nos agrupamos y formamos una asociación de productores
de -------------. Y también en ese tiempo fui ------------- de la asociación de los
------------- que se llamaba la ORGANIZACION SOCIAL3. Y ahorita soy, hago parte de la Junta
Directiva pero ya no soy el -------------. Soy que, un ------------- de la ORGANIZACION SOCIAL4.
Entonces he desempeñado paralelamente lo, el
trabajo comunal con la vaina de la ORGANIZACION SOCIAL1, con la
cuestión de los -------------. Es decir como 2 o 3 partes que haya llevado así en
ese.
ENT: ¿Y qué lo ha llevado a eso, al trabajo comunitario, al
trabajo con los campesinos?
TEST: Pues que uno siente como, de ver tantas comunidades como
estancadas y que uno pueda, pues uno a través de, yo llevo como unos 25 años,
unos veintipico de años, ve a unas comunidades que como, y que uno pueda este,

darles una mano, ¿no? No porque uno los recursos, este, económicamente, pero
antonces como va adquiriendo quiero decirle, eso lo va adquiriendo un, es decir
tiene amistades entonces uno le dice a los otros líderes "mire ¿por qué no
se cruza con esta comunidad a ver si le llegan recursos?" Y eso se ha
hecho a través de, por ejemplo, a través de los -------------, a través del
Ministerio de Agricultura, y han llegado unos recursos para hacerle, es decir,
-------------- yo creo que es la comunidad como más desprotegida en la
agricultura. En la misma casa donde habituaba se, guardaba los insumos, los
fumigadores, y nosotros montamos un proyecto para, para adecuación
de [DUD: 00:21:03] en Santander que son bodegas. Pero ahí uno dice
aquí que son unas pequeñas piececitas, por decir algo como una piececita que
son 4 por 4, y el agricultor guarda la fumigadora o guarda los insumos. Es
decir, ya no va a guardar en la misma casa porque eso perjudica la salud de
los, de los agroquímicos, pues esos son tóxicos y uno pues, a pesar de eso nos
aprobaron por el Ministerio de Agricultura ahí con la cofinanciación de ORGANIZACION
SOCIAL5 esas casitas para los pequeños productores. Y
uno se sentía, se siente como un poquito que puede ayudar a las comunidades.
Eso es lo que lo lleva a uno a trabajar en esa, en esas asociaciones de
pequeños productores.
ENT: Sí.
TEST: En la ORGANIZACION SOCIAL1, yo voy a... Es
que volviendo al mismo conflicto que se ha presentado en la provincia de -------------,
nosotros teníamos una casa campesina donde nos reuníamos los líderes, los
------------- de Junta de Acción Comunal. Hace como unos 15 años llegan y matan a
un señor que habitaba la casa esa, que era también un líder comunitario. Eso
fue en el municipio de -------------. Él deja una tía, una hermana, una familiar ahí
muy cercana, fallece el señor y resulta que ella pues siguió habitando la casa.
Nosotros la dejamos porque era una señora que no tenía recursos. Pasaron como
unos 10 o 12 años, y ya ella pensó que, pues que ella prácticamente era la
dueña, pero nosotros seguíamos pagando los impuestos, pagando... Usted sabe que
la casa tiene gastos, ¿no?
ENT: Sí, claro.
TEST: Entonces nosotros fuimos a la, ya le dijimos a la señora
"¡Usted no es la dueña de la casa!" Nosotros la dejamos ahí para que
la habitara porque por los acontecimientos, los hechos que habían pasado con el
familiar, pero la ORGANIZACION SOCIAL1 sigue siendo la dueña, los
dueños de la casa esta campesina. Así que, en ese, en el 2014, 2015, nos tocó
que ir a ------------- a llevar las copias de que, porque nosotros primero nos habían
obsequiado el lote pa donde íbamos a construir la casa, no. Desde que compramos
el lote, a quién le habíamos comprado el lote después con los recursos de la
misma, de la misma... [INTERRUP]
ENT: Asociación.
TEST: [CONT] asociación, se construyó la casa. Es decir,

dar un relato desde que habíamos comprado el lote, y eso lo llevamos a ------------- a
la Unidad de Víctimas, ¿era? Hay una que se me escapa el nombre. Porque ella
tenía ganas como de hacer un negocio así por la casa, por decir algo para ella.
Entonces nosotros no permitimos eso. Llevamos las fotocopias de la escritura,
de qué habíamos comprado eso, y pues ella, le van a solucionar el problema,
gracias a Dios. Le van a dar una casita a ella, pero la casa campesina sigue
siendo... [INTERRUP]
ENT: Se mantiene de la asociación.
TEST: [CONT] de la asociación, sí. La ORGANIZACION SOCIAL1 de -------------, pues hemos
atendido esas cuestiones. Usted sabe
que uno tiene que decir siempre lo que es y no estábamos inventando nada, sino
que la casa campesina que no pasara a ser de manos de un particular porque ya
la pueden vender, o, entonces esa es la.
ENT: Y bueno, ¿y ahorita en la casa qué?, ¿si la están usando,
si está pasando algo?
TEST: Se están volviendo a reunir otra vez los, pues usted
sabe que ya no muy, como anteriormente pues se reúnen los corregimientos, las
asociaciones, porque es que ------------- tiene ------------- veredas, ------------- corregimientos.
Entonces por decir algo cada mes se reúnen un corregimiento que tiene 10, 15
veredas, el otro mes se reúne y ya volvimos a retomar ese. Esa es la casa
campesina era pa los mismos beneficiarios de las veredas, porque hay
corregimientos que están a 2 horas, a hora y media, a 1 hora del casco urbano
entonces... Usted sabe que la gente que viene de la vereda no tiene recursos pa
pagar estadía, y se utiliza es con ese fin de que, de los mismos que, de los
mismos líderes comunales que se reúnan y tomen las decisiones que tiene que
tomar ahí en esa casa campesina.
ENT: Y TEST, como líder comunal, como miembro de esas
asociaciones ha recibido antes amenazas, o, por ejemplo, como compañeros suyos
que, por ejercer este rol, haya recibido amenazas.
TEST: Sí. Por ejemplo el amigo este, él que estaba aquí, que
se me olvida ha sido, yo soy vecino de él y, este tiene menos,
porque yo llevo dos años larguitos, dos años y piquito de estar en el cuento
este. Él por lo menos tiene como un año después que yo ya llevo, él sí tenía
problemas y siguió el señor CONOCIDO6 que, CONOCIDO6 esto... Es que se me
olvida CONOCIDO6
ENT: Si no, tranquilo, el señor CONOCIDO6 [risas]
TEST: CONOCIDO6 , CONOCIDO6. También es otro de los líderes que ha
estado en el mismo cuento, pues por pertenecer, digo yo, por pertenecer a
la ORGANIZACION SOCIAL1 y por, pues presentar los proyectos
que beneficien a las comunidades. Y usted sabe que hay gente que no le gusta
que, pues yo no sé, se presentó un tiempo así, que uno tiene que estar.
ENT: ¿A qué gente no le gusta?
TEST: Pues uno debe decir que a los, a los que están al margen

de la ley, por decir estamos hablando en el caso del municipio de nosotros, ahí
ha hecho presencia el EPL, el ELN, la FAR [INC: FARC]. Esos son los, y uno
cree que pueden ser ellos. Porque es que no hay más de donde
uno... [INTERRUP]
ENT: O sea, recibían amenazas y todo, pero no sabían de parte
de quién era.
TEST: De que grupo, hasta que últimamente ya según las
conclusiones que se han sacado, pues es por el ejercicio que uno ha tenido en
favor de las comunidades y pues, de una u otra manera, pues no sé, eso ha
seguido complicado ese tema para los líderes comunales.
ENT: Pero, ¿usted nunca recibió una amenaza así, personalmente
por su papel como líder, como miembro de estas asociaciones o si?
TEST: Pues no eran amenazas contundentes porque, por decir
cuando estábamos en el 2014, que estábamos recopilando la información porque
imagínese que pa ir allá a -------------, que nos habían citado a llevar las copias de
la escritura, teníamos que llevar todo, desde que eso se había, esa ORGANIZACION SOCIAL1
se creó en el año 1970. Entonces teníamos que
recuperar todo, desde que se había hecho la asociación, quienes eran los
directivos, y resulta que fuimos, eso queda como una información en una oficina
que se llama la ORGANIZACION SOCIAL6, y eso lo habían. O sea, esa
oficina la habían, el mismo, como quiero decir, ya no había ninguna
información. Todo eso estaba, nos tocó que agarrar parte por parte, pa volver
a, menos mal que estábamos, los que estábamos en esa época.
ENT: De nuevo como a reconstruir toda
esa... [INTERRUP]
TEST: A reconstruir
ENT: [CONT] a reconstruir toda esa historia de la
asociación, porque donde estaban.
TEST: Era muy difícil porque ya dígame, habían pasado 18 años
atrás y pues nosotros fue, nos llevó un tiempo en volver hasta que sacamos las
copias de eso, de venir a la Cámara de Comercio, a la DIAN. Es decir, un
proceso que nos llevó como año y piquito mientras que volvimos a tener toda la
documentación al día. Para ir a ------------- y entregar eso, y estando en eso, y me
dice un, me aborda un señor en el lado del parque, uno siempre llega a una
cafetería y se toma alguna vaina por ahí, y me dice un señor este, "mire
TEST lo mejor es que acá no sigan en esa vaina de que ustedes van a ir
a -------------" y yo le dije "no porque, no ve que nosotros tenemos que darle
fin a la, no podemos dejar eso a medias, como dice uno, no"
ENT: Ujum.
TEST: No porque vea es que aquí han dicho que los que se meten
en un problema que los pueden desplazar, yo le dije "pues ya nosotros no
estamos en ese cuento, no nos podemos quedar, este..." [INTERRUP]
ENT: Dejarlos botados.

TEST: [CONT] Sí. Botados porque la comunidad tiene
esa esperanza de que nosotros los representamos a ellos, y en ese tiempo
la ORGANIZACION SOCIAL1, ya íbamos como en 180 afiliados, cerquita
a los 200. Y esas 180 personas, casi las 200 familias están convidadas de que
nosotros los representemos y así pues, pues corremos un riesgo porque la gente
no le gusta que nosotros, y nosotros no estamos tampoco, sino es llevando una
realidad que se presentó aquí en el municipio de -------------, y pues le dicen a uno
así como por a ver... Pero nosotros seguimos y no entregamos hoy en día pues.
ENT: Señor TEST, cuénteme cómo fue, cómo ha sido esa, ese
cambio de antes de la incursión de estos grupos de los que me habló, y con la
presencia de ellos.
TEST: Pues [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo se vivía ahí antes de que entraran estos grupos? ¿O
cómo eran el trabajo de las asociaciones, de las juntas de acción comunal antes
de que ellos ingresaran?
TEST: Muy pacíficamente. Primero, este, es decir no habían
tantas dificultades o por lo menos uno pa trasladarse a las partes más lejanas,
este, cualquiera le dice "venga, este". Como a veces uno tiene que
tomar una moto o un vehículo pa que lo tenga que transportar a uno, si me entiende.
ENT: Sí.
TEST: [Suspiro]
ENT: ¡Tranquilo, tranquilo, tranquilo!
TEST: Hoy en día ya no, este, tiene que ser un amigo que lo
conozca a uno o que, pues ya no es ninguno le dice, este venga lo...
ENT: Lo acepto.
TEST: O ya no le dice "no este, ya no quiero tener
problemas", o porque a mí me pueden este, un ejemplo, ellos decían
"pa no tener problemas es mejor que usted se consiga una vaina que lo
transporte por cuenta y riesgo suyo" O sea que ya no hay la misma
confianza esa. Anteriormente uno era como más, no tenía tanta... Hoy en día ya
no está como más expuesto a la vaina, pero sin embargo tiene que seguir uno en
el cuento y no, pues es tanto ya uno que, sea en nombre de Dios y sigue en el
trabajo que en la, en lo que tiene [DUD:00:31:06]
ENT: En qué año, en qué año empiezan a cambiar las cosas, que
usted recuerde que haya pasado.
TEST: En los años 80 para acá, en el caso específico del
municipio de nosotros es -------------, en el año 80. Entre el año 70 y 80 ya estaban
los grupos, porque es que la provincia de ------------- para nadie es un secreto que es
un corredor de, digamos nosotros estamos aquí en una parte que es por la vía de
-------------, que es un corredor que viene de -------------, que es lo que se transporta
allá, primeramente, digo yo. Para mí personalmente que los grupos al margen de
la ley se iban a traer el contrabando. Ellos le cobraban una pequeña cuota a
todos los contrabandistas, es decir en el año 70 hasta el 80, ellos le cobran a

los pequeños productores, a los que contrabandeaban por decir algo el
combustible. De Venezuela hacia aquí el Norte de Santander y más
específicamente aquí. Ahí arranca el problema porque ellos se fueron agarrando
fue de ahí de esa cuestión. A través del combustible se fueron como, eso fue la
manera de ellos mantenerse de ahí. Y ahí comenzó en los años 80.
ENT: ¿Qué edad tenía usted cuando estos grupos ingresan, entre
los 70, 80, qué edad tenía usted?
TEST: Pues yo creo que tenía por ahí unos 25, 26 años, sí. Y
ya estaba, es decir, ya estaba trabajando en la asociación del corregimiento
-------------. O sea, ya era, no era ------------- del corregimiento en ese
tiempo, porque esos son cada 2 o 3 años. Primero eran 2 años que lo nombraban
inicialmente. Era ------------- de la vereda ------------- y ahí pues eso es como,
por decir algo, a uno lo nombran primero ------------- de la vereda. Y si tiene
como un poquito, que le vean un poquito. Un ejemplo, le dicen no pues usted
tiene como que le guste esa vaina, y vamos a nombrarlo ------------- y si las
otras comunidades le dan el aval, ya lo nombran ------------- del corregimiento. Y
así sigue hasta que lo cuenten.
ENT: Y en esa fecha, a sus 25 años -entre los 70, 80- usted me
dice "estos actores armados". ¿Qué grupos estaban en esa época? ¿Qué
grupos había que cobraban esas vacunas?
TEST: Inicialmente llegó el EPL. Y luego ya dicen que fue, eso
fue hacia el 80. En el 82 al 85 ya decían que tenían presencia los del ELN (los
elenos). Y sucesivamente también las FAR [INC: FARC] hacia los años
85, 86, cerquita de la década de los 90 también hacían presencia aquí en la
provincia de -------------. O sea, esos tres...
ENT: Grupos.
TEST: Sí, grupos, eso. Hacían presencia aquí en la provincia
de ------------- (-------------, -------------), o sea en la región del ----------que llamamos,
prácticamente.
ENT: Y a ustedes, a usted personalmente cómo le afectaban
estos grupos.
TEST: A ver, yo me recuerdo que hacia el 80 y pico, 84, por
ahí así, me dice un ------------- de la vereda ------------- "mire, este, mañana,
me llama -no sé si cuando eso comenzaron a llegar los celulares- me dijo, si
vea que mañana tenemos la reunión dentro de 8 días en el…, o sea nosotros nos
reunimos, en el salón principal es en -------------, en un colegio -es un
colegio grande-. Y ahí nos reunimos todos los -------------, pa que vayamos a
nombrar el ------------- de la asociación del corregimiento". Y yo le dije
"no tranquilo hombre, yo mañana, pasado mañana salgo". A mí me
extrañó que nosotros llegamos allá, y cada uno conoce, cada quien es el
------------- de [DUD: 00:35:12] -------------, de -------------, de -------------.
Bueno, uno conoce las veredas, no. -------------. Y unos señores como que ya no
eran de allá, y entonces yo llamó a la secretaria y yo le digo "usted

trajo el libro de actas" y ella me dijo "sí, vamos a ir avanzando, pa
tomar la, o sea uno hace como un pequeño borrador primero, ¿no? pa ver qué. Y
entonces ella me dice "usted sabe que yo estoy mirando unos motorizados
que están allá" Yo, esa gente tampoco son de aquí. Qué vaina, no. Ya
comenzaron a llegar los ------------ y uno se presenta, bueno listo, vereda
tal, y va pasando como a una lista. Pues ya eran unos señores que dijeron que
ellos venían a oír cuál era el planteamiento de cada vereda, para ellos estar
como informados. Entonces yo le dije a la secretaria "no, pues si las
cosas son así yo con esta vaina, se siente como intranquilo, yo por lo menos,
yo firmo que vine a la reunión, pero yo, delante de esta gente uno no va a
plantear lo que se presenta". Porque eso se resuelve a nivel de cada
comunidad, si me entiende.
ENT: Sí.
TEST: Pero ya si llegan otras terceras personas, yo por lo
menos no hago parte de, yo me retiré como unos 20 minutos de haber iniciado, y
yo dije, con esta gente se siente uno como muy intranquilo porque esos son
hombres armados, entre el centro del salón, unos en la puerta y yo.
ENT: ¿Y qué grupos eran?
TEST: En ese tiempo decían que eran los del EPL, que hacían
presencia en ese corregimiento, en el salón comunal corregimiento --------------ENT: ¿Eso fue en el 84?
TEST: 84, sí.
ENT: Esa fue la primera vez que usted los ve.
TEST: Sí, la primera vez que yo los veo así de cerquita,
porque uno oye que vieron pasar a fulano, pero ya eso si fue personal, que unos
se presentaban ahí personal. Yo voy a hacer una constancia de que yo [DUD:
00:36:54] y así cada ------------- se fue retirando porque no habían condiciones. Y
es más, cerquita ahí había, por decir algo, como a unos 20, media hora, estaba
una base del batallón, y a uno lo encuentran con una reunión de por decir, ese
es el problema. Llega la ley del batallón, y si lo encuentran a
uno reunidos con estos señores, lo primero que dicen que está, es que uno
es colaborador o que hacer parte, y es una vaina contradictoria. Por eso fue
que se presentaron, digo yo, malos entendidos porque ellos se presentaban a las
reuniones de los comunales. Pero ellos no eran invitados, sino que ellos se
presentaban como pa hacer, yo no sé ellos querían información o algo, y llegaba
el ejército o parte que fueran del gobierno y decían "no, lo que pasa es
que los ------------- de la junta tal", y eso era contradictorio porque
ellos se metían a la fuerza a poner cuidado qué era el problema de una
comunidad. Pero no eran que eran invitados. Y entonces catalogaban a los
------------ que era que eran por decir algo... [INTERRUP]
ENT: Estaban trabajando.
TEST: [CONT] Exactamente. Con esos
grupos... [INTERRUP]

ENT: Con esos grupos que tenían relación.
TEST: [CONT] Eso no había, esa era una cosa más bien.
Muchos ------------- le sacaban el desquite y hasta renunciaban, no. Si sale esta
gente nos retiramos, porque nosotros son los que más tarde, o sea ya no somos
------------- ni nada y dicen "ah, fulano de tal en aquel año, andaba
con", pero eso no era con consentimiento, sino ellos entraban
arbitrariamente a cualquier reunión, y eso pasó así. A muchos líderes los
corrían, prácticamente les tocó que irse y a unos mataron allá en ------------también, por esa cuestión.
ENT: Bueno, entonces retomemos. Me dice entonces que el
ejército pensaba que los ------------- de juntas de acción tenían
relación... [INTERRUP]
TEST: Exacto.
ENT: [CONT] tenían relación con los grupos armados porque
los grupos armados entraban sin permiso a estas reuniones que ustedes
organizaban.
TEST: En los salones donde, en los comunales nos reuníamos ahí
entraban y usted sabe que ellos son los que, por decir algo, tenían como un
mando entonces ellos no le pedían permiso a nadie, sino entremos a cualquiera.
Entonces uno se ponía nervioso pero entonces varios -------------dijeron
"no, yo mejor me retiro, voy a presentar la renuncia, porque si nos
encuentran ahí, lo primero que dicen es que nosotros somos colaboradores, o que
somos simpatizantes" Y que ellos llegaban, querían tener como información
de por decir algo como de una comunidad y ahí ellos tenían, o sea, eso fue, se
presentó en la provincia de ------------- en muchos municipios, creo yo, y en muchas
partes de donde prácticamente la gente no tenía nada que ver. Pero usted sabe
que ellos querían una información y la única manera de obtener la información
era cuando los comunales se reunían, los -------------, pero se tomaban un salón
y no le pedían consentimiento a nadie, se entraban a la fuerza. Entonces
llegaban por decir algo, que el ejército vio que 3 o 4 ------------- pero era
que ellos se entraban y tomaban esa arbitrariamente, sin ningún consentimiento,
y eso fue lo que tomó.
ENT: ¿Y esto cómo empezó a afectar el trabajo de las juntas de
acción comunal, ¿cómo se vio afectado?
TEST: A ver, ya no había tranquilidad y varios ------------decían, pues a mí por lo menos me decían "No, allá no hay condiciones. Lo
mejor es que renunciemos o miremos a ver porque pues ya no había esa confianza
de contar lo que pasaba en cada comunidad". Como decir cada -----------presentaba un, de lo
que sucedía en cada, o si se hacía una actividad en cada escuelita,
no. Por decir, en el corregimiento ------------- hablando así del corregimiento
de nosotros, cada ------------- presentaba un balance de lo que se había hecho en
cada periodo de cada administración. Y entonces, ya no había esa confianza
porque ellos querían eran como, pues no sé, como tener esa información y se fue

afectando que ya no había manera. Por ejemplo el libro de actas, de cada, eso
se fue dañando el trabajo comunal porque pues digo yo que ya no había esa
manera de que cada uno entregara el balance que había hecho porque quedaba a
medias ese trabajo, pues al final y al cabo eso se fue deteriorando y, pues
usted sabe que eso ha sido un tema largo.
ENT: O sea esto empezó en el año 84, y hasta la fecha todavía
se presenta, o en qué momento cesó.
TEST: Eso ha tenido, a ver, es decir, hay unos tiempos, usted
sabe que las administraciones municipales dependen de por tiempos se estanca, y
por tiempos vuelven a hacer presencia. Eso no es constantemente, o sea es una
temporadita que, y vuelven y dejan como una temporada y vuelven y reinician. O
sea, como saben que pues también ellos los están, por decir algo, dejan una
temporada, y vuelven y reinician otra vez. Pero actualmente hacen presencia
todavía en la provincia de -------------. Para nadie es un misterio que los municipios
del ----------todavía, lo que le dicen Los Pelusos, EPL y los elenos [INC:
ELN] hacen en la provincia de -------------, en la provincia de ------------- hacen presencia
en los municipios del ---------- ¿si?
ENT: Sí. Y TEST, ¿usted es casado, tiene hijos?
TEST: Sí, claro. Y mire que es otro, a ver como le digo,
otro dilema que, digo yo personalmente. Yo le preguntaba a varios líderes y me
han dicho casi lo mismo. O sea, uno por estar en el cuento del trabajo de las
comunidades descuida lo principal. Por decir algo, una parcelita que nos deja
el papá a nosotros, en el caso mío, pues uno a veces, usted sabe que no estar
al frente de lo que es, no. Personalmente ya otros hacen las cosas, así le
pagués, no es igual. Entonces se va perdiendo, descuida lo principal por estar
en el trabajo de las comunidades. Y la señora, los hijos, le dicen "no
papá, pero es que usted diario ya, veintipico de años, y esa vaina, mejor"
Al fin que sale, o sea a ellos no les gusta que uno deje lo principal pa. Pero
es que esto es que le gusta a las personas trabajar con las comunidades,
entonces tiene como una contrariedad con la misma familia, por decir algo,
porque dicen "hombe, ya es justo de que se retire por un lado, por el
peligro, y por el otro lado, que si no hay condiciones" Entonces uno está
como entre la espada y la pared. Es decir, malo si va, y al fin eso lo pone a
uno. Claro, uno tiene su hogar y sus hijos. Pero a ellos no les gusta que uno
trabaje pa, por el peligro y al fin uno está como en contradicción contra la misma
familia, pero usted sabe que asume un reto, y hasta que no termine el periodo
ese. Por ejemplo, yo voy hasta, si Dios lo permite hasta el -------------, y ahí sí yo
creo que termina el ciclo mío y el año que entre me retiro. Lo que fue, fue. Ya
es justo de que por tantas vainas que se han presentado.
ENT: Y qué más vainas como me dices se han presentado. Quiero
que me cuentes sobre eso.
TEST: [Suspiro] Pues, pues digo yo que, que son
como, pues uno dice vainas, a los problemas que se le presentan, a las dificultades,

a los obstáculos. Esas dificultades se le van presentando a uno, pues, digo yo
que es, por ejemplo yo, a veces me han dicho los amigos "usted que está en
esa vaina de que, o sea la gente piensa que ser un líder es económicamente, que
le están aportando por decir algo, como decir.
ENT: Que usted está recibiendo un beneficio económico.
TEST: Nada. Y eso es que le gusta la gente, porque cuantas
veces los ------------- de Junta de Acción Comunal le dicen a otro "porque
no me da hasta, una coita hasta tal parte" Ah, bueno. Pero la gente piensa
que uno de la administración, del municipio del Estado está recibiendo y nada
de eso no. Más bien saca muchas veces del bolsillo pa pagar un pasaje, pero
nunca, nunca recibe. Y la gente piensa, usted ------------- de un corregimiento o
de una vereda. ¿Cuánto le pagan? Ese, no será. Pero imagínese, que le van a
pagar si eso, ¿a honores es qué llaman?
ENT: _Honoris causa._
TEST: Económicamente nunca. Muy esporádicamente si usted es
líder comunal y se hace amigo del alcalde, y por una el alcalde le dice
"yo le voy a dar una". Pero eso es por ahí cada, 1 millón, veintipico
de años y... No eso casi nunca se da, que sea usted amigo del alcalde y
el alcalde dice "yo lo veo a usted que pierde mucho tiempo, yo sé que es
dejar la finca", y que el alcalde quiera darle de voluntad, pero eso casi
nunca se da.
ENT: Usted lleva casi 30 años... [INTERRUP]
TEST: Sí, sí claro.
ENT: [CONT] como líder comunal. Y cómo fue entrar ahí.
¿Cómo llegó a la junta? ¿Cómo empezó a integrarse a ese trabajo, a ganar como
el respeto de la comunidad? ¿Cómo empezó eso?
TEST: A ver. En el año 70 y pico, 78, este, había un, es que
aparte de la vereda mía hay una, otra organización que es una que, un nuevo
acueducto, que eso va lejos de una vaina que se llama ------------- Es un cerro
lejitos, como a 2 o 3 horas. Entonces uno tiene que llamar a los vecinos
"pa tal día tenemos que arreglar el camino, porque ese camino pa -------------, pa echarle
agüita allá del acueducto, eso es serio. Pa allá tiene que
llevar un lonche y tiene que caminar bastante tiempo. Entonces yo iba visitando
casa a casa, Era mañana o pasado mañana vamos 10, pasado mañana vamos otros 10,
porque es decir uno arreglaba de una parte hasta otra y ya le dejaba que los
otros días arreglaron el resto de camino, si me entiende.
ENT: Sí.
TEST: Entonces la gente digo " 'usted por qué diario
trabajando con la vaina', era -------------en ese tiempo del acueducto. El
fontanero es el que se encarga de llevar los... a reunir a los vecinos y eso.
'¿Por qué no se mete la junta de acción comunal?' Bueno pues si usted me dan
el, que le llevamos a la escuelita". Y ahí comienza uno como en ese
cuento. Porque primero comience con la vaina del acueducto, que es el beneficio

pa toda la comunidad, y después, este, viene un señor a... como el tanque
inicialmente se ha hecho un tanque pequeño, ¿no? Eso fue en el 70 y pico, en el
80. Pasan 20 años después, y ya tocó que hacer otro tanque más grande, entonces
dijo...
ENT: Se creció la comunidad.
TEST: Se creció la comunidad, exacto. Entonces yo dije
"no era los mismos 30,40 si no eran ya 80, 100 personas, entonces me
dijo un señor "usted por qué no lee una artica". Yo la leí, usted
tiene como buena vaina pa que siga a la junta de acción comunal y ya dejé la
vaina del ----------a otros, Y yo pues ahí cuando ingresé a la junta de acción
comunal. Primero en la vereda ------------- y después, siguen pues, en dos
periodos había sido ------------- del corregimiento -------------, si. De esa
manera es que ingresa, no sé, le ven a uno, pues no sé, como el carisma para
esa cuestión. Sí sí, claro.
ENT: Y claro. Le tiene que gustar también ese trabajo. Lo
motiva, ¿qué lo motiva a seguir ahí? ¿Qué lo motiva a pesar de, de todos los
problemas que han tenido con estos grupos armados?
TEST: Ver uno que, los caminos que en ese tiempo estaban tan
deteriorados, unas escuelas como tan caídas. Por ejemplo, una escuela que
llamaban la escuela... es que se me escapa el nombre, la INSTITUCION EDUCATIVA1. Era una
escuelita que estaba muy deteriorada, y yo le dije, en ese
tiempo, el alcalde era como más consciente o yo no sé, yo le dije "mire
porque no arreglamos una escuelita, si yo le tomé unas fotos. "Tráigame
unas evidencias", me dijo. Yo le dije eso estaba prácticamente, mire esos
niños están en la pampa, como dice uno así hablando. Dijo, bueno entonces le
dejo esa tarea. Vaya a la escuelita más abandonada y me trae de las 20, vamos a
arreglar 3 o 4". Así yo le llevé los materiales y dijo "póngase en
contacto ya con el otro -----------y le mandamos el _eternit. _Ellos
que pongan la obra de mano, y uno cuando vuelve a pasar por esas escuelitas, ya
ve el techo, que ya tiene forma, entonces eso le da a uno, como que lo
cambie. Dije, gracias a Dios este, ya todos esos niños no están a la
deriva, a la pampa haciendo clase, clase, pues uno se le da como una alegría
ver toda esa cuestión. Entonces eso es lo que lo reconforta un poquito.
ENT: Usted siente que esa zona está olvidada, o sea, qué pasa
con esa zona. Qué piensa del Estado ante esa situación, que una escuela a la
deriva.
TEST: Yo no sé si será primera parte del municipio o del
departamento, pero entre más lejos sea un que, un sector es más
abandonado. Ahí más, uno pasa por una escuelita y le da como como tristeza ver
que la pintura prácticamente de años atrás, todo muy...Entonces uno dice
"pudiera yo ayudar que le ayudaron a aquella comunidad, pues uno va y le
plantea al alcalde. Si él decide, él dice que vaya y hablé con, eso es de una.
ENT: ¿Y las administraciones les han colaborado a las juntas de

acción comunal?
TEST: Vuelvo y le digo. Eso, no son todas, pero hay unas que
les conviene. Como es que ellos que son políticamente, el alcalde lo primero
que mira es si el -----------no ha sido de la misma corriente de la que, la
haya ayudado al otro, dice "no, usted me parece que iba era con el otro
candidato y yo no. Usted allá en la vereda suya, se fueron con...". Eso es
lo que él mira. Son muy políticos, pa mí eso es lo que yo he analizado así en
esa cuestión. Ellos miran si la misma comunidad les ha correspondido con los
votos, y si no, mejor espere que el otro candidato, porque a mí me ayudaron
feo. Y pues a ustedes se les sale fácilmente. Y a veces les he dicho "no
alcalde, pero es que nosotros le pagamos los impuestos. Mire vea, yo por lo
menos viene la ranchita mía y pagué los impuestos del predio mío. Y por qué
dice usted que tiene que ser ellos miran el. Pa mí digo yo que miran es como la
parte política. Primero, porque si no les ha correspondido la comunidad o el
corregimiento que los ayude a algo que ellos hacen, no les interesa mucho el
desarrollo de... son como muy sectarios a la política. Eso es lo que yo más o
menos he.
ENT: Y a usted, ¿le gusta la política? ¿Qué piensa sobre la
política?
TEST: Pues no que, no es que me guste, pero, sino que yo
salvado que he visto como,
y varios me han dicho, usted por qué no ha sido concejal o por
qué no ha sido otra vaina. Es que yo quiero ser, desde la ------------- he
ayudado más a las comunidades que ser otra cosa porque he mirado, o sea, como
uno tiene que recorrer esas comunidades. O sea, pasar por ahí y mirar
prácticamente lo que ellos están sufriendo, entonces a uno le da como, no sé de
una u otra manera con ellos ha compartido esas necesidades y se ve en la
necesidad de que le ayude pa ese sector, pa esa comunidad. Entonces, pero
dicen, desde que está todavía es -------------y no ha sido más. No, yo quiero es
ser es eso porque es que eso, es lo que me lo que me satisface a mí, es que
esas comunidades más tarde tengan un polideportivo o una canchita de fútbol,
cualquier otra cosa pa que los niños se diviertan. Entonces eso lo atrae a uno.
ENT: ¿Y cuál ha sido su mayor logro? Bueno, luego del
acueducto, como junta de acción comunal, o como ------------- ¿cuál ha sido el
mayor logro? O sea, el recuerdo más bonito que usted tenga hasta la fecha de lo
que han conseguido como junta de acción comunal.
TEST: Había un alcalde que ya él falleció, era el señor
CONOCIDO7. Era un líder comunal. Él comenzó en el movimiento comunal y de
ahí él salió a ser alcalde. Lo nombramos los mismos ------------ y él pues nos
decía a nosotros que teníamos que tener como un empoderamiento de las... o sea
seguir con esa, no dejar perder ese liderazgo comunitario que eso era lo más
importante. Eso valía pa él y eso nos decía a los ------------- que habemos
hoy en día. Eso fue en el año 96, 95, que lo importante pa él, él no veía tanto

la parte económica, porque él fue hasta ------------- y se presentó las cuentas muy
bien y todo el mundo lo aplaudió, y salió entre los mejores ------------- del Norte
de Santander. Él no veía tampoco la parte esa económica como yo he visto
últimamente las últimas administraciones se han dedicado a lo que más, por decir algo, es
decir, salen como más beneficiados y este señor era un gran líder y
afortunadamente ya, como hace un poquito tiempo ya falleció [Suspiro].
ENT: Tranquilo.
TEST: Y ese fue el líder que nos decía a nosotros que no
miráramos tanto lo, sino que beneficiáramos las comunidades. Si,
eso. [PAUSA: 00:55:03-00:55:05] Qué pena.
ENT: No, pero pena por qué. Tranquilo, eso es normal.
TEST: Así es.
ENT: ¿Qué hace que se sienta así?
TEST: Pues uno viene a esos recuerdos que le traen. Unos bien
y otros que.. Porque a ver, yo recuerdo que mire, que por ejemplo una anécdota
del municipio mío que es -------------, muchos alcaldes han sido beneficiados
económicamente. Y este señor que fue como más limpio por decir algo, él también
sufrió la vaina que fue desplazado y no le tocó que dar la parcelita, él
dejarla por lo que le dieran en ese tiempo. Estamos hablando del 80, 90. Por
decir algo, si valía, 20 o 30 millones, 15 millones, tome los 15 y se va, y él
le tocó que irse del municipio. Fue una gran, y pues prácticamente lo
desplazaron también, y demoró como unos 15 años, 10 en Venezuela o 12, me decía
él. Porque a él llegaban a pedir, como él había sido ex alcalde, bueno pues
todos los ex alcaldes nos habían colaborado con tanto, usted tiene que aportar.
Y él dijo "No. Yo cobré los honorarios míos, pero si tengo cuentas en tal
parte o lo que sea, pueden investigarme. Y si no me voy del municipio".
No, usted tiene que irse porque todos nos han colaborado. Y entonces uno le da,
¡ay qué lástima que fue el hombre, que el amigo! Porque en ese tiempo pues
ellos, estamos hablando que el que no aportara por decir algo, lo corrían.
Tenía que desplazarse del municipio. Entonces a uno le da como una nostalgia
esa cuestión. O sea, uno cree que era correcto y porque no hubo la parte
económica pa arreglar, pues le tocaba que irse y eso lo desplazó, y gracias a
Dios que con el tiempo volvió y ya las cosas estaban más tranquilas. Pero, y
mire que me vine a quedar otra vez en -------------, porque últimamente él decía que
quería mucho el municipio de él, y ya se sentía como enfermo. Ya era un señor
de años que quería como, y pues prácticamente lo sepultamos aquí en el
municipio de -------------, y volvió a la tierra natal de donde era. Pero era un
hombre correcto.
ENT: Y cercano a la comunidad y a los problemas de la
comunidad. Eso era lo que hacía sentirlo... [INTERRUP]
TEST: Sí claro.
ENT: [CONT] amigo.
TEST: Porque yo recuerdo que en ese tiempo teníamos en la

ORGANIZACION SOCIAL1 un, una pequeña este, ese decir que le dan
este... hoy en día es una farmacia, una droguería, era una pequeña, donde le
daban a cada uno, una pa la salud, le daban este, un medicamento. Y en ese
tiempo estábamos hablando del 80, 80 y pico, esa pequeña ------------- así de que
formulaban cositas para... llegaron y lo arrasaron y todo eso lo quemaron, se
lo llevaron lo poco que había.
ENT: ¿Quién lo quemó?
TEST: En ese tiempo dicen que era pues, estamos hablando de la
insurgencia que eran las mismas guerrillas, pero esos son comentarios, y eso lo
destruyeron un puesto de salud que había en las cositas, y todo eso se lo
llevaron, y pues nadie podía decir nada. Cada uno, eso [DUD: 00:58:09]
cerrar la sede esa y terminarla. Porque decían que por el mismo cuento
"No, que estaban dándole medicina". No pues eran pa los mismos. Pa
los mismos corregimientos, pa las mismas veredas onde había, o sea que era asociado
ahí. Le daban, vea usted necesita para el niño suyo una droguita, ahí le
formulamos y la gente se... había una ayuda en cuanto a eso, entonces eso se
fue acabando. ¡Lástima!
ENT: ¿Y por qué lo queman? ¿Cuáles son los motivos?
TEST: Pues pa que no hubiera beneficio como pa ninguno, eso
era, como quiero decirle, o sea que no, que ninguno se beneficiara de la
droguita esa, de la medicina que le llegaba a las comunidades.
ENT: A las comunidades.
TEST: Porque cada, como decir, pa la vereda tal, este mes le
toca una, es decir como una pequeña brigada de salud, y a veces se llevan hasta
los médicos y ya estaba como agarrando forma eso, y después ya dijeron
"no, ya prohibieron eso porque decían que ahí estaban auxiliando que a la
izquierda", pero imagínese, o sea los mismos -------------, los mismos
líderes, los mismos asociados que recibían beneficios, o sea le daban eran a
los mismos niños de la escuela, por ahí un purgante o lo que fuera, una
droguita, pa que ellos con esa medicina pues imagínese, no había necesidad de
desplazarlos hasta el, como eran veredas lejos, hasta el casco urbano sino en
el mismo... había una parte donde se ayudaba a la gente con todo eso. Y todo
eso hubo que acabarlo por eso, porque ya no hubo manera.
ENT: Y TEST, ¿qué otro hecho usted ha sufrido aparte de las
amenazas que me contó inicialmente? ¿A usted le han pedido ayudas económicas
los grupos armados?
TEST: Sí, sí claro. Yo una vez recuerdo que estaba con, lo que
pasa es que hay partes de donde uno trabaja, digamos, se cae, cae un aguacero y
se cae la señal, el satélite. Ya no hay cobertura, ¿no?
ENT: Ujum.
TEST: Entonces yo le dije al hijo mío, porque no me trae un
pedazo de manguera que es que a mí me está dando guerra una moto-bomba, que
tengo una planta trabajando allá. Me trae un pedazo de manguera pa yo

conectarlo. En eso entra una llamada, y me dice "papá, es que hay un señor
que lo está llamando", y como yo le dejé el celular en una parte, por
decir algo donde había señal. Si acaso alguno me llama de la casa más rápido
porque como teníamos unos becerritos así, que quedaban amarrados. Yo les decía,
"si alguno se enreda, yo voy rápido y les cortamos el lazo". Es que
hay un señor que lo está llamando, pero es que eso no es de allá, de la casa,
es como un señor raro. Ese como es que es de otra parte. Habían 3 llamadas
perdidas, y que dentro de 10 minutos lo llama, o 15 minutos. Ah bueno. Entonces
yo dije "bueno esperemos a ver". Si como a los 15 minutos,
"usted es el señor TEST cómo está". Pero el hombre era como, se
me hace que tenía como información de la familia. "Bien, ¿con quién hablo?
Vea habla con un comandante, lo que pasa es que... yo no sé que..."
haciéndose que... que comandante qué, yo le digo que "yo trabajaba en una
parcelita". Dijo "no. Dicen que usted es un hombre de bien, que
este... como ha hecho un trabajo con las comunidades, porque no me reúne una
platica que yo necesito". Y yo le dije "pero platica que, aquí mire
si los mismos este, hasta yo jornaleo el día y yo me da pena porque yo cuando tengo
los hijos, me toca ir a ganar uno o dos días a la semana para". Dijo
"No, que necesitamos una platica, eso no es mucho, son 500.000
pesos". Yo le dije "No señor. Yo plata no le puedo dar. Así pase por
lo que pase, yo plata no doy. De a donde le voy a conseguir 500.000 pesos"
Eso hace ya, cuando eso valía más la plata, estamos hablando de unos 10 años
atrás.
ENT: ¿Si?
TEST: Como al ser hoy, por decir algo 5 millones. Al día de
hoy equivalía esa plata, ¿no? Y él insistía en que le consiguiera 500.000 pesos,
y yo le dije "No señor, yo no le puedo conseguir 500 ni nada"
Entonces vea, si no consigue esa plata lo mejor es que, cuando nosotros lo
encontramos por ahí en alguna parte, y pues pase lo que pase. Yo no puedo, cómo
voy a conseguir 500.000 pesos si no lo hay. Sí yo sé que la gente estamos es
jornaleando, la misma, para llevarlo. Y ahora pa conseguir 500.000 pesos, no.
Entonces el hombre cortó la llamada. Entonces yo le dije "cambiemos de SIM
Card, hijo. Eso vamos al pueblo y cambiamos otra SIM Card" Y vea lo que
pasa es que, le dije al secretario de gobierno "ha tenido un señor, que es
que le dé 500.000 pesos, como una extorsión, y que era pasando dizque un
comandante que yo no sé que"
ENT: ¿Y se presentó comandante con un nombre?
TEST: Sí, decía que él era alias RANGO1.
ENT: Ajá. ¿Y de qué grupo era?
TEST: Eso si no me dijo. "Vea, yo soy comandante y llevo
unos heridos, y usted toca que colaborarme porque es acá pa una droguita, que.
Si no, consígame los 500 en drogas, en medicina". Y yo le decía "No,
que medicina ni nada, yo no puedo colaborarle. Vea yo voy a apagar el celular y

acá no hay más señal". Y yo le corté, pero era insistido que yo tenía que
conseguirle en ese tiempo. Imagínese.
ENT: ¿Y en qué año fue esto?
TEST: Estamos hablando de, estamos en el ----- estamos
hablando del... 10 años atrás que, el 2 mil... [INTERRUP]
ENT: 2009.
TEST: [CONT] 2009, sí. Entre 2009 y 2010.
ENT: Y otro hecho que haya sufrido. Ha sufrido desplazamiento,
ha sufrido...
TEST: Este, pues vuelvo y le digo como si ha tocado que estar
donde unos primos que tengo por allá pal lado del -----ENT: Ah, después de las amenazas de las que me contó.
TEST: Sí. Allá me estuve como una temporadita, y dejar ahí.
Pues yo me fui fue solo, porque usted sabe que pa irse solo y dejar por ahí con
los mismos familiares. Como cada uno sabe, por ahí a los 3, 4 meses, 6 meses
vuelve otra vez uno a ver si está tranquila la zona y puede volver a seguir
trabajando en la parcela. Claro que sí.
ENT: ¿Y ahorita?
TEST: Pues tengo tiempo es de unos 6 meses de estar tranquilo,
no sé. Pues Dios quiera que sigan las cosas y que no vuelva a haber más. Tengo
como unos 6 meses de estar otra vez normal. A veces no, no deja de uno estar
cuidándose por el vecino. Toca es estar pendiente por ahí, porque uno fue a dar
como mucha oportunidad, ¿no? Es estar tempranón en la casa, a buscar temprano
la casita, la ranchita que uno llama pa estar como más, ¿si?
ENT: ¿Y actualmente estos grupos siguen ahí?
TEST: Sí claro que sí porque los vecinos dicen "no, que
subieron los de tales... unos motos y esos dicen que son los de tal
organización, un ejemplo, no". O sea que ya más o menos lo tienen.
ENT: ¿Qué organización?
TEST: De los EPL, que son los más...
ENT: EPL están más fuertes ahí.
TEST: Más, más que... más radicados por decir algo en la
región de.
ENT: Y ellos cómo hacen su presencia ahí, ellos tienen algunas
normas de convivencia, algunas reglas, qué cosas se pueden hacer, qué no se
puede hacer ahí en la comunidad.
TEST: Pues ellos comienzan digo yo que pues, es como que...
primero que todo tienen como una manera de una intimidación a las comunidades o
a los, y por medio de esas intimidaciones con las que llegan es armados a una
casa o a varias casas, y ahí tratan de. Pues yo no sé, en el caso de ahí,
físicamente no sé, pero piden económicamente por decir algo, por decir algo si
un campo es grande o una finca, dicen "no, es que esta finca produce
tanto. A nosotros tienen que. Por qué no nos aportan y dicen que varios vecinos

les han pedido que, que tiene que darles una contribución". Eso es lo que
han dicho. O sea que tienen que, de acuerdo a la producción de cada campo, si
es grande, ¿no?
ENT: Sí.
TEST: Tienen que aportarles a ellos un, como un pequeño
porcentaje. Eso es lo que uno oye decir.
ENT: Y por ejemplo ahí en esa comunidad, ellos hacen denuncias
de eso. ¿Hay algún apoyo?
TEST: No, porque la gente, la mayoría se calla. dicen que si
toca que, que si ellos hacen unas denuncias que si han aportado primero dicen
que es contra la voluntad, sino que es voluntariamente que están apoyando la...
es decir, si me entiende. Entonces están, que si hacen denuncias dicen
"no, es que usted está es ayudando a esta gente". Entonces tiene es
que callarse y eso se queda en la impunidad porque no dicen que es
voluntariamente, sino que ellos le piden es a los bravos. Entonces por ese
motivo, la mayoría de la gente no denuncia. A veces se da cualquier cosa y se
callan.
ENT: ¿Y hay presencia de la Fuerza Pública, fuerza
armada?
TEST: Sí pasan por ahí también, y ellos preguntan "¿vea
qué?" Y uno pues dice "no, yo ya llevo trabajando aquí". Porque
uno que va a ponerse a uno decir, porque si usted dice más rápido, averiguan, y
vienen y se llevan al que sean. Matan a un pelao o se llevan a cualquiera de la
familia y lo, si.
ENT: ¿Y cuándo llega la Fuerza Pública, las fuerzas
armadas ustedes se sienten cuidados?
TEST: Sí claro. Hay como más confianza porque con ellos uno
dice, mire lo que pasa es que podría pasar más, como más frecuente porque a
veces uno se siente como más solo, por decir algo. Es muy esporádicamente. Ah
no, porque es que de no tener que haiga una, es decir, que haiga de verdad, una
necesidad, ah pues podía pasar como más que, como más presencia de ustedes
permanente porque claro, si.
ENT: ¿Le gustaría que haya mayor presencia de la
Fuerza Pública?
TEST: Sí sí, claro. Se siente como más, la gente ya como un
poquito cómoda, porque es que así desprotegidos dice cualquiera, cuando no dice
que es de una parte, que es de otra. Y la gente dice "será que... está
entre la espada y la pared que no sabe ni que, ni que hacer. Pues se siente
como muy desprotegido. Y vuelvo y le digo, ente más lejos las comunidades, más
abandono es pues del territorio.
ENT: Bueno, TEST. ¿Y esto cómo ha afectado por ejemplo su
vida familiar?
TEST: Vuelvo y le digo. Se siente como a veces como solongo,

porque en primer lugar al hijo no le gusta, la hija dice "no hombre, esa
vaina, ese movimiento [DUD:01:08:18] esa acción comunal, retírese porque
ha tenido amenazas".
ENT: ¿Pero se mantiene unidos?
TEST: Ah, sí. Uno vuelve y eso ya pasó hijo. Ya eso, bueno,
pero es que esa vaina lo pone... y siempre ellos no les gusta de decir
que, y sí tienen la razón en ese sentido de que, por decir algo, de que uno
corre peligro. Pero y pues, a la final que sea lo que Dios quiera.
ENT: Y en su comportamiento, ¿qué ha cambiado?
TEST: ¿Personal dice usted?
ENT: Sí, personal.
TEST: Pues tener como más cuidado con las, notar mucho, uno lo
que debe estar como más cuidadoso con las cosas de, o sea, como más prevenido
quiero decir.
ENT: Siente qué... ¿cómo desconfianza?
TEST: Sí claro, ya. Y con, digamos con personas que no sean de
la comunidad, ve uno personas extrañas y ya uno dice, será que eso. No ya, le
vuelve a decir "vecino, averigüe usted qué pasa" No, era fulano que
venía pasando por ahí, pero eso. Si uno tiene como tendencia a eso, de estar
como, como quiero decirle, ya no es la misma confianza, o sea mantiene como esa
percepción de que puede ser una, como mandan es a otro que ponga cuidado, a
veces.
ENT: Y emocionalmente qué siente. ¿Miedo, siente tristeza, rabia?
TEST: No, todo. Como ser humano le da como una tristeza y
rabia porque. Una tristeza y como rabia, pero uno puede este, a final
desahogarse porque es de esperar ¡Ay señor bendito que será lo que está
pasando! Pero bueno, seguir.
ENT: Y, ¿en su salud? ¿Su salud ha cambiado?
TEST: A veces como trata como a uno que la, si eso también lo
afecta porque digamos yo, tiene que ir como más frecuentemente. Eso es que hay
un médico que es como así, algo parte de la familia y uno le dice "por qué
no me echa una ayudadita, que yo a veces que el sueño, que uno coge ahí
pensando, así como vainas, y se pone es a pensar. Sino pues tiene que tomarse
una medicina, compre esto en la farmacia y él lo trata de orientar a uno en una
cosita, pero si pierde un poquito como de sueño, se le va pensando ¡Señor
bendito, será que por esto voy a tener...! Sí lo afecta una parte de la salud,
lo pone como un poco nervioso. Sí sí claro.
ENT: Bueno, y a estos lugares donde usted fue, a la
Personería, qué le han dicho. Se ha sentido como que ha sido escuchado, seguro
pues, con las medidas que ellos le dieron.
TEST: Pues la personería dijeron que, pues esos son trámites,
que tenía que seguir a otra oficina, que era la... como es que llama, la
oficina de. Y ahí lo mandan a uno pa otra parte diremos, no. Que tenía que

seguir pues, inicialmente por ahí, pero que tenía que seguir en otra parte,
para que eso se diera el... como quiero decirle. O sea, ir a otro lugar, pa
que, ahí la toman.
ENT: ¿Pero usted no tiene, no está registrado como víctima?
TEST: No. Me llegó de -------gracias a la CONOCIDA5
andamos allá, es que no lo traje donde decía que porque eso yo no sé que... el
artículo. Uno no entiendo mucho lo que es un abogado, que no pertenecía a la
Unidad, no lo reconocían como víctima, no entraba en eso, porque eso iba de tal
año hasta tal año. Bueno, o sea que no entraba en la, no calificaba como pa
eso, vea.
ENT: ¿Y por qué es reciente?
TEST: Pues sí, sería por esa cuestión. Porque yo siempre he
ido allá donde dice Red de Víctimas y allá parezco que sí he sido desplazado,
pero no será por... [INTERRUP]
ENT: Ah, aparece como desplazado en el año 2017 cuando usted
se va para el ------------TEST: Sí claro. O sea, yo eso fui lo puse allá y mire. Cuando
eso un Secretario de Gobierno como mal, porque no, dijo "vaya allá la
secretaria allá lo, y dígale a usted a la Red de Víctimas que lo anoten a
usted, porque usted ha sido desplazado de la vereda suya pa otro municipio, y
le ha tocado que estar por fuera. [DUD:01:13:14] No que las amenazas no
eran, es decir que no eran contundentes". Yo no sé que decía en un oficio
que me llegó de -------que no entraba en la vaina esa de víctimas. Porque tenía
que haber como más. No, no entraba. No calificaba así. Le dije a la doctora
"Pues bueno será así" Porque uno no puede decir porque usted sabe que
será un abogado el que decide eso. O sea que ahí se reúnen unas comisiones y
ellos son los que detectan si es un líder. Pero yo he puesto cuidado que a
veces es como muy demasiado tarde en el aspecto ese, porque pues vuelvo y le
digo, a veces de la Unidad de Protección llaman un analista y porque la persona
ya está, no está en el mismo lugar de los acontecimientos, o sea ya no está en
la vereda o en el corregimiento, dice "pero yo veo como muy tranquilo
la", pero esa no es la realidad... [INTERRUP]
ENT: La realidad.
TEST: [CONT] ya sí hay es desplazados está es en otro
cuento porque ya tiene que tener cuidado. Es decir, yo me parece que el balance
que voy a presentar, o el analista presenta, se presenta de
acuerdo donde ha hecho la entrevista, pero yo le dije "mire
doctor, o es, que lo que pasa es que si usted fuera al terreno de donde uno ha
sufrido las cosas ya es otro cuento". Y usted dice, no pues a mí me
mandaron a que lo entreviste aquí, y yo aquí es donde tomo. Y él se lleva la
percepción esa pero, o sea que la realidad es otra, no es la misma.
ENT: ¿Y eso que lleva puesto es un chaleco?
TEST: Ah sí mire, de la Unidad de Protección. Si vea, yo me lo

quito y me lo guardo en un bolsito.
ENT: Yo sí decía eso, que lleva puesto es un chaleco.
TEST: Sí, sí.
ENT: ¿Y eso se lo dieron a raíz de las amenazas?
TEST: De las amenazas, sí.
ENT: De las amenazas, después de denunciar.
TEST: Sí claro.
ENT: Bueno, y cómo ha venido afrontando esta situación. ¿Qué
ha hecho, además de denunciar?
TEST: Pues, vuelvo y le digo aparte de las denuncias que ha
puesto como ser muy precavido, y a veces, ya no la vida de uno. O sea que ya
uno le gustaba salir por ahí sí, por ejemplo a un billar, a poner cuidado, ya
uno tiene que estarse es en la casa más temprano. Y recogerse como más, no dar
tanta visaje.
ENT: Y como colectivo, por ejemplo, ¿eso ha afectado por
ejemplo la Junta de Acción Comunal de alguna manera, sus acciones?
TEST: Varios han dicho ya no, este a que [Suspiro]
ENT: ¡Tranquilo, tranquilo!
TEST: Como usted sabe de campesino, este... El papá mío dejó
un caballito y a mí me gustaba.
ENT: Sí.
TEST: Me gustaba mucho montar en un caballito que él dejó. Lo
que pasó es que no lo volví a herrar, ni nada, no lo volví a. Usted sabe que
tiene que estar herradito y estar es preparado, y no lo volví a montar
porque [Suspiro]
ENT: Tranquilo.
TEST: Uno saca como otro achaque. Ese caballo ya está muy
viejo, no lo volví a montar. Ese caballito ya hay que dejarlo por ahí quieto,
pero es que no puede decirle a todo mundo que.
ENT: ¿Por qué no lo hacía?
TEST: Sí claro. Se cuida a no estar llenao. No puede contarle
a todo mundo la vida pública, sí.
ENT: ¿No todos saben lo qué le pasó?
TEST: Sí muy tal cual. Y otros dicen no pues es que, usted
como es -------------y le gusta eso pues antonces tal vez se buscó eso, y no
hombre, eso es una vaina que le puede pasar a cualquiera, pero no ha pasado más
nada. Pero si uno, vuelvo y digo, ya no lo, como uno le gustaba andar en una
fiestecita y visitar los vecinos. No volvió a pasar, no que ya tamo' ocupao. Ay
porque no, este, tengo unas maticas por allá sembradas y unos cultivitos y he
estado regándolos, y no ha podido volver. Entonces uno le saca un achaque y le
dice "No, no he podido volver a estar en [DUD: 01:17:15]. 'Ah bueno
yo pensé que era que había que estado como enfermo, que no' ". No, no. Y
así pasa, la vida va y le cambia poco. Sí, sí. [Suspiro]

ENT: Tranquilo.
TEST: Pero pues a todo mundo no le puede contar lo mismo que,
usted sabe que una comunidad, en el caso del corregimiento de nosotros,
nosotros tenemos como unas 600, 800 familias y lo que, o sea hay incapacidad
para, hasta para un concejal o más, porque en el municipio de nosotros un
concejal se saca con 300, y dicen que hay 800 votos en el, en todo el
corregimiento, en todas las veredas hay capacidad para entre 700 y 800
votantes. Entonces uno y cual es el que dice "¡Ay gracias a Dios que, que
pues,!". Y yo lo pensaba ahora en el ----- en -------------, falta un año y ya
termino el ciclo mío y ya la familia me ha dicho "No, termine ya lo que
fue y en el -------------, retírese". Ya es justo, ya estamos más tranquilos, ya no
hay tanta zozobra. Esa es la idea.
ENT: Bueno, y cómo se sueña. ¿Cómo se sueña en 5 años, luego
de haber terminado su periodo? ¿Cree realmente que lo va a poder dejar?
TEST: Sí, ya valió la pena. Aunque a uno no le reconocen el
trabajo de un comunal, dicen, no sería que, otros dicen no, "sí usted nos
ayudó pa... quedaban recuerdos quedó el acueducto, quedó la... el arreglo de la
escuela, quedó unas partes, una electrificación. Usted ayudó a meter". Ah
bueno. En parte reconocen el trabajo de uno, pero otros la mayoría dicen,
"si no hubiera sido usted, otros le hubiera ayudado". Pero eso, no
todo el mundo le jala al trabajo comunal por eso, porque descuida lo propio pa
meterse en otro cuento. Por decir algo, que no tiene que ver, es el desarrollo
de la comunidad pero que ya no va directamente a beneficiar como ser el cultivo
o la cosecha, que ya debe ser pa cada familia, si me entiende. Sí claro. Bien
hasta ahí sería lo que... [INTERRUP]
ENT: Pero cómo se sueña, cómo se sueña en su, en 5 años, con
su familia, que haya pasado con la junta de acción comunal. ¿Qué sueña para
eso?
TEST: Pues que ojalá fuera otro, un -------------que, yo he
analizado ya. Yo de la vereda mía renuncié prácticamente por la vaina, por la
cuestión de las amenazas, pero sigo siendo ------------- de corregimiento, y en 2
años ha habido 4 ------------- de la vereda, o sea que si cada uno se toma 2 o 3
meses, a los 3 meses va y presenta la renuncia. O sea que han habido como unos,
sí, mínimo 4 ------------- en menos de, año y medio, 2 años.
ENT: ¿Y por qué cree que pasa eso?
TEST: Pues yo ha dicho, le dije al último -se llama CONOCIDO8 - yo
le dije " CONOCIDO8 que pasó que renunció" y me dijo "no, es que yo
pensé que esa vaina era como irse por allá y pierde el tiempo. Y yo dejé de
trabajar allá, y el lotecito mío se me desmontó, y una cosechita se me dañó,
porque cuando llegué a echarle lo que tenía que echar, un herbicida que tenía
que echarle ya. Y yo pensé que eso, pues también pensaba que era la parte
económica, que eso le remuneraban a uno aunque fueran los días. Que si una
semana pierde 1, 2 o 3 días, que le daban algo para pasaje, y no. Yo sí me

aburrí de eso, y me retiré". Y así pasó con el otro, con CONOCIDO9, y pasó
con el otro -------------. O sea que tiene que gustarle, tener el carisma de, por
ahí un par de meses y que nombre a otra persona porque... Ojalá que fuera otro
que se demorara bastante tiempo porque en un par de meses no alcanza ni a
conocer cuáles son los vecinos, pa, si me entiende, pa ahora por lo menos
presentar un proyecto y que salga algo, y que quedé de recuerdo. Arreglo de un
camino, bueno tantas cosas que hay.
ENT: Y para su familia. ¿Cómo se sueña su familia o usted
personalmente?
TEST: Ellos sí quedarían como más contentos porque dicen
"ojalá que ya no quede esa intranquilidad, porque uno se iba pal pueblo o
pa tal parte. Y ellos son los únicos que uno les dice 'voy a hacer esta reunión
en el colegio, o tal actividad en el centro de convivencia por allá'". El
resto de los otros, que no voy es a traerme por ahí, no le voy a decir, no hay
esa misma confianza de decir que pa tal parte le cambia, si me entiende, la
rutina. Tiene que por obligación no decir, no es que voy a hacer otra
diligencia, no voy al mismo cuento. ¿Si?
ENT: Sí. Bueno, a ver. Y usted qué cree que se necesita o qué
tiene que pasar en este país, en su corregimiento, o ahí donde vive para que
estas cosas que usted ha sufrido, usted personalmente, las juntas de acción
comunal, sus vecinos no vuelvan a suceder, que no se vuelvan a repetir. ¿Qué
cree que se necesita?
TEST: Yo no sé si digo yo, si como más presencia del Estado.
Hay un abandono casi total en unas partes, no en todas, pero sí hay unas partes
que hay como, como quisiera más presencia del Estado, digo yo. Sería eso. Si
no, porque pa mí no, personalmente donde esta gente han hecho y deshecho, es
porque ha habido como un abandono de las comunidades y al fin que, eso se ha
quedado como entre la espada y la pared, y ellos se han aprovechado como de
ese, de esa manera y de ese momento, y han hecho prácticamente cosas ahí porque
no ha habido, como ese descuido de que ya no hay, digo yo no. No sé si estaré
errado porque yo má o menos ej eso, que entre más abandono haiga de una
comunidad, ahí hacen presencia los, esta gente que son ilegales por decir algo.
Esa es la percepción que tiene uno, no sé si estaría fallando en eso o
qué.
ENT: Y bueno, y sobre el ---------- ¿Por qué el -------------?
¿Por qué creen que escogen el -------------? ¿Por eso mismo que me está contando?
TEST: Sí, claro. Porque uno le dice a otro líder y coincide
casi lo que [DUD: 01:24:15]. No, pero es que tanto tiempo nosotros y sin
la vida, nosotros nos tocó que, y dice el otro ----------- entre la misma
comunidad arreglar pa hacer la misma trocha, pa que salgan a arreglar la vía
esta porque no. Nos cansamos de decirle al gobernador, al alcalde diario. En
elecciones es que se acordaban, que se acuerdan de que existe tal
corregimiento, tal municipio, tal vereda. Y después volvemos a quedar otros 3 o

4 años pa que vuelven y nos visiten. Y casi coincide lo que dice un líder con
lo que dice otro, esa cuestión. Y yo digo, yo no sé si estaré, usted sabe que
uno de humano es errar, pero siempre tiene esa percepción.
ENT: ¿Y por qué cree que estos grupos armados escogen el
-------------? ¿Qué tiene el -------------, o qué tiene -------------?
TEST: Pues eso viene de los ancestros que dicen que ellos
cuidan unas partes, cuidan, o sea, vuelvo y le digo, la explotan, unos
territorios donde ellos piensan que hay por decir algo, carbón, hay minería,
hay uranio. Una mina que dicen que es uranio, yo no entiendo, los ingenieros
ellos son los que dicen. Entonces ellos están es en esa cuestión. Eso es lo que
dice y son rumores de la misma gente, no sé si eso será verdad, o será mentira
hasta donde será verdad o hasta donde será mentira.
ENT: ¿Y a quién cree que todo esto beneficia? ¿A quién
beneficia que todos estos grupos armados estén acá, que se esté explotando
carbón, minas, estén buscando uranio? ¿Quién se beneficia, quién podría estar
detrás de todo eso?
TEST: Pues en una reunión que dijeron que había visto eso, que
habló un carajo de esos que, ellos no dejaban entrar al ----------las
multinacionales porque ellos de una u otra manera, pa bien o pa mal habían
hecho presencia y que si eso se daba hacia el futuro, había era más pobreza
porque llegaban y se sacaban lo poco, mucho que había. Y quedaba era el socavón
de que tenía la experiencia de otros departamentos, en otras partes donde
seguía la misma pobreza, el mismo abandono. Se sacaban lo mucho o poco que
había y que ellos, pues que estaban era en ese, como decía, en ese plan de no
dejar entrar las grandes empresas que el gobierno apoya, que son las
multinacionales. Y entonces ese es el cuento de que.
ENT: ¿Ellos son los que se benefician, entonces de
multinacionales?
TEST: Exacto, sí.
ENT: ¿Y ha sentido eso? Que estén usando el ------------- y que
haya más pobreza. ¿Han ingresado multinacionales?
TEST: Pues uno como no sale prácticamente del mismo municipio,
pero dicen que hay otras experiencias de otros departamentos donde sí han
entrado, y que a lo último, pues sigue el mismo abandono y la misma vaina. O
sea que explotan un territorio y a la final, las comunidades no se benefician.
O sea, no hay ese desarrollo que quisieran tener, una vida más ligera pa llegar
al casco urbano. O sea que sigue el mismo abandono. Eso es lo que han dicho los
que, y que, por ellos, que por eso ellos supuestamente hacen oposición que ni,
que ni pa decir algo, ni pal Estado. Que no se beneficien ninguno de esos
porque a la final y al cabo eso trae es más pobreza. Eso es lo que, son los
comentarios. Y uno oye esa vaina decir no más.
ENT: Bueno TEST. Y para usted. O sea, ya para ir cerrando
este ejercicio, para usted, ¿qué sueña para usted personalmente?, ¿qué le

gustaría que pasará con usted?
TEST: ¿A título que es como dice usted, personal?
ENT: Personal, totalmente personal. ¿Qué le gustaría que
pasará con usted?
TEST: Seguir tranquilo en la ranchita y terminar ya de uno
criar la familia, y ya terminar uno como más tranquilo ahí. Seguir en las
mismas labores del campo, que es lo que a uno al fin y al cabo, los ancestros
de uno le inculcaron. Y seguir trabajando, cultivando la tierra.
ENT: Eso lo pone a usted sensible.
TEST: Ah, sí claro.
ENT: ¿Por qué?
TEST: No porque pues uno, es decir con esta intranquilidad ya
uno, o sea demoro un tiempo que, ya hace años que uno era como más como, ahora
uno tiene que tener como más cuidado, y estar como con más cautela. Dios quiera
que ya uno termina el ciclo, ya vuelve a la normalidad y ya, no.
ENT: Extraña su vida de antes.
TEST: Sí sí claro. Porque este, todo eso es como que uno se
siente como un poquito malucón en ese sentido, pero Dios quiera que ya vuelva
otra vez a pasar normal. Si.
ENT: Y supieron en algún momento, ¿por qué asesinan a esta
persona que va con usted en la moto?
TEST: Pues es que eso, los papás de él dicen que ellos
mandaron por allá a -------por medio de un abogado o un doctor que les había
ayudado, que a ver si les reconocía algo, pero no se supo. Ese muchacho no sé.
Pues es que sabe que uno, en cada parcelita, en cada casa pues está es ocupado
y uno no sabe ni, un muchacho joven no se sabía que era lo que pasaba con la
vida de él. Usted sabe que a veces que, por cualquier cosa, a veces pasa así,
que un vecino le cae mal a otro y le informa mal, y por eso llegan, un ejemplo,
llegan los otros y dicen, no, pero es que usted era colaborador de cualquier
cosa, y por eso pueden también ultimar a otro y lo matan, que no sean cosas, no
son legales, pero usted sabe que por una mala información también pueden matar
a otro.
ENT: ¿ Y esas cosas suceden allá en la comunidad? De que haya
gente que dé información de otras personas.
TEST: Ah, sí. Como hay gente que es envidiosa, y seguro va
bien, y como dice un dicho que "uno no es una monedita de oro pa caerle a
todo". Pues hay personas que vuelvo y le digo, de golpe este, fulano es
tal con, entonces le informan a otro mal, y eso puede ser una manera de que esa
información le traiga consecuencias, si me entiende, digo yo.
ENT: Sí.
TEST: Sí. Eso ha ocurrido y se vio en las décadas del 80, del
85 hasta el 90, que a varios los corrieron porque decían "no es que usted
como que era un simpatizante de esto". Y eso que era falso, no nunca, o

sea que es una calumnia que le levantan a una persona porque le tienen como un
poquito de envidia, por decir algo, si me entiende.
ENT: Sí. Y TEST, ¿usted es simpatizante de algún grupo o
movimiento político?
TEST: No, este, yo qué carajo, yo en la vida siempre he sido,
siempre le he servido, dicen que el movimiento comunal, pues la acción comunal
donde uno ha trabajado no más. Eso es lo que uno, quiero decirle, lo que sea,
servirle al movimiento comunal, no más.
ENT: Sí, bueno. ¿Y esto usted ya lo había hablado antes con
alguien?
TEST: No, muy pocas veces porque a casi ninguno le interesa y
si uno le dice a otro, no este, o sea que le ponen como vainas ahí. Es muy poco
el que tiene con que. Es decir, la mayoría de la gente no le comenta a otro. En
realidad, si me entiende porque piensa que puede ser, si otro le dice, no que
esa información se la lleva pa joderlo más, un ejemplo. La mayoría de gente se
calla es la boca, no tiene al menos como desahogarse.
ENT: Sí. ¿Y qué le dio confianza, o qué lo motivó a estar hoy
acá y a contarme lo que le pasó?
TEST: Ah, no porque este, pues yo que había estado en varias
reuniones con la doctora CONOCIDA5, digo yo que, como buena persona, buena
gente, entonces ella me dijo "porque no cuenta el caso suyo TEST este,
allá a la". Y yo dije "bueno voy a ir doctora, voy a ir". Como
hoy es domingo y uno el domingo va un ratico por ahí a la Iglesia y a la misa,
y dije "voy a ir hoy". Entonces ella me dijo, "no eso es normal,
usted cuente el caso suyo, lo que le ha sucedido". Pues si uno tiene la oportunidad
como de tener con quien al menos hablar lo que ha sucedido en el corregimiento,
en cada municipio.
ENT: Sí.
TEST: Sí claro.
ENT: ¿Y va todos los domingos a misa?
TEST: Sí.
ENT: ¿Desde siempre?
TEST: Los papás de uno fueron católicos y va a uno a la misa
de 10, y de las 11 o 12 están las, se cambia la ropita y se vuelve a las
labores ya, alistando el domingo pal lunes, si tiene que regar, si tiene que,
depende la actividad que tenga que seguir en cada finquita, en cada parcela. Sí
claro.
ENT: Bueno TEST.
TEST: Le agradezco a usted que.
ENT: No, yo le agradezco a usted. Antes de que se vaya para
cerrar, yo voy a poner acá unos consentimientos... [INTERRUP]
TEST: Ajá.
ENT: [CONT] y me va a contar cómo se siente después de

haber hablado conmigo. Después de hacer este ejercicio. Y si no encuentra como
se está sintiendo en este momento, entonces me dice, ¿cuál?
TEST: La tristeza y el desahogo pues uno se va como
desahogando, pero a uno le entra como un poquito de esperanza o una alegría de
que las cosas vuelvan a normalizarse, Dios quiera.
ENT: ¿Y dónde siente la esperanza? ¿En qué lugar de su cuerpo
siente la esperanza, o siente la alegría?
TEST: Pues la alegría de que se normalicen las vainas, y que
ya no vuelva a tener esta, es que no hay como describirle como un momento como
tan triste, y que al pasar ya vuelve uno ya a tener esa oportunidad de volver a
lo mismo que era siempre, si me entiende.
ENT: Sí.
TEST: Entonces digo yo que sí, hay uno como un poquito de que
cambien las cosas para bien.
ENT: Como un guayabo de así, de no poder estar tranquilo, de
no poder llevar su vida normal. Normal como la tenía antes.
TEST: Normal, sí.
ENT: ¿Y la esperanza?
TEST: Que sí. Dios quiera que ya hace falta ya poquito, y en
el poco tiempo uno ya no vuelva a estar, la normalidad de cada, como más
tranquilo.
ENT: ¿Y tiene otro sentimiento, diferente a los que están acá,
otro sentimiento?
TEST: No. Pues sigue una nostalgia, pero ya es como pensando
en que Dios permita que ya pase toda esta vaina que uno, por decir algo, lo que
sufrido el vecino, lo que han sufrido las otras comunidades como que eso de
alguna u otra manera, lo afecta un poquito. Si me entiende. Le baje el ajeite y
le da como un pesar grande. Pero bueno, eso ya tiene que ser parte del pasado y
lo que venga que Dios quiera, que sea pa bien.
ENT: Bueno pues TEST, muchas gracias. No solamente de mi
parte, sino de la ORGANIZACION PUBLICA1, por haber venido hasta acá, por este tiempo
que me dedicó para contarme sobre su vida, sobre lo que le pasó. Encontrarlo así, una
persona sensible, que le preocupa la comunidad, que le gusta lo que hace sin esperar
absolutamente nada a cambio.
TEST: Tranquila.
ENT: Eso me dice mucho de quien es usted, de esa sensibilidad,
decirle que es normal que uno no se tiene porque disculpar porque esas cosas
duelen. Y el dolor y esas cosas conectan, TEST. Puede que yo no viva con
usted en la comunidad, pero siento, siento ese dolor y me gusta mucho lo
que me compartió de la realidad que se vive ahí, del trabajo difícil que tienen
las juntas de acción comunal, sobre todo los -------------. Y de que estos grupos
estén.
TEST: Pues si digo yo, como que es, como, un -------------lo que

hace es servirle, dejar el trabajito que le ayuda, y antonces dicen "no,
que me parece que está como en otro cuento". O sea, le cogen como una
bronca hablando así, como una rabia por ese trabajo comunal, pero eso son
vainas que tendrían que suceder, al fin y al cabo, ¿no? Son riesgos del mismo
trabajo que uno, pero yo digo que la satisfacción es servirle a la gente.
ENT: Sí. Y no solamente para ellos, sino también para usted.
También lo sentí así, y de verdad espero que se normalice su situación.
TEST: Dios lo permita.
ENT: Que le permita estar tranquilo, en su ranchita como dice,
con su familia, y haciendo lo que le gusta. Espero que eso pase para usted.
TEST: Buena tarde y usted disculpe que a
veces... [INTERRUP].
ENT: No, pero disculpas de qué, si eso es súper [CORTE:
01:38:15].

