ENTREVISTA 169-VI-00007
ENT: Regálame por favor tu nombre completo, cédula y fecha de nacimiento
TEST: Mi nombre es TEST. El número de mi cédula es--------, nací el -- de ------ de 1984 en el
hospital-------. Mi mamá vivía en Vetas de oriente con mis abuelos. Ahí después de eso
nacieron mis dos hermanas que somos hijas de papá y mamá. (DUD00:43 ) FAMILIAR1 y
FAMILIAR2. Y de ahí mis abueos tenían una iglesia ahí mismo trabajaban ahí mismo. Tenían
ganadito y eso, pero mi abuelo se enfermó.
ENT: ¿Ellos eran pastores de la iglesia?
TEST: Sí, ellos predicaban tenían una iglesia ahí. Mi abuelo empezó a sentirse cansado
enfermo, nosotros teníamos un tío que vivía en la -------- se llamaba tío FAMILIAR3. Él le
dice a mi abuelo que se lo quiere llevar a una finca que tiene en la ------1 donde tenía un
primo que es Pastor. Y pues mis abuelos decidieron.
Recuerdo mucho unas partes de la finca cuando estaban mis abuelos, porque muy poco
tendría unos 7 años. Pero sí alcanzó a recordar unas partes de eso. Un día un culebronón
grandísima y la amarraron para botarla. Me acuerdo de unas cosas. Me acuerdo cuando mi
papa nos traía la leche y algunas cosas de esas.
De ahí nos fuimos a la ------1 y ahí mi tío siguió mandando mercado, nos colaboraba con el
mercado. Los sábados llegaba el mercado, mandaba para la finca, para el hijo de él y
también para nosotros. De eso vivíamos, de la pesca del río. Y mi primo, yo digo mi hermano
porque siempre lo he considerado mi hermano porque nos criamos juntos, nos íbamos a
rozar cacao, a rozar yuca y eso. No nos dieron estudio porque en ese entonces la gente, los
abuelos, no pensaban en que la gente estudiaran y eso. Nos íbamos a vender bollos de maíz,
o de maduro a una finca cocalera. Que era la primera finca donde se empezó a sembrar la
coca en la --------2. Fue esa la finca de (DUD 02:38 ) ahí hicieron en forma de una aldea de
cocaleros. Ahí vivían tenía cada uno su pieza, los que tenían cortes y eso.
Mi tía que vivía con nosotros. El núcleo familiar mío estaba en la casa de mis dos abuelos, mi
madre, dos primos y mi persona. Ahí nació otra hermana, y las dos hermanas mías, ya para
4 hermanas. Ahí nos sosteníamos. Eso recuerdo. La gente era muy colaboradores.
Pasábamos pescando. Tengo buen recuerdo que una vez me fui a pescar sola y vi que un
animal se tiró al agua y me di cuenta que era un picure, porque allá lo cazaban en la casa. Y
lo agarré pero cuando llegué a la casa con el animal. Yo lo solté, el perro lo siguió y ese día
muy alegre comimos. Porque para nosotros comer carnecita era un milagro, pero no era la
importancia de que comiéramos. Era la felicidad que se llegaba en casa. Era muy bonita.
Nosotros no sabíamos qué era un muerto, el que se moría era natural.
En este tiempo hubo un muchacho muerte en esa finca cocalera. Que se mató por una
cocinera con un tiro. No supimos mucho de la muerte. Nosotros éramos muy felices, íbamos
a la escuela dominical, al culto. Mi abuelo una vez trayendo mercado le agarró la noche y
veníamos por la carretera y quedó inválido y ahí empezamos a consentirlo más. Estaba
siempre pendiente de nosotros. De ahí a los 3 años mi abuelo murió. Ya quedamos muy...
porque nunca habíamos perdido a una persona. Me hace mucha falta. Como al año de mi
abuelo morir, murió mi tío que era quien nos sostenía. Entonces teníamos dos tíos. El otro
tío que quedaba en la --------2 nos dijo para poderlos ayudar, les toca que vengan para acá.
Entonces nos vinimos para la ---------2. Mi tío le hizo una casa de palo a mi abuela, una

invasión. Yo me volví adolescente, deje de ir a la iglesia. Empecé a conocer más amigos a
salir, crecí. Ya de 14 años me la asaba en una discoteca que se llamaba el ---------Todos los
fines de semana, rezábamos que llegara el viernes. Ahí me dieron trabajo. La pasábamos con
las amistades.
ENT¿Y qué hacías en----?
TEST: Atendía.
ENT: ¿Y cómo era el pueblo un sábado?¿Qué pasaba un sábado en el pueblo?
TEST: Era lo más hermoso. Era lleno, para salir con alguien tenía que agarrarse de la mano.
Una multitud. Salía todo el raspachín, era un multitud el centro. Ya ahorita la parte que fue
el centro porque se lo llevó la lluvia. Como que dios que eso se fueron deteriorando.
Nosotros con mis amigos bailando desde el día viernes hasta el domingo en la noche.
Hacíamos muchos paseos, las minitecas hacían unos bazares al frente de la playa.
Amanecíamos bailando, nadie mataba a nadie. Sabíamos que asistía la guerrilla sí, sabíamos
que algunos pertenecían a ese grupo pero no.
ENT: ¿Recuerdas que guerrilla hacía presencia en la zona?
TEST: Yo me acuerdo de las FARC y del ELN. Sobre todo más las FARC:
ENT: ¿Ahí cuántos años tenías?
TEST: De 13 años en adelante. Yo trabajaba para llevar la comida a la casa, ayudarle a mi
abuela. Mi abuelita perdió la vista, quedó cieguita. Ya no nos podía reconocer pero todavía
nos preparaba comida.
ENT: ¿Cómo hacía?
TEST: Nos reconocía cuando llegábamos por el olor, por el hablado ella sabía quién llegaba.
De ahí empezamos yo ya iba a cumplir 15 años, dos o tres meses antes de cumplir 15 años
empezaron a decir que los paramilitares venían. Yo ya tenía novio en ese entonces, el papá
de mis hijos. Se empezó a escuchar el rumor y algunas noticias de masacres en algunos
lados de Cordoba, de los Montes de Maria, en la televisión. Pero yo pensaba que cuando
estábamos en la ------1 los hombres grandes les tocaba esconderse. Porque decían que
llegaban a agarrarlos porque decían que todos los hombres eran guerrilleros. Entonces yo
pensaban que eran soldados. A los soldados les decían la mano negra. Entonces en mi
ignorancia, en mi inocencia, yo creía que eran soldados que le decían la mano negra, que
eran malos. Eso era lo que yo pensaba en ese entonces.
ENT: En ese tiempo ¿cómo era a dinámica con la coca? Llegaban a sembrar, llegaba gente de
afuera. ¿Qué pasaba?
TEST: Sí casi todos los que sembraban la coca allá eras... Yo me acuerdo antes de la coca
porque nos traían los abuelos al puerto de mi tío, y lo que se veían eran canoas de zapotes,
plátanos, todo eso. Pero después la gente se fue enviciando, eso no duró. Yo me vine de 10
años, cuando yo tenía 14 ya estaba llena de coca -------1. Sobre todo era gente que venía de
la parte alta del Catatumbo como de Acarí, del Tarro. Compraban la finca y sembraban coca.
También la gente vio que eso era, que no le daba la verdura y eso. Y empezaron a sembrar
coca las personas. Y así se fue. Yo nunca tuve conocimiento de cómo la cultivaban, yo veía
cuando llegaba ala finca que picaban algo, pero no tenía conocimiento ni pa qué servía eso.
Yo no tenía idea que eso se consumía, que era malo. No tenía conocimiento de esa parte.
Me acuerdo que antes de la masacre, el RANGO FARC1. El ejército un día no amaneció.

Como a los 3 días vimos un montón de gente armada, yo tampoco. Yo había visto a la
guerrilla de unos dos o tres, de pronto que llegaban a la finca a pedir algo pero no los había
visto así. Entonces la gente empezó a decir esta es la guerrilla y ya andaban por todo el
pueblo uniformados.
Ya se había ido al Policía y el Ejército. Entonces comenzó la buya de los paramilitares. Pero
yo no sabía que era eso. Una vez hizo una reunión RANGO FARC1 y empezó a decir que
tenían que unirse. Decía, un pueblo unido jamás será vencido.
ENT: RANGO FARC1 era...
TEST: De las FARC. Fue al que yo vi. Era el comandante en esa época. Para el -- de ----- había
un man del ELN que le llamaban RANGO ELN1. El chico venía matando personas, se
empezaron a ver los muertos.
ENT: ¿Qué se decía?
TEST: Decían que el chico le gustaba castigar las personas. Nos preocupaba un poquito. Yo
ya no estaba trabajando en el --------sino en una cantina que se llamaba ----------------Empecé
a trabajar ahí y con mi novio que era raspachín. Y ahí salíamos los fines de semana y todo
ese tema. El día ------- de ---- mis amigos querían hacerme una fiesta en una parte que se
llama-------, pero como meses antes se había visto la masacre de Carbonera. Pero yo seguía
pensando que eran soldados malos. Se perdió todo lo que se había invertido en la fiesta. El
día ---yo me fui a trabajar como un día normal.
ENT: ¿En tus 15 años?
TEST: Había un señor que tenía un apellido.... mi marido lo conoció ese día, unos días antes.
Dos fines de semana antes. Y en -------- cortaron al señor. Estaba tirado en el suelo. Mi
marido lo recogió, lo curo, se lo llevó para las residencias. Y de ahí se lo llevó a la finca a
trabajar donde él trabajaba, lo metió al cambuche. Total es que ese fin de semana de la
masacre, el señor le dijo a mi marido que no bajara. Le dijo quédese aquí pero no baje,
quédese aquí. Resulta que ese señor era paramilitar. Le salvó la vida a mi marido porque él
sabía que iba a pasar. El señor me decía comadre. Resulta que era un comandante de los
paramilitares.
ENT: ¿Y de dónde venía?
TEST: Como de Cordoba. Ya llevaba tiempo por ahí. Mi marido no bajo, vino me trajo la
razón que no podía bajar. El señor me dio unas recomendaciones, él se quedó en la
residencia al lado de la masacre. Tal vez estaba ahí informando y mirando. Ya sabía lo que
iban a hacer. Me dijo usted qué va hacer hoy. Le dije irme a bailar. Me dijo, deje así y más
bien mañana yo miro si traigo a su novio y hacemos algo bueno. Y no salga. Yo le hice caso.
Pasó así, siendo como las 3 de la tarde, más o menos, yo estaba en el local cuando escuché
una bulla y vi que el Pool que quedaba al frente mío habían apagado la música. Cuando
salimos vimos una discusión, cuando vimos que el man sacó el arma y disparó. Eran dos
hermanos que eran compradores de Droga y el man mató a los dos hermanos. Entonces el
más alto, era uno enanito y uno alto, entonces el más alto agarraba en brazos al otro, le
sobaba la cabeza y le decía ya hermanito todo va a estar bien. Estaban heridos los dos. Y
primero murió el que tenía en los brazos y ahí el lo abrazó y se arrinconó ahí. Y murió él
también. Como la hora vino la mujer de él, todos quedamos en silencio. Pero yo quedé con
esa cosa. Yo nunca en mi vida había visto morir a alguien, mucho menos a disparos. Yo era

la administradora del local. Yo toda la vida he sido muy responsable. Y le dije a la muchacha
de mesera le dije cerremos. Ya se oscurecía. Le dije mami cerremos, tengo una cosa acá. Yo
nunca le ayudaba a hacer el aseo, porque tenía que contar y eso. Pero con ganas de irme
rápido decidí ponerme a trapear. Y cuando yo tiré el trapero mire siempre ha habían
regresado las fuerzas militares, el Ejército.
Yo tiré el trapero y cuando lo tiré, los soldados hicieron una ráfaga. Estaba asustada. Pero
cuando tiré el trapero y ya salía, me metía contar. No había contado ni dos cajar de cerveza
cuando veo el escándalo, la gente corriendo. Ellos, mi patrón y mi prima, no que se metieron
los paramilitares y están matando a todo el mundo. Cerremos y cerramos la puerta. Mi
prima quedó al lado del tanque con uno de los patrones y yo al otro lado del tanque con otro
de los patrones. Y empezó esa cosa y la gente corriendo.
Antes de eso yo tenía a una prima en la cantina de al lado trabajando, que se llamaba
FAMILIAR4. Yo salí a buscarla a ella. La muchacha con la que trabajaba no sé que hizo, no sé
que hizo. Yo no me acuerdo. Yo no sé que hizo esa muchacha. Mi prima venía corriendo a
buscarme. Y ya nos metimos pa dentro. Ella quedaba de un lado y yo del otro. A mi del
nervio me dieron ganas de orinar. Y me tocó en 4 patas orinar. Cuando yo escuché que
tocaban una puerta. Decían abra señora que no le vamos a hacer nada. Yo no abrí. Entonces
abrieron, la cantina tenía espejos ahí se veía las personas que estaba. En ese momento
tiraron una bengala, el pueblo se aclareció. Yo nunca había visto eso.
Llegando al tema de cuando sacaron a la gente. De repente alguien decía ¿cuántos
hijueputas guerrilleros hay aquí? Nadie contestaba nadie. ¿Volvía y repetía alguien cuántos
hijueputas guerrilleros hay aquí? Nadie contestaba nada. Y yo orando, porque me había
criado en una casa cristiana. Cuando de repente una voz dijo, que después la conocí muy
bien porque lo llegué a conocer, yo decía este es el señor de la masacre cordillera. Después
de que oí esa voz, esa voz nunca la olvidé. Fue la pesadilla más fea, mi alegría y pueblo, saber
que ese día fue el más horrible que tengo en mis recuerdos. Dijo vámonos de esta mierda. Y
yo dije ay señor se van. Yo miraba era candelitas y el ruido tatatatatat, y candelitas que se
veían por el espejo. Yo no sabía. Ellos hicieron la masacre, se montaron al carro y
arrancaron.
Y empezaron a escucharse los lamentos. Ay, ay ayuda. Desde ese día he tenido que
(DUD21:29 ) con la cama. Resulta y pasa que como a los 20 minutos de la masacre, Traían
en una camioneta alguien arrastrado, amarrado y al lado del río ahí le dispararon. Y se
escuchó el pum. Y los viejos desgraciados de nuestros patrones manoseándonos. Y yo
pensaba me hubiera quedado con el que estaba mi prima. Y mi prima me hubiera quedado
con el que estaba, ella estaba en las mismas. Y empezaron a amenazaron que si no le
dábamos nada nos tiraban a la calle. Y los señores al final se fueron así. Yo no volví a saber
de esos señores más nada. Hasta el sol de hoy no los quisiera conseguir. Ahora les diría sus
verdades, que era una falta de respeto, porque yo era una niña y me estaba manoseando.
Nosotras dormimos ahí, bajamos unas cortinas, nos arrunchamos detrás del mostrador y
ahí dormimos. A las 6 de la mañana nos levantamos pensando en los familiares, en los
primos, en todo y empezamos ver la masacre de frente. Toda la gene tirada ahí. Había un
hermano de un compañero que bailaba, con nosotros vendía ollitas ahí en el parque, y como
no abrió la puerta le dispararon estaba ahí tirado. De ahí nos fuimos para el centro y

empezamos a ver muertes por todos lados. Pero gracias a dios pensaba en mi primo y los
otros familiares de nosotros no cayeron. De ahí como a las 8, 9 o algo llegaron los soldados
en los camiones a recogerlos, tirados ahí.
ENT: ¿Ese mismo ------- de ----en la noche?
TEST: No, ya al otro día, el 30. Ellos llegaron como a las 8. Fuimos de curiosas. Llegaron unos
camiones que tenían unos choferes amarrados, todos rayados, desfigurados, los traían como
de la trocha, del camino. Los muertos ahí, vi al corregidor que estaba mochando dedos y
echando un pote. En eso me dio un trauma y me desmayé al rato desperté. Un militar tenía
ahí echándome aire. Pasaron así las cuestiones, ya empezaron a hablar que ellos venían
violando a las mujeres. Entonces yo decidí a juntarme a vivir con el papá de mis hijos. Yo le
dije a él, él bajo la próxima semana. Cuando la sorpresa mía era ver al señor vivo, porque
mataron a todos los de ahí. Después al tiempo fue que supimos. Me fui a vivir con mi esposo,
mi suegra no me quería pero ahí llegó y bueno. Empezamos a vivir. Como más o menos al
mes de estar viviendo mi esposo había tenido un problema con un man en una finca y el
man se metió a los paracos.
Después de que me tocaron y me manosearon yo no volví a trabajar allá, entonces me
contrató un amigo en otra discoteca por el centro, --------- se llamaba la discoteca. Empecé a
trabajar ahí, a pesar de mi inocencia porque no sabía lo que había pasado, sí con temor. Pero
no ese temor de que me iban a matar.
El man llegó, le decíanFAMILIAR5, me dijo usted es la mujer del FAMILIAR5. Me dijo: dígale
que lo espero en una hora en el --------. Entonces.
ENT: Él es quien tuvo la discusión con tu esposo días antes
TEST: Días antes, sí. Entonces yo me fui asustada para la casa. Mi esposo me dijo, no yo me
presento. Entonces llegó el supuesto compadre, qué es lo que pasa, le dijo vaya conmigo.
Pues el man si se sentía seguro, se fue FAMILIAR5, el padrastro y el compadre para allá.
El man nunca llegó, pero entonces al otro día decidimos venirnos. Para acá, sin rumbo. Yo
había estado en Cúcuta chiquita. Estuvimos un buen tiempo viviendo acá.
ENT: ¿A dónde llegan?
TEST: Llegamos al------------. Donde la mamá de mi suegra. Ahí mi esposo empieza a trabajar
con el tío en un a tienda. Y yo en la casa.
ENT: Eso qué sería más o menos como a ------------------TEST: La masacre fue en-------, eso fue pa ------- que nos vinimos para esa fecha.
ENT: Pero....
TEST: La masacre fue el --- de-----.
ENT:------, no -----TEST: Mi esposo empieza a trabajar, nosotros empezamos a trabajar y ahí quedo
embarazada de mi primer hijo. El médico me dijo que no podía nacer porque tenía una
malla que mejor abortara. Pero com yo soy cristiana, y ahí ya tiene 18 años cumple 19 años
el -------------Nace mi hijo, y al tener mi hijo 4 años mi esposo dice regresemos a ------------2.
Llegamos allá y nos fuimos con un primo que tenía una finca. Nos fuimos para la finca de
FAMILIAR6, para la primera finca que tenía coca, él la tenía administrándola. Ya había
acabado porque los paracos mataron a toda la gente y algunos se habían ido.
Mi primo me recomendó mucho que no fuera a dejar al marido por esos manes que tenían

plata y vivían ilusionando a todo el mundo. Yo le dije no primo tranquilo que amo a mi
marido. Un muchacho joven que solo me lleva 3 años. Me lleve a mi hermana que me
ayudara a cuidar al niño. Nos fuimos, mi primo se llevo la mujer que estaba criando también
un niño pero no era de mi hermano. Llegamos y estuvimos como 3 semanas allá. Estado ahí
citaron los paramilitares a mi primo y a mi esposo. Fueron, no recuerdo el mando que
estaba. La mujer de mi primo era celando a mi hermana con el primo de nosotros. Nosotros
le decíamos primo pero él no era primo, ahí todo el mundo era familia.
Ella dijo yo quiero irme, yo me voy. Yo le dije sí, váyase. Ya la otra semana bajo. Mi primo se
vino a vender la mercancía que había sacado el sábado.
El lunes mi esposo se vino con las mulas a esperarlo a llevar el mercado. Pero mi esposo
regresó con las mulas vacías, me miraba. Yo quería mucho a mi primo. Sentí que algo estaba
pasando, pero no me decía nada. Que FAMILIAR6 mandó a decir que nos fuéramos, que esa
gente por allá no deja pasar mercados ni nada. La mujer de él estaba ahí también. Nos
alistamos estaban las mulas. Yo vi a mi esposo que fue y hablo con unos obreros que habían
quedado ahí. Eran como dos horas para bajar al puerto. Me pareció raro que había una
canoa expresa para nosotros. Creo que el chofer de ese día lo mataron como hace un mes.
Me dijeron que lo habían matado.
Llegamos a un puerto que se llama ----------- Ahí había un poco de Canoas y estaban los
paramilitares ahí. Entonces nos bajamos y vi ahí, una gente. Yo vi que mi esposo estaba
revisando unas botas. El se había hecho una cortadita a las botas. Entonces yo le dije aquí
qué pasó. Entonces contestó el señor que iba manejando aquí han de matado la guerrilla a
su primo FAMILIAR6 antier.
Yo me volví loca. Estaba RANGO PARAMILITAR1 ahí, no perdón. Estaba RANGO
PARAMILITAR2 comandante de ahí. Cuando él me dice así no se me cayó el niño de las
manos porque mi marido lo agarró. Dijo cómo se le ocurre que le va a decir a ella así. Yo me
desespere y me le boté a ese comandante, le mande dos cachetadas. Pero yo decía que ellos
eran los culpables por haber llegado. Entonces la guerrilla salió ese sábado y mató. Resulta
que había un comandante de los paramilitares que se apodaba ----- no sé si lo confundieron
o qué pasó. Pero mi hermana le tocó vivir todo eso. A él le hicieron el primer disparo, pero le
pegó en la correa. Pero nadie lo defendió porque no teníamos el conocimiento de decir, él no
es nadie. Y al segundo balazo el cayó al suelo y mi hermana lo agarro en los brazos. Él le
decía a mi hermana que le diera agua. Entonces la gente le decía que no le diera agua porque
se moría. La gente le decía a mi hermana no llore. Mi hermana estaría de unos 12, 13 añitos.
Le decía, no llore que yo lo que estoy es borracho. Después la cogió de la ano y le dijo
oremos, y después oraron. Y después vinieron unos guerrilleros y se lo llevaron. A ella la
agarraron así y ella decía mátenme a mí también. Resulta que se le escapó cuando una
guerrillera, mi hermana dice que era blanca pecosa, sacó un cuchillo y le bajo el pescuezo a
mi primo. Ella se quería morir. Ahí los retuvieron y caminaron casi dos días con ellos.
Entonces ahí en la canoa yo quería que me bajaran rápido que lo quería ver, pero cuando
eso ya lo habían enterrado ya no lo podía ver. Dije ahí yo empecé a ver las cosas. Apenas me
agredieron a mí empecé a decir que eso no podía seguir pasando, no podían estar matando
gente inocente.
ENT: ¿Qué sucedió con tu hermanita?

TEST: Mi hermanita ellos la soltaron, le hicieron caminar un día hasta otro puerto, ahí los
dejaron ir para la casa. A algunos otros los desaparecieron, a otros los dejaron bajar para la
casa. Mi hermana tiene un trauma que no le gusta contar. Hasta ahorita declaró, gracias a
dios le recibieron la reclamación. A ella casi no le gusta.
Cuando yo llegué ya lo habían enterrado. Pero como el duró como medio día allá dicen que
cuando lo iban a enterrar tenía gusanos. Bueno pasó el tema así. Como a las 4, 5 semanas...
(INTERRUP 34:37 )
ENT: ¿Qué día sucedió eso?¿Recuerdas más o menos?
TEST: Mi hijo tenía más o menos como 3,4 meses. Eso fue antecitos de ----, es más o menos
la fecha. Pero sé que fue el mes antes de noviembre esa cuestión.
Yo empecé a trabajar en la cantina, donde estaba mi prima. Vivíamos era de lo que se
trabajaba ya me daba miedo ver bajar a mi marido por allá. Y eso. Yo empecé ahí y él me
ayudaba. De repente llegó el comandante que había matado a mi primo y se empezó a reír.
Yo le serví una cerveza, cuando dijo: Ah esos hijueputas pensaron que me habían matado a
mí, porque el man se llamaba ----- Y a mí me dio tanta rabia que saqué las cervezas y se las
puse en la cabeza. Le dije que respetara y que algún yo tengo que reírme como usted está
riendo a mi primo. Pero el man no me agredió. Y la mujer de él que estaba ahí, la mujer me
conocía. Le dijo, ella está dolida ellos eran inseparable. Lo único que sé es que a la semana lo
mataron.
A la semana le hizo una emboscada la guerrilla y ahí sí murió el propio Zaid. Me sentí mal,
nunca más volvía maldecir a nadie. Porque yo no estoy para estar jusgando ni matando a
nadie. Pero sentí que esa maldición que le eché. Trabajamos, hicimos una plata y nos
vinimos para acá.
ENT: Regresan de nuevo a Cúcuta.
TEST: Regresamos de nuevo a Cúcuta. Aquí estuvimos un tiempo.
ENT: ¿Por qué decidieron salir?
TEST: El ambiente era tan difícil, mataban a todo el mundo. Había una camioneta que se
llamaba la última lagrima uno veía agarraban a las personas, y se las llevaban a la 60 y allá
las mataban. Entonces decidimos venirnos. Estuvimos tres meses aquí y volvimos a ----------2. Entonces yo llegué a trabajar donde un primo mío. Se llama, no quiero involucrarlo acá,
pero yo empecé a trabajar y bueno cuestiones que a veces son duras de contarlas. Porque en
mi declaración no esta esto, que hoy declaro acá. Por la confianza que me han dado y que
todo el mundo tenga la confianza porque si yo declaro otras personas también. Yo discutí
con mi marido y no estábamos separando, ya tenía otro niño.
ENT: Ya tenías dos.
TEST: Dos. ¿Cuántos años tenía el mayor?
ENT: El mayor tenía 2 añitos, y el otro recién nacido. Ya estaba pasado yo la dieta cuando
nos fuimos. Llegué a trabajarle al primo mío. Un mes antes al frente vivían unos paracos,
unos compradores, entonces yo le hacía aseo al señor en el parque y a la muchacha. Muy
bonita y muy linda, se vestía muy lindo dios mío. Yo quería tener un closet así, vestirme así,
tenía de todo. Dije un día lo iré a tener. Ellos se van de vacaciones, le dan permiso al señor, y
el me dejó las llaves para que le hiciera aseo. Veía que yo era humilde con mis hijos,
vivíamos en una casita de tabla. Yo me voy en la mañana a hacer aseo muy responsable. La

señora me había dicho que le lavara los tendidos, le dejara todo ordenadito y que ella
siempre le echaba veneno a la piecita, yo nunca había visto una piecita tan bonita. Ellos
arreglaban muy bonito. Cuando miro al lado de la cama, había una paca de plata. Yo nunca
en mi vida había visto esa plata. Yo no le dije a mi marido porque, la plata daña a cualquiera.
El señor me había dejado un número de teléfono para que hiciera el favor y cualquier cosa
lo llamara ahí. Entonces yo empecé a llamarlo y no contestaba nadie. Entonces el señor
cuando iba en la 4 se dio cuenta que la plata se le había quedado. Entonces entro a -----y de
ahí llamó al micrófono de la Emisora y de ahí necesitan a fulano en la. Yo sí señor yo se la
metí al clóset y se la guarde. Me dice sabe me puede hacer un favor, allá va ir un muchacho
venga y me trae la plata aquí.
Desconfiando que yo me había robado algo. Creo que no habían billetes de 50, eran como de
20 y 10 mil. Yo me vine y le traje la plata al señor. Llegué hasta la 4 estaba esperándome por
su plata. Y me dijo: no sacó. Entonces cogió y me dio como 100 mil en ese entonces. Pasó así
el tema.
Resulta que en esos bailes que estaba por allá el señor, la señora como que lo engañó. Él
regresó solo. Me dijo que le siguiera haciendo el aseo. Entonces yo me fui a trabajar donde la
prima. Tuve una discusión con mi marido y decidimos separarnos. Entonces mi marido se
vino, los niños estaban con mi suegra. Yo me vine para acá, yo quedé sola con el otro bebé.
Mi marido fue a despedir de mi, y mi primo había dejado una plata en la gaveta. Pues resulta
que mi marido se llevó una plata de él y yo no me había dado cuenta. Y la señora cuando
llegó en la tarde la señora la abrió, que mi marido se llevó 6 millones de peso. Pero la señora
tenía una riña conmigo, la mujer de mi primo era moza del paraco donde yo le hacía el aseo.
Ella se robó el resto de la plata, que yo le había robado los 16 millones de peso. Yo estaba
durmiendo cuando llegaron los paramilitares, llegó un tal PARAMILITAR3 a recoger, porque
yo tenía que devolver la plata y me cogieron y llevaron al ---al calabozo.
Yo no sabía fumar entonces el muchacho que me estaba cuidando me decía cómo se tira al
río, cómo agarra aire. Yo le decía agarre así para que se controle, usted parece que usted no
se robo nada y verá que a usted no la van a matar. Entonces mi mamá que no tiene estudio,
mi abuelita ya había muerto. Mi abuelita le tocó el acogeo, salió en una canoa por abajo
huyendo también. Entonces casi ciega. Pero mi abuelita ha había muerto. Mi mamá y los
cristianos salieron a marchar. En la marcha había un paraco que se llamaba RANGO
PARAMILITAR4 y él le preguntó que qué había pasado. Entonces mi mamá no que mi hija
desaparecida que no sabemos dónde está. Entonces el averiguó y supo dónde estaba,
entonces fue allá y pidió que me sacaran y me sacaron. Me sacaron con la condición de que
yo tenía que estar en la casa de ellos durante un año. Eso es una historia que casi nunca he
contado porque la gente la interpreta mal. Pero eso hace tiempo
Resulta que mi marido llegó aquí, recogió a mi suegra a todo el mundo y se fueron.
ENT: Con el dinero que había salido se van. ¿Tu ya pierdes contacto con ellos?
TEST: Yo pierdo contacto de ellos, yo no sé nada de mi hijo.
ENT: ¿Y el bebecito?
TEST: Antes de que ellos me llevaran los señores del frente de mi casa todavía lo tienen. Yo
les entrego el niño, porque qué hacía con el niño, les digo que me lo cuidaran mucho.

Entonces me aceptan vivir en la casa de ellos pero presentándome todos los días. Ahí tengo
los testigos, aquí viven las mujeres de ellos de RANGO PARAMILITAR5 y de (DUD 43:16 ) yo
a veces me saludo con ella. A mi dicen que deberían repararme por eso, por como no son
tantas cosas. Entonces ahí empiezo a vivir como 3 o 4 meses. Yo me paraba a media noche a
llorar con mi hijo. Me dieron permiso como a los...
ENT: ¿Y qué tareas te delegaban?
TEST: Ayudarle a las muchachas ahí. Mal no me trataban.
ENT: En últimas eras la que cuidabas y atendías a esas mujeres de ellos.
TEST: Como la esclava mejor dicho, la que les cocinaba, les lavaba. Ellos tenían un calabozo,
y eso le echaban hielo a esas personas, les pegaban y los bajaban de esa camioneta. Había un
gordo así y salía a llorar en las noches, y salía ese señor y me encañonaba y me mandaba
para adentro.
Un mes me dieron un permiso de venir a Cúcuta. Para que me devolviera a ver si podía
conseguir la plata. Yo llegué donde mi suegra y estaba el hermano de mi suegra, yo le lloré y
le rogué. Y me dijo nosotros no sabemos para dónde se fueron. Ahí fue donde yo supe que
ellos se habían volado. Yo pensé que ellos estaban en Cúcuta. Yo del desespero, salí de ahí y
llegaron unos manes ya mataron al señor. Y entonces me echaron la culpa de que me
buscaban para matarme, la familia de mi suegra. Y me tocó ir, y ahí en la casa vivía el señor
se había ido. Alguien le comentó del caso mío, que yo estaba mejor dicho secuestrada, que
no me dejaban ver ni a mi familia que de vez en cuando mis hermanas viven allá. Y yo tenía
un día que vivía frente mío. Un día el señor disparo al aire, y él decía que creía que me
habían matado, y que él lloraba. Pero no fue solo un trio porque le rebelde. Me sacaban
cuando salían con las esposas. A tomar cerveza o algo, peor control.
Resulta que al señor le contaron, y el dijo no pues para robar ella me hubiera robado a mí.
Entonces el señor hizo y entre todos pagaron los 16 millones de pesos. Pero a mí me duele
porque mi primo no hizo nada. Porque si él se la robo no era mi culpa. Entonces el man
contó la historia, la vieja en los días esos estuvo reunida con el propio comandante, el
segundo. El propio era RANGO PARAMILITAR6 pero había otro viejo que se
llamaba--------- .----- o, RANGO PARAMILITAR7 Y el señor que me cuidaba el niño
CONOCIDO1, él fue a esa reunión representándome a mi. Entonces dice aquí hay unas
opciones ellos dicen que es una buena mujer, entonces si quiere las matamos a las dos para
que se les acabe el cuento. La matamos a ella y la matamos a usted. Porque la vieja insistía
que me mataran. Por ahí estaba todavía. Que día estaba en ------------2 la ví. Pero yo no soy
de malos pensamientos. Entonces no deshicieron, el señor no dio orden de nada.
Cuando el muchacho pagó la plata me dijeron está en libertad, se puede ir. Yo no tenía para
dónde agarrar. Empecé a hacerme amiga de las mujeres de esos manes y empecé a trabajar,
extrañando a mi hijo. Extrañando el que él se había llevado, siempre que a veces en un mes
que estaba cumpliendo años escuché una felicitación en el micrófono de parte de mi hijo
FAMILIAR7. Mi marido llamó para que yo me pusiera bien.
Me hice muy amiga de la mujer de uno de ellos, se llamaba CONOCIDA2. Era la mujer de
RANGO PARAMILITAR8 un comandante urbano. Ella se fue para Yondó, Antioquia. La
señora vino a despedirse en la mañana. Y bien.
ENT: estas mujeres de las que tú me hablas...

TEST: Son las mujeres de los paracos.
ENT: ¿Pero estas mujeres venían de afuera?
TEST: Con ellos, unas. Otras
ENT: Otras eran de ahí, pero en mu mayoría eran de afuera. ¿Qué características tenían
estas mujeres?
TEST: Eran mujeres esclavas de ellos. De pronto a algunas habrán matado a sus maridos.
Pero tenían que vivir ahí en un esclavitud. Yo siempre he dicho que no las juzgo a ninguna
porque al final pues... Era un peligro.
Yo como siempre seguí muy enamorada del papá de mis hijos. Yo siempre le mostraba la
foto de mi hijo. Se fue CONOCIDA2. Con el tiempo a los 20 días o el mes. Había una llamada
en el teléfono del pueblo y era para mí. Fui y era CONOCIDA2. Me dijo, ya conseguí a su hijo,
está en una guardería, me dijo yo lo ví y es él. Y le pregunté como se llamaba su mamá y él
me dijo que la mamá se llamaba TEST y estaba en Cúcuta.
Yo tenía ahorrado como un millón de pesos y agarré con mi hijo y me fui.
ENT: ¿Para dónde sales?
TEST: Para Yondó sin saber cómo. Yo llegué al terminal y me dijeron que tenía que llegar a
Barranca, alguno de los paracos yo le pedí información de cómo era y me dijeron cómo
llegar. Yo me monté en un carro y me fui a Barranca. Pero se me sentó una señora, yo estaba
llorando y me preguntó porqué lloraba. Ahí en Bucaramanga esperando, nos tocó amanecer
ahí y yo le comenté la situación. Ella me dijo mami no se meta usted así allá porque si su
marido le robaron el niño y eso es un robo. Déjeme y yo tengo un compadre allá. Vamos
donde mi compadre y miramos qué acciones tomar.
Llegamos donde el compadre, resulta que esos días antes el niño se había partido un brazo y
el compadre sobaba. Dijo cómo es la señora. Yo le dije es una señora ojiverde, así y así. Yo le
mostré la foto. Dijo ese niño lo trajeron acá, la señora, dijo que se lo habían dejado desde
que tenía cuatro años yo sé dónde vive.
La señora me dijo así no se hace, vamos a la Policía. Que sea la policía que vaya y lo traiga. El
niño me recomendó el niño, yo lo dejé en Barranca, llevábamos no más lo de los pasajes.
El señor Policía me tomó la declaración y de una salieron para allá. Estaba mi cuñada
cuando ellos llegaron a preguntar el señor FAMILIAR5. Entonces lo negaron. Yo caminaba, y
fumaba. Los manes echaron el niño al carro y ahí si apareció el papá. Mi suegra
supuestamente que yo le había regalado mi hijo. Yo a mi hijo le di teta hasta los 12 meses. Le
dije teta a mí me respeta, yo le di a mi hijo 12 tetas, usted dijo que yo le había regalado mi
hijo y yo no. Yo amaba a mi esposo. Pasó el tema así, y los Policías dicen la señora se lleva el
niños. Mi esposo dijo pero si ella se lleva al niño tiene que traerme el otro a mí, porque ella
también tiene que traerme el otro a mí.
Mi esposo me pidió perdón y me dijo quédese aquí unos días y buscamos una residencia. Yo
llegué a esa residencia en la tarde y me senté. No puedo decir que el marido era malo, era un
muchacho joven y la plata lo... Él no era malo, sino que él no había visto mucha plata y tal
vez como estaba separado, el desespero. Yo no sé que ocurrió. Yo no puedo limpiarlo
porque eso fue así. Yo que estaba con mis hijos y el aor de mi vida. Imaginese tanto sin hacer
relaciones porque yo no quería nada con esos paracos. Él me dijo que me quedara ahí, él se
fue para donde la mamá.

ENT: ¿Cuántos años tenías tú en ese momento?
TEST: En ese entonces como 20 añitos.
Mi marido se fue yo me senté afuera de la residencia en una sillita de niños, y mi hijo me
abrazó por detrás y el otro lo tenía entre las piernas cuando venían dos manes hacía mi. Yo
vi que el man me miró, entonces yo le grite: Costeño. Era un paraco de la --------2 que llegaba
a tomar en la cantina. Y me dice TEST. Mi nombre es TEST en ese entonces me decían TEST,
por eso ya no me gusta que me llamen TEST. Yo quedé traumatizada, ahorita le cuento por
qué me quité el nombre TEST. Vamos por partes. Entonces el muchacho empezó con ese
desespero, me dijo: mujer de dios usted qué hace aquí? Yo le conté a historia, y me dijo
recuperó a su hijo, me dijo, yo venía matarla a usted. Me dijo, sí, un cuñado suyo me pagó
400 mil pesos para que la matara. Pero me dijo que cuidado le iba a pegar a los niños. Y por
eso yo no le disparé al frente porque estaban los niños.
Yo le dije, usted es capaz de atestiguarlo, le dije vamos para donde mi suegra. Yo llegué
nerviosa con mis hijos, esa señora se puso a llorar, yo no sé si sabía. Mi marido cuando llegó
agarró a puños el hermano, se dieron una revolcada tremenda. El man le devolvió los 400
mil. No lo mato porque esa mujer no me dejo. Yo dije que no le hiciera daño.
Mi esposo me dijo que me quedara que ahí hiciéramos una familia. Yo me quedé con él. Nos
fuimos a trabajar a fincas por un tiempo. Ahí quedé embarazada del otro niño. Tuvimos una
discusión y dije me regreso para mi casa. Agarré todos mis hijos y me vine. Yo tenía el
resentimiento. Yo llegué a -----4 y estando en -----4 llegó él. De ahí nos fuimos para la -------2 un tiempo, trabajamos y nos vinimos para ------2. Estando acá empezaron a pedir los
documentos...
ENT: ¿Cuánto tiempo pasó?
TEST: Duramos allá unos 3 mesecitos después de eso. En ese tiempo que yo me vine él se
vino, estuvo un tiempo acá conmigo. Como dos meses. Pero como la mamá vive allá él se fue
otra vez para allá para donde la mamá. En esos días lo agarraron a prestar servicio. Eso yo
llegué metí papeles y todo. Y nosotros no habíamos ni registrado a nuestros hijos. Eso paso
más de un año para él irse para allá. CONOCIDO3 nos había dado una casita.
ENT: ¿En qué parte?
TEST: La casita quedaba aquí en -----------------. Él se fue allá y me toco ir a pelear para que lo
soltaran. Siempre duró 6 meses. Alcanzó a jurar bandera. El militar que lo tenía no lo quería
soltar. Un día le dijo le doy 24 horas para que se pierda. Y él se fue y se vino. Después
supimos que le había llegado la libreta militar por los hijos. La suegra también se vino para
acá. Estábamos lo más de bien, el hermano que me había mandado matar andaba en malos
pasos, en esos días lo mataron los paramilitares. Y resulta que el estaba con un amigo
sentado, el amigo racionó y mató al sicario. El sicario llevaba una (DUD 57:33 ) que valía
mucho. Entonces los manes empezaron a buscar y al primero que le llevaron, mi marido
llegaba con papás de esas amarillas, cuando todos los vecinos uy FAMILIAR5 viene un arma.
Yo me había mandado sobar la barriga de la niña. Mientras esos manes llegaron a la casa el
se voló y llegó donde yo me estaba sobando. Me dijo me van a matar, yo baje corriendo. Yo
me hice la tranquila. Ese día vino la fiscalía lo buscó lo sacó, a mi me tocó vender la casa por
4 millones de pesos la regalé. Para irnos de ahí. Nos fuimos de ahí.
ENT: Tú ya tienes ahí los 3 niños y estás embarazada.

TEST: Sí, de ahí nos fuimos donde vivía mi suegra, vivimos un rato con mi suegra. Y
entonces empezó que cada familia (DUD59:09 ) entonces nos pedían los registros originales
de los niños. Ellos habían sido registrados en -----5 .Yo estaba trabajando con una empresa
en la --------2 era un coronel pensionado allá. Estaba cono jefe de celaduría. Con la plata de
ese trabajo compramos un carrito para el piratear y él empezó aquí. Pirateaba de arriba
para abajo, entonces cuando nos pidieron los certificados el como una hermana si quedó
viviendo con él, se fue a buscar los registros de los niños. Mi cuñada me dice que él en la
tarde recibió una llamada de un tal bombillo, era desmovilizado de la guerrilla. Era muy
amigo de él, recuerdo que cuando tomaban yo le guardaba comida a él también. Él le dijo
vengase para acá, para ------5 a un lugar que llaman -----------. El marido de mi cuñada le dijo
yo voy con usted. Resulta que los agarró el ejército y los legalizó como guerrilleros. Pusieron
un arma, los mató, los desfiguró, y lo tiraron en Barranca. Mi cuñada al ver que no
aparecían, dijeron que habían dos muertos, ella se fue y claro los reconoció. Mi marido se
reconocía, el tío cuando estaba joven le iba hacer un tatuaje de un águila y le hizo fue un
zancudo. El se reconocía por eso y porque tenía las iniciales de él. A mi me llamaron, yo fui,
ya yo tenían así y lo habían trasladado, al otro día lo enterramos.
ENT: El primer falso positivo que se te da directo. ¿Haces una denuncia?
TEST: Mi cuñada hace la denuncia allá mismo en Barranca que él no era ningún guerrillero.
A él lo pasaron como una persona que venía matando desde hace tiempo ahí. Para él
manejar el pirata acá tenía que firmar por dónde pasaba, con todo eso pudimos demostrar
que no era un guerrillero. Ahí una ONG empezaron, CONOCIDO4 (DUD 1:01:59 ) me ayudó
mucho con el tema de empezar a esclarecer las cosas con la Senadora CONOCIDA5 también
nos ayudó mucho. Le pudieron hacer una prueba balística y se dieron cuenta que no le
habían disparado, eso había sido una muerte... un falso positivo. Entonces empezamos la
demanda y como al mes capturaron 16 soldados y ellos duraron presos 8 años. A los 8 años
contaron toda la verdad, como lo habían agarrado y que él gritaba que por favor no lo
mataran. Él gritaba a toda hora sus hijos. Que no lo mataran que él tenía hijos. Que él no era
nadie. Pero no le tuvieron piedad. Resulta que muy cerca había una casa de una señora que
escuchó todo. La señora tal vez la habían amenazado y se había ido pero creo que por Cali.
La señora no aguantó y a los ocho años cuando los soldados contaron la verdad, ella fue a la
fiscalía y de cómo el muchacho lamentaba.
ENT: ¿Eso en qué fecha fue?
TEST: Eso fue en el 2008. 28 de enero.
ENT: ¿Cómo se llama tu esposo?
TEST: FAMILIAR5. A lo que los soldados declararon echaron al agua a los mayores y
tenientes que estaban en eso. Creo que uno de ellos está acogido a la JEP. Ese es el tema, no
me gusta recordarlo mucho. Ese proceso lo llevan en ---------6 dicen que si nos van a pagar. Y
ojalá porque me ha tocado luchar sola con mis hijos. Desde ahí empecé a guerrear sola con
mis hijos.
ENT: Quedas con 4 niños. ¿Qué edades tenían esos niños?
TEST: Cuando él murió, FAMILIAR8 me dio los primeros pasos en -----4. Tenía un añito y
doce meses. La menor se llama FAMILIAR8. El mayor se llama FAMILIAR7. FAMILIAR9.
FAMILIAR10, que ahorita los señores que lo tienen quisieron darle el apellido y él se cambió

el nombre. Y ahorita se llama FAMILIAR10. Pero para mí sigue siendo FAMILIAR10. Pues
ellos por salvar el niño lo que hicieron fue registrarlo. El niño se siente orgullosos que ellos
le han dado mucho pero yo quiero arreglar sus documentos. Y FAMILIAR7.
Después de que mi esposo falleció empecé a trabajar con CONOCIDO4 en la ORGANIZACIÓN
SOCIAL1. Y empecé a prepararme. Escuche de una organización campesina que estaba
organizando llamada ORGANIZACIÓN SOCIAL2 y el día. Y El día que llegaron a socializarle a
CONOCIDO4 para invitarlo a hacer parte de ese proceso, la primera que se paró de la mesa
fui yo. Dije: yo me identifico. Ellos empezaron a hablar, de qué querían que no se repitiera y
eso. Antes de que mi jefe se parara yo dije yo me siento así. Por eso siempre le he dicho a la
gente, así hayan errores yo soy (DUD 1:05:35 ) Al acompañarlos me di cuenta que no quería
que volvieran a haber falsos positivos. Y empecé a conocer de las mamitas de Soacha, a
reunirme con ellas. Y dije tengo que hacer algo con mi comunidad. Y ahí empiezo mi trabajo
con ORGANIZACIÓN SOCIAL2, a ser líderes de comunidades. Y ahí empezó mi liderazgo y a
criar a mis hijos. Mis hijos han estado más solos porque he sido papá y mamá para ellos. He
trabajado muy fuerte. Volví a tener algunas relaciones pero siempre fracasaban porque
pues los hombres nunca echaban para organizarse con una mujer con tantos hijos. Me tocó
cocinar en fincas, trabajar en cantinas, de todo. Pero mis hijos los pude sacar adelante, están
estudiando, tienen un nivel de vida bueno a pesar que pues...
ENT: Quedamos cuando fallece tu esposo, tú llegas está el sepelio. En ese momento ¿La vida
cómo se reconfigura con 3 hijos, con 4 hijos?En ese momento te habías ido a trabajar en la
--------1 para que tu esposo acá tuviera la oportunidad el carro, ¿Cómo es vivir con 4 hijos y
con esa responsabilidad tan grande?¿Cómo decides empezar a buscar una nueva opción de
vida?
TEST: Yo quedó como hipnotizada muy fuerte, pero la persona que te digo que era el jefe, el
ingeniero, llega a buscarme por qué no volvía al trabajo. Le comenté el caso, entonces el
abogado estaba mandando los documentos para firmar. Y él los leyó y fue cuando él nos
confesó que él era coronel y nos ayudó a hacer todos los documentos. A cómo demandar, a
cómo hacer. Las cosas empezaron así, de ahí empecé a trabajar en la ORGANIZACIÓN
SOCIAL1. Ahí llegó la asociación campesina ORGANIZACIÓN SOCIAL2 y yo dije yo me siento
identificada.
ENT: ¿Qué estabas haciendo en la ORGANIZACION SOCIAL1?
TEST: Yo le acompañaba desde que CONOCIDO4 estaba en la manera de política de Petro en
ese entonces. Yo le llevaba los documentos como a ayudarle. Él me sacó esa capacidad que
tenía, algo que yo no había sacado y que esa persona la reconoció. Y de ahí empezó TEST a
trabajar como líder. Como vine a Bogotá a todo lado. Después decidí volver a la ---------1
ENT: ¿Cuántos años pasan?
TEST: Como meses como a los 6, 7 meses yo regreso y sigo con la asociación campesina,
seguimos muy cerca el señor que te digo me ayudó mucho. Me contó la historia para que yo
confiara en él, me contó que él era Coronel cuando Uribe era Gobernador de Antioquia. No
me acuerdo el pueblo que lo mandaron a desocupar para hacer una masacre y él no.
Enfrentó a los paramilitares y ahí a él le hicieron un montaje, lo pusieron preso, le quitaron
los bienes, y bueno tales que el señor lo destituyeron del cargo y lo pensionaron. Se llamaba
GRADO MILITAR1. Como a los dos años, empezó a ganarse a mi suegra a todo el mundo. El

señor se enamoró de mí. Porque era una mujer trabajadora. Con el consentimiento de mi
suegra que era como mi mamá porque yo había llegado con ella de 15 añitos.
ENT: Ya las relaciones habían mejorado.
TEST: Sí, él se estaba separando de la esposa, empezamos tener una relación, me empecé a
confiar otra vez a vivir más o menos. Eso me ayudó mucho. Duré dos años con él. A los dos
años me fui unas vacaciones de mis hijos a la --------1 a visitar a mi mamá, y estando allá
recibí la noticia que me lo habían matado aquí en Los Patios. Él me había contado que
estaba en una reunión con los otros militares que estaban presos, que era un montaje. Como
que ellos querían acusar a alguien. La señora del restaurante de los Patios donde él estaba
comiendo dice que le dijeron: Mi coronel y le dispararon.
ENT: ¿Cuántos años tenía?
TEST: Él tenía 61 creo.
ENT: ¿cómo se llama?
TEST: Jesús María Clavijo Clavijo. Yo regreso, ahí todo el mundo se escandalizó que él era
militar y no me quería traer ningún chofer. Me tocó pedirle a los militares que me ayudaran
y me sacaron en un helicóptero. Estuve en el entierro, mi suegra como si le hubieran matado
otra vez a un hijo, mis hijos lloraban porque ese era su papá ya tenían otra vez que pasar
por una muerte de esas. De ahí yo volví a la --------1 y me llevé a todos mis hijos, seguí
trabajando con ORGANIZACIÓN SOCIAL2. A veces en la asociación me rechazaban por ese
tema. Y decidí quedarme sola, con relaciones pero sin compromiso porque nadie. Una
madre con tantos hijos.
ENT: ¿Cómo fueron esos dos años?
TEST: Excelente, yo no me preocupaba por nada. Tenía todo, mis hijos tenían un buen nivel
de vida. Buenas cosas. Nos compraba las mejores cosas y de ahí empezó mi tema. Empecé a
trabajar con ORGANIZACIÓN SOCIAL2, después me retiré un poco.
ENT: ¿Cómo se da ese primer liderazgo?Cuando empiezas a hacer liderazgo ¿Cómo era la
dinámica de -----------1? Tu me hablabas de una --------1 que te generaba alegría, la
posibilidad de encontrarte con esa diversión que era el baile que tanto te gustaba. Después
pasamos por una --------1 que ya había sufrido el dolor.
TEST: Le digo una cosa? Cuando uno llegaba a la --------1 después de eso parecía que hubiera
pasado un Huracán, las casas amontonadas. Unas sin viviendas otras no, pero era horrible.
ENT: ¿Qué sentías en ese momento?¿Qué esperaban tú de la vida?
TEST: Que mis hijos no aguantaran hambre. Eso era lo único que yo pensaba, trabajar para
que mis hijos no aguantaras hambre.
ENT: ¿Y cuántos años tenías allí?
TEST: Pues yo la pasé yendo y viniendo.
ENT: Pero cuando Jesús María fallece ¿Cuántos años tenías?
TEST: Pero como él no se alcanzó a divorciar la esposa se quedó con todo yo no quedé con
nada. Las meras cositas del apartamento. Él pensaba casarse conmigo pero las cosas no se
dieron. Yo el primer liderazgo mío, fui una líder de menos categoría como mandadero. Yo
nací en la ------------------------. Primero que todo a mi me llega una llamada de la unidad de
víctimas donde me dicen que me esperan. Un día, no me acuerdo qué día fue, en -----4 para
que me presentara urgente, yo pensé que me iban a pagar. Yo no tenía conocimiento de las

víctimas y eso. Entonces pensé que me iban a pagar yo me vine alegre. Tenía que llegar a las
9, cuando llegué ya casi estaban llegando no me querían dejar entrar. Algunos sabían que
pertenecía a ORGANIZACIÓN SOCIAL2 y como que no querían dejar entrar. Aparecía mi
cédula pero otro nombre. Entonces llamaron a Bogotá y dijeron que sí. Un sorteo y una
votación y bueno, pertenece a la mesa de víctimas y yo no tenía ni idea de eso. Cuando nos
fuimos a reunir con todos, empezaron a decir cuál eran nuestras responsabilidades como
líderes. Yo dije esta es la manera de ayudar a la comunidad. Yo siempre quise hacerlo.
Resulta que la mesa era solo pelea, nadie tenía un objetivo, quedó una muchacha como
coordinadora hacía las cosas a favor de ella, a su manera. Al final renunció y me dijo, ah no
ella no renunció, se fue a estudiar enfermería. Entonces dijo dejemos a TEST por los tres
meses, llamaron a la suplente pero la muchacha no se presentó entonces hicieron un acta y
me dejaron como coordinadora por 3 meses. En esos 3 meses empieza la pelea del ELN y el
ELP.
ENT: ¿Eso qué año fue?
TEST: Febrero del año pasado ahí donde fue empecé a conocer de verad mi liderazgo.
Porque lo hacía a través de otras personas y no tenía reconocimiento. Pero ya tenía mucho
estudio, en que tenía que capacitarme. Entonces cuando cogí la capacitación le dije a los 20 y
algo de personas. Les dije aquí lo primero que hay que hacer es capacitarnos en la ley 1448
para saber qué es. Íbamos a pasar una carta al alcalde, no nos oia. Porque siempre los otros
que había estado ahí no habían hecho nada.
Lo primero era capacitarnos para llegar con una ley. Empezamos a capacitarnos y llegamos
al conocimiento que tenemos hoy. Y la mesa empezó a trabajar. Entonces yo venía en un
bus, ya nos habían dado chaleco, cuando me conseguí una señora de mi vereda. Y me dice
TEST, ella me conoció con ORGANIZACIÓN SOCIAL2. Tenemos un problema en la vereda
salimos aquí. Le dije: ¿Y eso qué pasó? Que el ejército venezolano se nos metió y amarró un
poco de gente, se robó todo. Hicieron desastres en la vereda. Pero la ley 1448 dice que
nosotros somos defensores. Yo me fui para allá.
Llegué allá y me senté con los directivos todo mundo en una escuela, yo me puse el chaleco.
Yo le dije bueno muchachos aquí hay que hacer estrategia. El personero lo estuvimos
llamando y no contesto, y no nos va a contestar nadie. Dónde pararon, al otro lado del río y
acá. Vamos a quitarle la parada de allá. Porque no puedo estar en los dos lados. Yo llevaba
un celular. Busquen leña, hagan montones de leña, cuando el helicóptero empiece a
aterrizar, ustedes metan candela. que ellos no pueden aterrizar donde hay candela. No hay
otra parte donde puedan aterrizar. Yo me voy a presentar como defensoría y derechos
humanos y ellos tendrán que explicarme por qué están en territorio Colombiano.
Así fue, ya ellos se ingeniaron. Les dije uno se queda escondido y nos graba y así nos maten
graben. Ustedes graban y si pasa algo sacan a la luz denuncian. Yo les dije ustedes todos los
que están conmigo les di unas camisas de la guardia campesina, se las di a un poco de
muchachos que se las pusieran. Les dije ustedes van a hacer mi compañía. Eso nos
inventamos de película. Llegó el helicóptero y no pudo aterrizar. Les dije muchachos no
vayan a meter las manos porque de pronto nos disparan. Yo llevaba el chaleco. Las piernas
me temblaban porque ellos se bajaron con motosierras y pimpinas de gasolina, picadoras,
hachones, azadones. Eso era como volver a ver los paramilitares. Yo les daba valor. Cuando

el último helicóptero se fue, yo les dije soy derechos humanos necesito hablar con ustedes.
De repente que venían con una cámara. Como toda una profesional así no sepa escribir, si se
mete al Facebook ahí están los videos. Entonces el señor coronel muy saludable me dijo
Buenos días. Yo le dije mi nombre es TEST, hago parte de colombianos por la paz y
pertenezco a a mesa de víctimas, y a la asociación campesina. Estamos acá porque ustedes
desde ayer están en territorio colombiano necesito la orden de permiso para estar aquí. Me
dijo que no tenían permiso que era un orden. Yo les dije que el día anterior se habían
robado una cédula, se habían robado un dinero, amarrado unas personas y les habían
puesto bolsas en la cabeza a unas personas. Yo necesito que ustedes tengan el derecho
porque esto es territorio colombiano. Me dijo esto es territorio Venezolano. Yo le dije
sinceramente señor a mi se me parte el alma por esta gente ¿Sabe por qué?Usted no sabe
todo lo que le ha hecho el Gobierno colombiano a esta gente, y ellos en los únicos que
confiaban y pensaban que eran héroes eran ustedes los venezolanos porque toda esta gente
es refugiada de Venezuela, me mandaron a mi porque yo nací aquí y me conozco la frontera.
Mi papá vivía allí y es venezolano. Y yo no puedo creer que ustedes le hagan esto a esta
gente, para dónde van a coger si ya no confían en el ejército colombiano porque son los
mismos paramilitares. Ahora ustedes se vana a volver igual.
Entonces me dijo yo sí estaba diciendo desde ayer que esto es territorio colombiano. El
señor me pidió disculpas y me dijo TEST, yo me retiró, ponga la denuncia donde la tenga
que dar yo solo recibo órdenes. Y disculpas por todo lo que hicieron ayer. Me dijo es que hay
que entender que esto es una zona roja y ellos andaban nerviosos. Le dije no pero entonces
era la gente la que estaba nerviosa. Me dijo yo me voy en el último helicóptero TEST. Me dijo
yo me voy. Le dije deberían esperar un poquito que ya viene el ejército y la personería. La
gente empezó a pedir su cédula, al final se recuperaron como 3 cédulas, el dinero no lo
devolvieron, ni los cigarros, ni los celulares. Yo me vine a la defensoría, coloqué la denuncia,
traje los videos. Cuando al otro día no me dejaban dormir los periodistas. Estaba en la
escuela cuando Caracol está afuera para la declaración. La muchacha me dijo que venía por
la declaración. Cancillería como a los 3 días mandó una comisión, fuimos con el ejército
donde ellos mismos se pararon, midieron y tomaron fotos. Ahí fue donde empezó mi
liderazgo con las personas desamparadas de mi vereda. Empecé a trabajar en mi vereda.
Ellos me dijeron que formara parte de la Junta de Acción Comunal porque soy de ahí, llevo
casi dos años de ser la delegada de la junta de Vetas de Oriente.
Pasó un año, empezamos a mover la mesa, hicimos pactos con el Alcalde, cuando un día de
---------- de 2018 empezamos a apoyar de la parte alta con la mesa de víctimas. Yo con mi
vereda, fuimos a muchas reuniones. Yo estaba trayendo unos papeles de las personas con
cáncer cuando un día me llaman que se metió el Ejército. Entonces llamé a CONOCIDO6. No
me paró muchas bolas. Yo tenía la cita a las 4 y le comenté a la doctora. Me dijo no mami
llamemos al delegado de Gobierno, y él llegó ahí y me creyó. Yo le mostré los mensajes y
llamó al general y le dijo. Supuestamente ya había ido alguien, de la --------1 allá son 3 horas,
y para volver otras 3 horas.Tenía que echarle todo el día. Yo quedé con la preocupación de
mi gente. El general dijo que mandó a su gente y rectificó que era mentira. Yo al otro día me
fui a las 4 de la mañana y pasé directo a mi vereda. Llegué allá y yo les dije graben todo. Voy
a recoger los videos. Y sí, a la mañana siguiente cuando llegó la comunidad. Que están

parando otra vez. Ya la gente había arrancado 5 hectáreas de coca. Le dije pero vamos a
llamar, pero era un domingo nadie me contestó. El vicepresidente me dice que tiene el
número del ejército, le marqué. Contestaron yo les dije que hablan con La líder TEST de la
mesa de víctimas es que necesitamos un sobrevuelo aquí porque estamos siendo ocupados
por el ejército venezolano, ayer vinieron e hicieron mucho daño. Hoy otra vez están
llegando. Señora usted qué cree, que el ejército, que los helicópteros se mueven así como
así. Yo le dije señor eso lo pagamos nosotros y ustedes tienen la responsabilidad, y
cancillería tiene la responsabilidad. Ellos dijeron que iban a venir a medir y no vinieron.
Tenga por seguro que todo lo que estoy diciendo acá lo estoy grabando. El man me dijo que
iba a reportar, y que eso se demora.
Le dije a la comunidad arranquemos para allá mientras llega el Ejército colombiano. Cuando
llega un muchacho y dice que vio el ejército colombiano a 20 minutos. Le dije cómo. Y me
dijo ahí están. Le dije se me van una gente (INAD 1:30:16 - 1:30:27 ) pregunté cuando
soldados habían, me dijeron que como doce. Les dije que necesitaba 12 motos, los vamos a
traer. Yo llegué allá y el comandante estaba ahí. Le dije buenas tardes, quién esta al mando.
Señora buenas tardes. Le dije señor mi nombre es TEST, pertenezco a la mesa de víctimas y
de derechos humanos necesito que usted me acompañe. Dijo sí ya vimos. Le dije, necesito
que nos acompañe ya vienen las motos para llevarlos. Entonces el señor me dice que en
moto no se pueden ir. Entonces le dije vámonos a pie, echen adelante que nosotros los
llevamos. Cuando llegamos estaba el peladero donde habían estado. Cuando al rato llegaron
los helicópteros, llegó el GRADO MILITAR2. Ahí nos recibieron las declaraciones. Ahí a los
días, como a la semana ya llegó cancillería, tomaron desiciones. Se aseguró que se iba a
tomar bandera allá.
ENT: ¿Eso en qué fecha fue?
TEST: Eso fue casi por ------- del 2018, ---,---- de -------. Entonces dijeron que iban a jurar
bandera. Entonces dijo el canciller que venía, y fue hasta allá. Y prometió unas cosas que ya
mañana llegan de Bogotá. Y ahí empezó mi carrera como líder. Ya la mesa son dos años,
termino en -------- No sé si vuelva a quedar, ojalá que sí porque he hecho un trabajo
sensacional. Pero sin embargo de la ------nació una organización que se llama
ORGANIZACIÓN SOCIAL3. Yo soy la---------, tenemos 150 mujeres y esperamos recursos y
ayudas de las entidades para empezar a involucrar más personas. Con la mesa se logró
hacer una conmemoración a las víctimas el día de las víctimas el ------ de ------. Se logró que
las FARC pidiera perdón en -----4 por parte de la mesa. Y se han hecho otras por parte de las
mujeres para socializar. El día -----de ------que fue le homenaje a los 20 años de las víctimas
en Carboneras. Donde ahí ya empezaos a trabajar ORGANIZACIÓN SOCIAL3. Y por llevar el
Canciller y todo eso, la guerrilla de las FARC llegó a amenazarme de muerte.
ENT: La disidencia.
TEST: Sí, la disidencia. Que lo que hicieorn fue desplazarme de -----4 a -------3. Ahora gracias
a la UNP tengo seguridad y ese mal entendido.
ENT: ¿Este desplazamiento y eso se presenta en qué fecha?
TEST: Ese desplazamiento fue en -------- del año pasado.
ENT: ¿Recuerdas el día?
TEST: Sé que era un ----

ENT:---------- de --------. ¿Haces denuncia?
TEST: Sí
ENT ¿Con personería?
TEST: No directamente fui a la fiscalía. Ellos no fueron armados ni nada, sino que me
mandaron el mensaje entonces no me quisieron recibir. Tuvimos una reunión en la mesa
con una defensora, yo le comenté lo que me estaba pasando que había unos manes que
habían legado y me habían hecho firmar un papel, decir lo que había pasado en ------ para
llevárselo al comandante al tan RANGO DISIDENCIA1. Ella obligó prácticamente a la fiscalía
a que me tomaran la declaración de ahí la remitieron. Yo me vine para -------3. En esos días
mataron un líder cerca a -----4 entonces me dio mucho miedo. Yo me vine para -------3
entonces ya un abogado me ayudó, me llevó a la defensoría y a la UNP. Rapidíto se dieron
cuenta que de verdad estaba amenazada. Y pues ahora estoy en la ciudad de -------3 pero me
desplazo a todos lados sin ningún problema gracias a dios.
ENT: Has podido hacer tu ejercicio de liderazgo y te sigues moviendo y haciendo presencia
en el territorio.
TEST: Sí porque no debo nada ni estaba haciendo y no tengo porqué.
ENT: Con los otros actores que están en el territorio ¿Cómo ha sido tu experiencia?Por tu
liderazgo y todas las acciones que has logrado.
TEST: Con los únicos que me amenazaron a mi fue la disidencia. Pero un muchacho de las
milicias del ELN me amenazó a mi hijo mayor que tengo en la ---------1. Mi hijo estaba
tomando una foto, le dijo que lo respetara que él era estudiante y el pelao le dijo que estaba
buscando que lo matara por la perra de la mamá. Sino que solo vivía con los soldados. A raíz
de eso todavía eso me afecta como líder y yo he seguido ahí en la lucha, y digo que si tengo
que morir por mi comunidad muero.
El ------ de ----- que hice el evento yo traía gente de----, gente de ---- y gente de aquí de ------3 y supuestamente el comunicado que sacó el ejército fue que esa mañana colocaron una
bomba, 5 bombas, en ------ en ------ todos los buses que venían de afuera no pudieron llegar.
Alcanzó a legar la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 porque llegó antecitos de la bomba. Yo
pensaba meter 1000 personas con ORGANIZACIÓN SOCIAL3. Nuestro objetivo es no
parimos más hijos para la guerra, siempre hubo quien mal interpretó las cosas y decía que
era... pues sí el objetivo es ese no dejar reclutar más niños, ni para el ejército, ni para la
policía. Enseñarle a los niños que las armas solo traen muerte. Entonces hubo malos
entendidos, me sigue preocupando el tema. Esas bombas siguieron de alerta para no
dejarme pasar las personas.
Sin embargo yo sigo ahí y tratar de hacer la conmemoración de los --- de la-------1. Yo digo
que si yo muero hay muchas que quedan atrás y son muchos los beneficios que he hecho
por las comunidades.
ENT: Tus hijos hoy en día.
TEST: Mi hijo lo tuve un tiempo acá después de la amenaza pero pues yo fui y hablé con el
chico que lo amenazó porque yo lo vi criar, y hasta los pañales le cambié. Entonces nos
sentamos con la mamá. Como que el chico ya no pertenece a ese grupo. Mi hijo siguió en su
trabajo y están dos allá en la --------1 y dos tengo acá en -------3 Me salió una hermana así
también como mi mamá que no sabe ni leer, ni escribir. Ella si agarró malos vicios. Me

regaló un bebé a los 4 hijos de nacido. Ahora mi bebé tiene 2 años, lo estoy criando y
pidiéndole a dios salir adelante. Y ojalá un día me paguen a mi esposo para poder comprar
una casa. Estado en la mesa conocí a un señor con el que vivo hace dos años, hasta el día de
hoy. Estoy en planes de separarme, hoy pienso irme de mi casa. Y volver a saber que estoy
sola en parte personal, pero sé que hay mucha gente que me llama a pedirme favores y me
dice dios la bendiga. Y con ese dios la bendiga para mi vale mucho. Y mi manera ahorita es
salir adelante.
ENT: ¿Por qué decides hoy y luego de tanto tiempo de tu ejercicio en el liderazgo por qué
decides la ORGANIZACIÓN SOCIAL3?¿Cómo decides asumir a batuta de esa ---------?¿Qué
llevó a no pensarte una asociación de víctimas más?¿Por qué trabajar con las mujeres?
TEST: Por un lado porque me admiro yo misma y veo que algunas madres me dicen yo
quisiera ser como usted. Y eso a mi me admira, y yo digo dios si supieran lo que he vivido.
Pero me siento orgullosa que alguien diga que quiere ser como mi. Nosotros hicimos para
hacer el evento de homenaje a las víctimas el ----- de ------ hicimos un censo por comunidad
para socializar y mirar cuántos desplazados. Y demostrarle a las entidades que hay que
abrir nueva cobertura con gente que venía retornada y llegábamos a lugares donde las
madres se sentían orgullosas que sus hijos fueran guerrilleros. Otras que fueran militares,
otras lloraban a sus hijos proque los acababan de matar. O se los habían matado
anteriormente. Entonces me di cuenta de una conexión: para poder acabar la guerra tendría
que ser desde las madres. Que desde el hogar. Tomé un poco l que la gente me decía: Yo
quiero ser como usted. Se alegraban cuando les hablaba de mis hijos que están estudiando,
de que están saliendo adelante. Que mi hijo me ayudó mucho cuando le dijo al guerrillero
"Yo soy un estudiante, la vida que usted escogió es su vida, la mía respétela." Entonces me di
cuenta que tenía unos excelentes hijos que yo les había enseñado que las armas y así como
tenía unos excelentes hijos, quiero que todo el mundo tenga. Porque yo digo que
ORGANIZACIÓN SOCIAL3 somos todas y que a esos niños que se están yendo para la guerra,
que están matando en esa guerra el EPL, en ELN son nuestros hijos. Tenemos que verlo
desde ahí. Así como yo me capacité en la ley 1448 podemos capacitar a las madres, decirles
que una arma no bota comida o plata. Un arma lo que bota es plomo, muerte, desgracia. Que
no dejemos que nuestros hijos se ensucien las manos.
Yo leo mucho la biblia y ahí dice que el que hierro mata, hierro muere. Entonces cuando un
hijo de nosotros mata a alguien tiene la vida. Ya sabemos qué destino le toca. Entonces
desde ahí decidí capacitar y empezar. Mi moral no solo son ORGANIZACIÓN SOCIAL3, de
Norte de Santander. Sino que el Gobierno un día nos mire como una institución defensora
de menores de edad. Que nos de una ley que nos acoja a nosotros para poderle decir a esa
entidad nos entregan a nuestros hijos, ese niño es hijo de nosotras. Estar cuando le pase
algo alguna madre, porque vemos que le matan el hijo a la vecina pero nunca salimos a
protestar. A empezar a unir a todas estas madres. Las autoridades, la Policía, el Ejército, los
grupos al margen de la ley y otros grupos criminales se den cuenta que sus propias madres
estamos unidas. Y que tienen que tomar una decisión para poder desarmarse. Y llegarles al
Gobierno. No queremos más guerra mire como solucionan esto pero no trayendo más
Ejército trayendo más armas y acabando con todo. Sino empezar a socializar en colegios, a
madres jóvenes que no saben la historia de madres mayores. Y pues es eso. Esa es la

iniciativa de mi asociación y voy a seguir luchando por eso. Y quiero que un día las
ORGANIZACIÓN SOCIAL3 puedan tener la autoridad para poder ser una defensoría con
derecho para recoger la información, apoyar a los muchachos, conseguir instalación a
madres que les ha tocado sufrir en la vida, pero que también se puedan superar.
ENT: ¿ese es tu anhelo?
TEST: Sí ese es. Sueño todos los días con mi oficina donde yo pueda tener mi información.
Que si a una madre le reclutaron un hijo poder llevar los documentos, acompañarla a la
fiscalía, a la defensoría, que nosotras podamos recoger la denuncia de lo que está pasando.
Queremos tener nuestra propia oficina, porque a veces las personas no declaran a algunas
entidades. Pero sé que debemos ganarnos esa confianza, y poder recuperar muchos
muchachos que tenemos fuera para que la guerrilla misma nos respete como madres. Y nos
entreguen esos muchachos que se llevan menores de edad y todo eso. Entonces esa es
como...
ENT: Con la dinámica de lo que se está viviendo en el conflicto, porque en territorios como
la --------1 donde tienes presencia y tienes ese liderazgo ¿Qué te proyectas?¿Qué se te viene?
¿Cuáles son los retos más inmediatos?
TEST: Yo ya socialicé con unas madres allá, donde quiera que voy con mi propuesta les ha
parecido bien y quieren ser parte. No he podido movilizarme bien porque no he tenido el
dinero, pero mi meta es tener en cada municipio de esos como ----------- ------y el -----nuestra propia red de mujeres para denunciar. Yo como ------que esté acá en -------3 o mi
--------1 o donde esté, poder recoger la denuncia o poder acercarme con las directivas de la
asociación y solucionar esos problemas y decirle al Gobierno qué está pasando. En cada
municipio y corregimiento haya una oficina de las madres.
ENT: Ese es tu proyecto.
TEST: Sí, y no solamente en el ---------- En un evento que estuve el ------ de -----en Bogotá, me
conocí con mucha gente. Fue un evento con la mesa, llegamos a entregar el proyecto. Ahí
intercambié teléfonos con los líderes de toda Colombia y les comenté a cada uno y les gustó.
Me invitaron, y que los invitara. Entonces no quiero que solamente se quede en el ---------sino que en todas las regiones de Colombia podamos tener redes de madres defensoras de
los derechos de los jóvenes donde no parimos más hijos para la guerra. Que el día que un
grupo al margen de la ley, así sea el mismo Ejército o Policía le podamos decir venimos por
nuestro hijo. Toca pelear con el Estado para que nos de ese reconocimiento, y hasta si me
toca llegar fuera del país yo voy a llegar, porque yo a mis hijos no los parí para la guerra. Ya
justo con que perdieron a su papá.
ENT: ¿Cómo ves a tu familia de aquí a 5 años?
TEST: Mi hijo mayor quiere ser mecánico de torres de Ecopetrol, ingeniero. Mi hijo mediano
quiere ser arquitecto. Mi hijo menor me dijo que quería ser periodista de los Estados
Unidos, me dijo que si yo alcancé a llegar acá porque no ellos que tienen una madre que ya
tiene los contactos en otros países. Porque hice un documental que se llama los condenados
de la Coca donde visibilicé que el cultivador no era. Con una compañía de una periodista
alemana y eso. Donde pudimos demostrar que los cultivadores no somos como nos hacía
creer el Presidente. Sobrevivimos porque el descuido y el abandono del Estado nos llevó a
cultivar coca. Por eso creo que mi hijo sí puede cumplir el sueño. Y mi hija patina, ya ha

traído unas medallas de Antioquia, de la costa, de aquí de Norte de Santander. Ahí voy. Y mi
hijo pequeño, FAMILIAR11 que es adoptado, que sea profesional y pueda ayudar a su mamá
algún día. Porque su propia mamá no es bien de la cabeza entonces quiero un día infundirle
que tiene que ver por su mamá, porque ella lo trajo al mundo y dios lo mandó para que un
día ella tuviera un apoyo ahí.
ENT: ¿Cómo es la dinámica hoy en día de------------1?
TEST: En estos momentos la gente sigue cultivando la Coca, en una esperanza muy
esperanzada por el proceso de paz, pero con toda esta situación que se escucha en los
medios de comunicación están confundidos. También las amenazas de los paramilitares de
que quieren volver. Entonces me preocupa como líder. Gracias a la ORGANIZACIÓN
PUBLICA1 y a la Comisión de búsqueda que me dieron la oportunidad para pensar qué
hacer para el día del homenaje de los 20 años de las víctimas. El ------- -de -----es llevar
muchas entidades allá, y hacerles un acompañamiento y que de ahí salga una buena
propuesta para la no repetición. Yo tengo miedo por mis hijos, en este momento no pienso
en mí sino en ellos.
ENT: En la agenda inmediata de ORGANIZACIÓN SOCIAL3 hay una necesidad por hacer
resistencia en el territorio. ¿Se genera articulaciones con otras instituciones para lograr
estos objetivos?
TEST: Ahorita en estos momentos estamos en la conformación, lograr unas 500 madres
para tener más poder. Tenemos que sacar un documento donde le pidamos a algunas
instituciones para colaborarnos y llegar a muchos pueblos a hacer incidencia que por falta
de dinero recoger a esas madres que no llegaron por las bombas e incluírlas ahí. Todavía
tenemos 20 días de conformarnos. Sé que me siento con la autoridad como defensora de
derechos humanos que si una madre me llama con un problema, ahí estaré y buscaré las
rutas para ayudarla.
ENT: ¿Cómo se da tu proceso de empoderamiento? Yo te veo muy decidida, te veo con un
carácter muy firme sobre todo muy convencida de seguir construyendo por tu región. De
seguir apostándole a tu región de construir paz desde los escenario donde estas haciendo
frente.
TEST: Mi empoderamiento me lo da mis comunidades de ver la admiración que tienen por
mí, de ver que cada vez que hago una convocatoria están ahí apoyándome. que han acogido
a estas madres del Catatumbo muy bien. El apoyo y la invitación a las Juntas y eso me ha
llevado podemos poner un granito de arena para que esta paz se haga. Aunque la gente diga
que no tenemos paz, desde la desmovilización de las FARC no tenemos tantas minas,
podemos andar por unas partes sin ningún miedo. Verlos a ellos conocerlos, algunos le
apostaron al paz, pero sí se que se puede. Hay que parar la reputación, si no hay hombres
para la guerra no hay guerra. Si las madres entramos en conciencia que nuestros hijos no los
parimos para irle a dar a otro que lo ponga a matar, no van a haber hombres ni para la
guerrilla, ni para el Gobierno. Porque todos sabemos que la guerra genera plata.
ENT: Haciendo recuento de tu vida, de esta historia de valentía de resistencia de esas
mujeres guerreras que están haciendo presencia en los territorios. ¿Tú ves el conflicto hoy
en día cómo?
TEST: Para mí creo que el conflicto yo lo veo desde el punto que ha sido el mismo Gobierno

el culpable de este conflicto. A mí me parece que el Gobierno no le ha puesto las ganas a la
paz. Si el Gobierno le pusiera las ganas a la paz, hubiera habido un diálogo con el ELN. Y
hubieran tenido un buen diálogo con la paz, no hubiera disidencias. El ELN ya estuviera en
estos momentos en un proceso de entrega de armas y dieran el conocimiento que siempre
le hemos pedido al EPL como grupo al margen de la ley. Y que en verdad apoyaran a los
paramilitares sino que trataran esas pocas disidencias de los paramilitares que ahora son
narcotraficantes, los combatieran como deben. Y que el Ejército tuvieran una buena
seguridad entre ellos mismos, porque de ahí se han bandeado los paramilitares porque la
mayoría son del mismo Ejército. Tuvieran ese objetivo de que fueran los héroes de
Colombia. Colombia estuviera pasando lo mejor, porque cuando las FARC empezó a irse de
los sitios la paz que se respiró fue mucha y cuando el ELN estaba en diálogos en la habana
todos sentíamos que algo iba a cambiar. Campesinos que hemos vivido en medio de esta
guerra sentíamos que volvíamos a vivir. Que íbamos a recuperar nuestras tierras perdidas
que íbamos a poder ser libres. Lo hubiéramos podido hacer. Pero el Gobierno no quiere
entrar en diálogo y mucho menos este Gobierno del Presidente Duque. Lo único que piensa
es en la guerra, lo único que nos está trayendo es más paramilitares en la zona. Ahora con
esta muerte de los líderes que nos quieren acabar. Nos quieren derrotar, pero nosotros
hemos dicho no. Y en nuestra conciencia estamos preparando detrás de nosotros muchas
mujeres que me acompañan. Yo les dijo si yo no estoy mañana no les de miedo, digan yo soy
TEST también. Y acuérdese que yo estuve parada acá. Jesucristo vino a la tierra y vino a
traer paz, y nosotros también si nos toca morir por eso, vamos a morir por eso.
Si el Gobierno le pusiera mas atención a los líderes, y no sea como siempre que dice que no
era un líder sin un colaborador. Las cosas cambiarían.
ENT: Hay algo que en nuestra conversación nos quedó en el aire y es ¿Por qué ya no te
identificas como TEST?
TEST: (RISAS) Hace un tiempo mi hermana me invitó a una finca a pasear, yo fui en unas
vacaciones de mi hijo. Que fue en el mismo territorio, yo siempre quería conocer una finca
de donde hacían perico, donde procesaban la coca. Era como una meta, yo quería saber qué
hacían con eso. Entonces muy cerca había un laboratorio, entonces una canoa iba para allá,
y ahí había un muchacho que trabajaba allá. Entonces me dijo si quiere yo la llevo. Y nos
fuimos para allá, resulta que a la mitad del camino se montaron como 4 Elenos. Allá estaba
el jefe de la cocina y de para acá se vinieron con nosotros. Los elenos se bajaron donde
mismo estaban. Yo siempre he usado mi gorrita por las manchas en la cara. Y el señor se me
arrimó y me dijo ¿Usted es TEST? Yo le dije sí. Me dijo usted porque le gusta el monte, le
gusta el campo. Yo le dije me encanta yo nací y me crie en el campo. Me dijo y a usted no le
gustaría la ciudad, yo le dije he estado pero me encanta el campo. Y tres veces me repitió
¿Pero usted si es TEST? Yo le dije que sí. El muchacho que me llevaba me dijo paramos aquí
y nos tomamos una. El man como enamorado mío me dijo sí, sí tomémonos una.
Había una mesa de Pool, cuando yo veía que el muchacho se reía y se tumbaba el taco. Pero
muerto de la risa. Entonces yo me les arrime y les dije cuenten el chiste, dijo no que
supuestamente yo esta noche me cuadro a esa guerrillera. Entonces él le dijo ¿cuál
guerrillera? Tan mentirosa esa muchacha yo le pregunté que si era elena y me dijo que sí.
Entonces el muchacho muerto de la risa, le dice bobo no ve que ella se llama TEST. Ahí yo

dije qué tal hubiera sido un reten de los paracos o este man hubiera sido paraco, me
hubieran matado. Entonces dije no me vuelvo a llamar TEST entonces desde ahí empecé a
presentarme como TEST. La verdad apenas me dicen TEST yo quedo como en shock. No
quiero que ese error fuera a pasar en cualquier lado. Que me fueran a preguntar que si yo
era TEST y yo dijera que sí. Entonces ese nombre no. No me lo cambio porque me lo puso
mis abuelos. Pero a veces solo firmo TEST. Y más ahora que el Gobierno, nos ve a los
defensores de los derechos humanos como guerrilleros cualquiera dice mire esta muchacha
es TEST. No sabemos con la zozobra de los paramilitares, mejor el nombre TEST me lo
reservo para la cédula.
ENT: TEST, el conflicto ha dejado mucho dolor en el cuerpo de las mujeres, el conflicto ha
estado presente y la mujer ha sido usada como un objeto de la guerra. Tú me habías dicho
que tienes una dificultad en la mano. ¿qué pasó contigo?¿Cómo te sigue afectado hoy?
TEST: Tantas cosas que yo creo que no nos alcanzaría el día. Un día normal, más o menos.
Yo iba a una finca, siempre soy muy social con las personas. Había ido a una finca estando
los paramilitares ahí y había conocido a una abuelita que llegó, era una abuelita de unos
señores de ahí. Y ella me pidió ropa para regalarle y yo le dije que sí que claro. A mí siempre
me ha gustado vestirme bien y gracias a dios he tenido la oportunidad. Y yo recogí una
ropita y se la mandé. Como a los 15 días yo iba pasando con mis hijos para el centro. Mi
mamá me dijo que ella no me iba a cuidar los niños que no se que que no se más. Yo me lleve
mis hijos. Cuando llego ahí vi los señores con un cajón. Yo les pregunté, eran las 5:30 y me
dijeron, no que se murió la abuelita. Pero los paramilitares que hay ahí no nos dejan pasar
con el cajón. Y cómo que no vana dejar pasar el cajón. Vamos yo hablo allá. Ni nos pararon.
Cuando llegamos allá el hijo mio grande estaba dormido. La señora me preguntó si iba al
entierro. Yo le dije si yo voy. Me dijo deje el niño pequeño aquí se lleva el mayorcito y pues
sí. Y dejé al pequeño y me vine con el otro, me vine con unas muchachas hablando. Cuando
íbamos pasando Caño (DUD 2:04:06 ) los manes nos vieron. Otra canoa venía, la canoa no
nos hizo el pare, nos mandó la canoa por encima. Yo tiré mi hijo, pero el se me sentó
entonces yo lo cubrí con mi cuerpo, pero yo estaba en embarazo del tercer niño. Eso fue en
la epoca que me vine con mis hijos. La canoa me pasó por encima y me despedazó todos los
dedos y llegué ahí, los señores pasaron y los manes nos creyeron muertos. El chofer nos
llevó hasta el puerto maderero. Ahí la gente nos recogió. Es la hija de CONOCIDA6. Mi
familia empezó a buscar al otro niño, y me trajeron para acá. Y cuando el niño dijo que su
hermanito quedó en la finca con el -------El man que iba manejando era el paraco GRADO
PARAMILITAR9. Yo tenía en embarazó de mellizos y a raíz de eso perdí uno de los bebés y el
otro nació prematuro. Que es FAMILIAR12 que tiene ahora 14 años.
Y ese es relato del pedacito de la historia que quedó ahí como pendiente y de ahí empezaron
las dificultades para agarrar un esfero. Por eso no me he podido superar. Yo aprendí a leer y
escribir enseñándole a mis hijos. Ahí deletreábamos y ahí aprendí. No me ha quedado el
tiempo ahorita para superarme.
ENT: Después de este recorrido de 35 años de vida
TEST: Ya cumplidos el --- de ---.
ENT: El --- de ---- cumpliste los 35.
TEST: Que se cumple la masacre que me dañaron.

ENT: Después de este tiempo a veces las emociones cobran vida en el cuerpo. A veces
mucho de lo que nosotros, ese dolor, esas alegrías, esas tristezas también las sentimos en el
cuerpo. Te voy a poner una fichas y a partir de esas fichas me contaras qué sientes y en qué
parte del cuerpo lo sientes de este ejercicio. Qué te pareció y cómo te pareció. La idea es que
tu me puedas contar... hacer memoria no es fácil y no es algo que se quiera. Cuando hay
procesos dolorosos también cuesta contar.
TEST: Te digo que en esta situación contar mi historia me da como mucho descanso. Mucho
descanso porque me siento orgullosa de estar aquí y contar a muchas personas que no
pueden estar como yo con el privilegio de que mi voz llegue a ayudar muchas personas o
pueda aportar un poco en todo esto. No se si me ayuda con lo que te quiero decir.
ENT: Yo veo en ti una líder nata. A una líder muy empoderada con muchas dificultades por
supuesto pero muy decidida.
TEST: Una parte que se me olvidó decirte fue una reunión que tuvo EXRANGO
PARAMILITAR10 en la --------1 en el tiempo que estuve. Él dijo que nosotros nos habíamos
dejado matar por desorganizados. A mí esa palabra se me quedó ahí. Que si nosotros
hubiéramos hecho resistencia, nos hubiéramos defendido el uno al otro, que conocíamos la
gente no nos hubieran matado. Porque ellos no mataron guerrilla ellos mataron gente civil.
Esa es una palabra que siempre la he llevado. Nos vamos a organizar y a conocer nuestras
leyes y de ahí nació este liderazgo que no sé como decirte, pero con esta declaración me
siento excelente y doy las gracias a todos ustedes por tenernos en cuenta. Que esto no solo
se quede aquí sino que llegue a muchos oídos. Para que la gente vea la situación que
estamos viviendo nosotros las madres del Catatumbo. Y que queremos hacer paz.
ENT: Me gustaría que me contaras de repente las medidas de reparación que se han tenido,
las medidas de reparación colectiva que se han adelantado en -----------1 ¿Tú has sentido
que obedecen a las necesidades que tiene la población?¿Qué piensas sobre eso?
TEST: La reparación colectiva que se hizo en la --------1 no fue colectiva fue una reparación a
medias. Porque es decir, le montamos esto, le damos esto pero no le damos capacitación, ni
le damos nada de esa reparación. Está perdida en unos murales allá. Muy pocas las madres
que están, si cultivan algo no tienen cómo sacarlo porque no tienen ruta de mercadería ni
nada de eso, entonces creo que esa fue una legalización de dinero del Gobierno. Que no
estoy de acuerdo si no se hace con un debido seguimiento.
ENT: ¿Qué propuesta tendrías para pensarte una reparación ideal?
TEST: Yo digo que la reparación ideal es... Nadie en los municipios del Catatumbo tiene sus
escrituras de su tierra. Entonces las personas están como en tierra prestada. Nunca pueden
sacar un préstamo, nunca pueden meterle a su vereda. Sería más bien institucional, con
buenas vías, buenos colegios, buena educación para nuestros hijos. Y tener las propiedades
así sea de las escuelas para ayudarlos. Y las personas tengan su título de tierra, puedan
tener un préstamo. Eso es lo mejor que pueden hacer. Y esta reparación dársela a cada uno.
Con ese título de tierra venga un incentivo para que esa persona empiece a trabajar sus
tierras, eso de la mano con unas buenas vías y colegios.
ENT: TEST, muchísimas gracias.
CONTINUA LA GRABACIÓN DESPUÉS DE CIERRE Y SIN CONTEXTO PREVIO.
TEST: Gracias a usted también por haberme invitado en cualquier momento estoy presta a

colaborarle.
Nunca me creyeron porque el bebé lo agarraron lo enrollaron y lo dieron. Y yo seguí
botando cuajarones de sangre. Me mandaron para la casa pero yo seguí. Como al mes que
salí del hospital yo iba a orinar y eran unos impulsos como de parir y botaba cuajarones de
sangre. Me venía para el médico y el médico decía que era mentira. Entonces un día coloqué
una toalla y me acurruqué en la toalla y bote le cuajarón, lo enrollé y se lo llevé al médico y
lo puse en la mesa. Y ahí si me hicieron la. Mi hijo todavía el entendimiento es bastante
difícil, yo pensé que no me iba a crecer porque eso era un ratoncito pero gloria a dios tiene
la estatura que tiene. A veces dice que le duele el cuerpo pero lo llevo a exámenes y eso. Ya
está en grado 7.
ENT: Además de la lesión en la frente, perder la dentadura...
TEST: me partí la clavícula, yo no levanto este brazo, tengo que hacer así para vestirme. No
me cubrieron la cirugía, yo no tengo esto pegado aquí. Y aquí donde tengo un hueco, el
hueso se me había partido y salido así. Yo soy discapacitada. Yo hago parte de la mesa por
discapacitada. Para vestirme y para todo briego mucho. Y pues eso está en justicia y paz.
Que día me mandaron al médico en -----4. No está en la de víctimas pero tampoco me han
dado ninguna respuesta. Eso es.
ENT: Con ese proceso tampoco se ha avanzado.
TEST: Y la columna me duele mucho. No puedo estar mucho agachada, tal vez fue del
accidente. Gloria dios si de ahí para acá me quedó una infección de la orina por el bebé que
había perdido. El tema del golpe en la cabeza. Me pasa algo raro, muy pocas personas, la
imagen de las personas a veces se me olvida. A veces me saludan y no recuerdo. Pero yo
digo no estoy mal porque recuerdo todo lo que pasó. No sé si eso será normal. La vista al
principio quedé ciega del golpe de los ojos muy hinchados, tengo muy mala vista. Hay veces
que no visualizo mucho las cosas.
ENT: La visión.
TEST: Como mi Nona perdió la vista como a los 60 años a veces pienso que será hereditario
pero la gente me dice que es del golpe. Los dolores de cabeza son muy constantes. Me
quieren enloquecer. Pero sin embargo ahí estoy.
ENT: ¿Tú reconociste quiénes...?
TEST: Sí, claro yo vi sentado en un día de amor y amistad porque hasta una flor me llevó el
GRADO MILITAR3 sentado en una cantina el ejército prestándole seguridad. Sentado con el
comandante, el segundo comandante de los paramilitares allá. Es algo como RANGO
PARAMILITAR7
ENT: ¿RANGO PARAMILITAR7?
TEST:RANGO PARAMILITAR7. Un día del amor y la amistad porque me dieron una rosa.
También estaba el GRADO MILITAR4. También a Policía, no me acuerdo del nombre del
Policía que decían que se parecía a mi hijo porque era gordito
ENT: Sentados en las cantinas como cualquier otro...
TEST: Como cualquier otro tomando cerveza. Ellos estaban tomando cerveza ahí. Yo los
miré, yo misma los atendí. Por eso es difícil las cosas. El día que hubo la masacre yo oí con
mis propios oídos que el ejército le dio la entrada porque ellos fueron los que dispararon

primero. Entonces todo eso es por lo que hay desconfianza. No solo por la muerte de mi
esposo sino porque fui testigo que ellos se sentaban con ellos y se cubrían los unos a los
otros. Ellos ese día de la masacre dejaron que mataran a la gente, aparecieron al otro día a
las 8 casi 9 de la mañana a recoger la gente como si nada. Como si no hubiera pasado nada.
Como si hubieran matado a los perros.
En la cantina antecitos del accidente, a veces pienso que lo hicieron por mí. Ellos entraban a
tomar a las cantinas y no pagaban. A las mujeres de los bares las utilizaban t no les pagaban.
Entonces empezamos con una muchacha que ya está muerta, vamos a hacer un paro
nosotras las mujeres. Y empezamos a socializar las mujeres, buscando que nos mataran,
hicimos un paro. Nadie fue a trabajar a las casas, nadie abrió las cantinas, nadie abrió los
restaurantes y los manes matarnos no pudieron sino que llamaron al comandante que fue
allá. El propio de ellos, el propio era Carlos Castaño y el segundo EXRANGO
PARAMILITAR10. Ahí se paró a hablar con la comunidad, donde se paró RANGO FARC1 a
hablar, que qué estaba pasando. Que necesitaba que alguien se parara allá y le dijera que
estaba sucediendo con la gente de ellos y las muchachas me decían vaya, vaya, vaya. Si me
acompañan yo voy, yo le dije lo que pasa es que ellos hacen esto y esto. Y me dijo a ustedes
se les paga para que ustedes paguen, no para que vengan a hacer con la gente esto. Y dijo si
algo le llega a pasar a esta muchacha es responsabilidad de ustedes. De ahí para acá ellos
empezaron a pagar a la gente. Yo me accidenté al poco tiempo y no supe qué más pasó de
ese tema. Pero sí se que fue duro y todavía hay gente que lo recuerda. Usted le hizo un paro
a los paracos. No le hice yo, fue un conjunto de todas mujeres. Y se pudo hacer, pero un
señor de ellos mismos era que nos había aconsejado eso. Párense ellos tienen plata para
pagarles. A ustedes no las van a matar, a ustedes no las van a matar. Las cantineras después
de trabajar nos reuníamos para jugar y joder y ahí fue donde salió.
ENT: ¿Quiénes pagaban entonces esas deudas?
TEST: Nosotras con las ganancias teníamos que reponerle al dueño. Sin embargo el dueño
nos hacía una rebaja a veces. Había unos que si pagaban, pero otros comandantes que no
pagaban. Pero no fui solamente yo. Sabe que estando en ese trabajo había un manque
andaba un trabajo, y el tiraba de RANGO PARAMILITAR4 le llamaba. Lo enlazaba desde el
caballo y ahí lo mataba. Y un día estaba jugando pool y un raspachín no le gustó lo que dice y
lo agarró a puños. Nosotros dijimos ahora si fue. Y el man le pidió disculpas y de ahí nos dio
valor de hacer lo que hicimos ese día, y hubo gente que se rebeló habló y no se dejó matar.
Y otros en la comunidad hablaron, y ahí fue el comienzo de nosotros poder decirles hasta
aquí. Entonces empezó una --------1 como más tranquila. Ya casi no mataban a nadie. Y
empezamos a decirle que el respeto, que mataban todo lado que habían niños. Entonces al
que agarraban lo cogían en una camioneta que le llamaban la última lagrima se lo llevaban
al ---y lo mataban allá. Ya no mataban la gente así y la dejaban en el piso como antes y eso.
ENT: ¿Cómo se vive en la --------1 una vez que se va el paramilitarismo?
TEST: Con zozobra porque a pesar de todo las FARC entró y también empezó a matar a
quien le vendía a ellos, al odontólogo de toda la vida de nosotros. Un señor que nada tuvo
que ver con ellos y lo mataron porque supuestamente. A un paisa a un comerciante de ropa.
Se volvió a ver el desplazamiento otra vez porque la gente empezó a tener miedo que las
FARC tomara represalias contra ellos. Algunas mujeres que ellos dejaron botadas se fueron,

viven acá en -------3. Otras se quedaron allá, gracias a dios no les hicieron nada. Lo que me
preocupa también es que la mayoría de niños que quedan en -----4 y en la --------1 son hijos
de esos paramilitares. Los que tienen 17 años para abajo, 18 años para abajo. Que se fueron
y los dejaron botados. Yo conozco muchas niñas. Uno dice que no vayan a tener ese trauma.
Entonces todo eso nos preocupa.
ENT: ¿Cómo fue la convivencia después de si había zozobra como empezara recuperar esa
confianza?
TEST: Los que no temían nada se quedaron, ya las FARC empezó a hacer reuniones, a
presentarse, a tomar su territorio pero empezaron ya otra vez los minados. Y después las
FARC entró a un diálogo que duró muchos años y ya todo se empezó a calmar y la gente
empezó retornar. Y en este momento la --------1 está casi igual como cuando el 99. Y ahorita
con los Venezolanos que están trabajando y rebuscando. Y se ve esa multitud. La gente no
quiso retornar a esos lugares con tanto recuerdo, peor ahorita con tanto venezolano, usted
no consigue una casa en arriendo. Pero ahora vuelve la zozobra. Que vuelvan a llegar a
matarnos, con las amenazas que vuelvan a hacer una masacre. Ya estamos decididos
algunas asociaciones campesinas y eso a dejarnos matar.
ENT ¿Cómo ha sido ese proceso para los líderes de las declaraciones en justicia y paz?
TEST: Pues no podemos decir que no hayan reparaciones pero si es un dolor muy grande
porque para nosotros es volvernos a víctimizar porque hoy nos toma un funcionario una
declaración y al año que venimos a preguntar lo toma otro. Entonces ese otro no dejo un
archivo pasado y volvió otra vez las declaraciones. Esas madres y padres que perdieron a
sus hijos, tienen que volver recordar el dolor y a mi me parece que hemos sido víctimizados
por el Estado en esa parte. No le han puesto empeño a reparar o ayudar a esas personas.
Sino a victimizarlas más. Han gastado nuestra plata, recursos que mandan otros países en
meros funcionarios públicos. He perdido mi pensamiento en esa parte.
ENT: ¿Desde la mesa de víctimas cómo ha sido el trabajo, cómo ha sido la experiencia? Yo te
veo empoderada, pero ¿Cómo ha sido llegar y ganarse ese espacio?
TEST: Ha sido fuerte en el tema en que el Estado, las alcaldías y los alcaldes, las entidades
del municipio siempre hemos sido un estorbo para ellos porqeu estamos reclamando todas
las ayudas que lleguen, haciendo seguimiento. Pero a través de eso ha sido muy bueno
proque hemos podido lograr. La pelea del EPL y el ELN salió una reunión en Bogotá para
ayudas inmediatas por esta guerra. Me pudieron oír en el senado donde yo no pedí ayudas
humanitarias sino reparación para algunas personas mayores de edad. Y también ellos en
los diciembres implementan ayudas humanitarias pero en dinero para las personas.
Entonces se hizo un piloto de ayudas humanitarias para que la gente, porque los mercados
no llegan donde tienen que llegar, entonces la comunidad se dio cuenta que el banco estaba
llena. Los que mandan es 800.000 pesos pero para la gente es mucho. Tener la defensoría
de nuestra parte, en consejo Noruego nos está ayudando a hacer en censo de las víctimas
que no han sido reparadas y las que no han declarado. Hemos podido civilizar la mesa. La
gente no tenía conocimiento de que nosotros éramos también víctimas y que estábamos
peleando por ello. Hemos ayudado para que la gente no suba de la ---------1 a -----4 a
preguntar si tienen ayudas o no. tenemos una red de WIFI y ahí averiguamos con el enlace
de víctimas.

Ha sido de mucho apoyo para la comunidad y para nosotros mismos también. Mi familia me
tiene aislada porque dicen que van a matarme y que también los van a matar a ellos. Que yo
no tengo casa. Tengo mis hijos de lado a lado donde mi familia. Que yo no busco vivienda
para mí. Yo me he postulado pero no me ha llegado y como el buen líder, yo le he ayudado a
conseguir a todo el mundo vivienda pero a mi no me ha salido. Es el destino de dios que me
debe tener separado, mi familia me critica eso. Que yo estoy llevaba, que nunca me queda
nada para mí. Que días me quedé aterrada, no digo el nombre del padre, pero me regañó y
me dijo pero no dejaron para usted. Él me dijo uno tiene que trabajar para uno. Yo le dije no
padre uno trabaja para la comunidad y dios lo mando a uno con un objetivo. Yo no tengo
estudio ni nada, pero tengo el poder que donde hablo me escuchan. Si dios me lo dio es para
que lo utilizara bien. Si dios me quiere mandar una recompensa más adelante estaré con los
brazos abierto esperando. Yo sé que un día me reparen la muerte de mi esposo. Lo hago con
el corazón yo no pienso el día de mañana cómo voy a estar, pienso en el bienestar de todos.
Yo pudiendo ayudar ahorita me siento muy complacida porque llego con mi bebé a todo. Ya
mi familia me está diciendo imagine todo lo que regala usted. Yo no pido agua porque aquí
me la puedo hervir. Y esos niños que van creciendo son nuestro futuro y hay que cuidarlos.
Entonces a través de que he tenido mucha ayuda de amigos en -------1 el profesor (DUD
2:29:29 ) Que ojalá le de día la declaración. Es quien me cuida a los hijos mayores, y eso lo
ama con el corazón y eso antier vino y se fue. Siempre lo ayuda, es como el papá y así han
sido lo señores que cuidan a mis hijos. El día que pueda estar con mis hijos reunidos que sea
en una casa grande. Ayer me acosté a medio día y me soñé que había llegado a mi casa, pero
eso son 3 años. Mi a la novia de mi hijo en la cama, dentré y vi mi oficina así. En mi casa pero
al lado la oficina con una puerta de vidrio, con sillas blancas y una cafecita tumbada. Yo
decía, dejaron entrar al nieto a la oficina y ya tumbó la silla. Yo dije yo primero voy a ver mi
casa. Entonces entré y lo primero que vi fue el cuarto de mi hijo familiar12 y la novia. Esa es
la yerna mía. Miré al otro cuatro estaban los dos hijos míos. Yo sabía que estaba soñando.
Salí y la casa llovía, y adentro den la sala. Habían muchos nietos.
Fue un sueño muy especial. Le conté a mi esposo, y me dijo lo que se imagina usted.
ENT: ¿Qué hace tu esposo?
TEST: Mecánico de la vida porque no tiene ningún título. Mecánico de empresas de
ecopetrol. Armas las torres, las desarma. En este tiempo estamos sufriendo la impunidad de
la empresa porque -----3 no lo contrataron porque no era profesional porque pusieron a
preguntarle cuando él lleva 30 años trabajando en eso. Y ha trabajado con la misma
empresa y le pusieron un ingeniero y él no supo responder y no le dieron contrato. Y una
empresa llamada Estrella lo contrato pero duró un mes. Y como se dañó la vía ellos pararon
el trabajo. Hoy está en -----4 a ver si se puede lograr. A ver si lo contratan.

