ENT: [Consentimiento informado: 00:00 - 07:12].Listo, ahora sí. María, cuéntanos de ti. ¿En
dónde
naciste? ¿Cómo estaba conformada tu familia?
TEST: Yo nací en una vereda llamada ----------,
corregimiento de LUGAR1 municipio de --------. Somos 10 hermanos, 3
mujeres y los demás hombres. Mi padre se llamada FAMILIAR1 y mi madre
FAMILIAR2.
ENT: ¿A qué se dedicaban ellos?
TEST: A la agricultura. Mi mamá y mi papá eran campesinos y de ahí
salimos nosotros, todos campesinos. Nos criamos en la finca cultivando café,
cacao, ganado, haciendo todo lo que hacemos en el campo.
ENT: ¿Qué recuerdos tienes de tu infancia?
TEST: Era otro planeta, era algo muy bonito. Fue una infancia de
familia, de trabajos y como no salíamos de la finca pues no veíamos lo que
habia alrededor. Eramos muy caseros. A mis hermanos mis padres no los dejaron
coger ningún vicio ni juegos ni licor ni nada. Eramos católicos y casi no
salíamos mucho. Íbamos a ---------- el municipio, y de ahí nada más. Eramos muy
campesinos, muy conservadores y muy católicos. Mi padre y mi madre no permitían
que un hijo se fuera de la casa sin haberse casado. Era una doctrina bastante
fuerte y con mucha disciplina. Así nos tocó hasta que salimos a volar uno por
uno. Son recuerdos muy bonitos porque aprendimos a trabajar y a ganarnos el
sustento y aprendimos del campo de todo un poco. Aprendimos a ser líderes,
porque fuimos líderes en la escuela. Yo aprendí a ser líder enseñando
catequesis en una escuela donde estudié 3 de primaria y fui la profesora de
religión… [risas]. Recuerdo algo muy hermoso, mi padre no nos dio estudio
porque una vecina le dio estudio a un hijo y ese hijo en una de vacaciones
llegó y la asesino porque era drogadicto. Entonces por eso mi padre no nos dio
estudio a nosotros. Pero en el tercer nivel fui la mejor alumna de la escuela y
me dieron diploma y premio a mejor alumno y nos ganamos un premio porque era
escuela nueva. Me gustaba mucho estudiar, pero mi papá no nos dejó estudiar
más. Entonces después de los 16 años la profesora habló conmigo y me dijo
"quiero que termines la primaria, te voy a ayudar, venga los domingos y válidas
para obtener el título de primaria". Así fue, yo iba los domingos a llevar
las tareas y así tuve mi cartón de primaria con la ayuda de la profesora, se
llamaba CONOCIDA1.
ENT: ¿Esa escuela quedaba en la vereda o en -------------?
TEST: Queda en la vereda -----------------, municipio de
--------------.
ENT: ¿En qué fecha naces?
TEST: 14 de ----------- de 1971.
ENT: Volviendo a la infancia y juventud. ¿En qué momento
empiezas a perfilarte como líder desde el proceso comunal?
TEST: Bueno. Pensando ahorita que ya tengo como 50, pienso que

un líder nace y se hace porque fui la líder del salón. Yo recuerdo eso y me da
risa. Yo siempre llevé la forma como de dirigir. De ahí fui la profesora de
religión enseñando catecismo a los niños de la escuela. Después no pude vivir
más en la finca y como mi papá era muy rígido no me dejó ir a trabajar a ningún
lado, no podía. El caso fue que me tocó casarme, prácticamente, por salir de
ese paso. De ahí no aguanté más porque en la finca era mucho trabajo y muy duro
todo y nunca teníamos recursos ni nada. Entonces me fui a buscar un trabajo a
la petrolera de LUGAR2, a ------. Entonces de LUGAR2 pasé a ----------y ahí empecé a
buscar trabajo en una compañía de Ecopetrol. Mientras estuve ahí conocí a un
señor que se llamaba CONOCIDO2. Ese señor me dijo "usted es muy inteligente,
puede llegar a ser líder. Necesitamos que nos ayude en la Junta de Acción
Comunal". Entonces me nombraron secretaria y arranqué ahí. Luego me fui de
ese pueblito, terminé el trabajo y me fui para el casco urbano de LUGAR1.
Ya no era en la finca, sino en el pueblito y ahí construí una casita con lo del
trabajo y empecé a trabajar con la Junta de Acción Comunal. Mi hermano era el
promotor y empezamos a gestionar proyectos y luchar para que hubiera buena
carretera y alcantarillado porque en cada callejón que habia en esas montañas
era un problema para pasar carros. Entonces luchamos para hacer puentes y eso.
No me acuerdo el año, pero el caso es que en un año murieron 11 mujeres porque
no habia un sitio adecuado para tener sus bebes, entonces se murieron en el
parto, era una casa y entonces hubo un taller de salud con el Comité Cafetero.
Entonces nos dijeron "mujeres, ustedes pueden organizarse y exigir que
hagan un historial acá, un puesto de salud, les ayudamos, el puesto de salud de
acá lo han aprobado varias veces y se ha perdido la plata. Entonces pueden
organizarse y exigir porque tienen argumentos porque mire cuantas mujeres se
han muerto. Entonces deben nombrar una líder mujer para que se ponga al frente
e implantar una acción de tutela para que esa acción se de". Entonces las
mujeres que estábamos en el taller me eligieron a mí y yo como era entrona
quedé representante de esa reunión. Fuimos a la alcaldía y nos echaron un
montón de mentiras, pero pedimos un informe para que nos explicaran cómo estaba
el proyecto del puesto de salud, qué habia pasado con la plata y eso. Entonces
sabíamos que con un derecho de petición si no nos contestaban, teníamos derecho
a implantar una tutela y eso fue lo que yo hice. Colocamos la acción de tutela
y el señor alcalde nos contestó. Eso me generó una persecución política del
grupo político de ese pueblito porque, en ese entonces, que a un alcalde le
colocaran una acción de tutela eso era muy terrible para ellos. Entonces empezó
la persecución porque eran platas que había del Estado y eso se perdía porque
no habia quien peleara por eso. Entonces colocar la acción de tutela al alcalde
era una ofensa y la política cuando eso era muy recia. Entonces empezaron los
asesinatos, las listas y eso fue terrible en esa época. De todas maneras, en
LUGAR1 está el puesto de salud y el segundo piso lo logramos nosotras las
mujeres. Tengo una foto donde estoy por allá montada en ese piso, ese es el
único recuerdo que cargo y pelee para las alcantarillas y puentes y las Juntas

de Acciones Comunales fueran las que trabajaban ahí porque siempre le daban el
trabajo a los mismos. Todo ese trabajo social me fue generando en unos cariño y
respaldo y en otros enemigos políticos porque cuando en un pueblo lo manejan
unos pocos entonces por esas cosas uno se crea enemigos.
ENT: ¿De qué partido político era el alcalde?
TEST: Ese era conservador. Creo que se llamaba CONOCIDO3,
no estoy seguro. En todo caso era conservador.
ENT: Si hablamos desde FAMILIAR1, ¿ustedes traían alguna
tradición política o pertenencia a algún tipo de grupo o partido? ¿habia alguna
preferencia o tendencia?
TEST: Eso eran puros conservadores. Eso fue un puro punto azul.
Ellos me contaban esas historias de los rojos y los azules y ellos eran
conservadores. Eso se iban a votar, eso levaban almuerzo en una mochila y se
iban a votar, eran más fieles que novia fea. Era una cosa tremenda. La política
en ese tiempo la recuerdo y era tremenda, era bastante tenaz, venia como de las
raíces. Eso cambia con el tiempo.
ENT: ¿Qué va pasando con el paso de tiempo con tus hermanos? ¿En
qué momento tu concibes que estás en medio de un conflicto armado?
TEST: Con mis hermanos todos se casaron. Todos de la casa
salieron casados. Cada uno se fue con su mujeres, cada uno tiene de a 5 o 4,
pero todos tienen hijos y sus mujeres. Cuando era joven se escuchaba
comentarios de ladrones, pero todavía de niña no conocí ningún grupo armado.
Después de que fui a LUGAR2 y regresé ya empezó a escucharse que el EPL [INC:
Ejército Popular de Liberación], que las FARC [INC: Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia], que el ELN [INC: Ejército de Liberación
Nacional], pero yo ni idea de eso. Con el avanzar el conflicto es que fui
conociendo de qué se trataba y cómo era eso.
ENT: ¿A los cuántos años te fuiste para la empresa?
TEST: Ya era mayor de edad, tenía como 18. Pude sacar la cédula
porque sin cédula no me podía ir, no podía buscar trabajo. Entonces ahí trabajé
8 meses en esa compañía y me regresé donde mi familia porque el señor con el
que yo vivía ya andaba con otra, pero yo no podía decir nada porque eso uno era
sometido y lo que el dijera y eso. Entonces como no tenía familia por allá
entonces yo decidí regresarme para LUGAR1, comprarme una casa y hacer mi
vida allá.
ENT: ¿Qué pasó con esa relación?
TEST: Él también se fue, eso parecía un parche. Duramos como 5
años más, pero eso nunca funcionó porque era un matrimonio de apariencia porque
no era normal.
ENT: ¿Después de ese proceso cuánto tiempo tardas en empezar ese
liderazgo? No me queda clara la fecha en que logran el puesto de salud
TEST: El puesto de salud fue antecitos de nacer mi hijo. Él
tiene 25, eso fue hace 26 años atrás. En ese año yo también quedé embarazada y

me daba miedo morir en la casa esa. Yo no pude estrenar el puesto de salud, me
tocó parir en la casa esa y sin médico. Entonces o paria o me moría, eso era
así. La verdad yo tenía mucho miedo porque en esa casa había muerto muchas mujeres.
Mi hijo acaba de cumplir 25, entonces hace unos 26 años inicie la primera pelea
jurídica que fue la tutela.
ENT: Después de ese logro y viene esta persecución, ¿Qué pasa
contigo?
TEST: Yo duré varios años trabajando como líder en varios
proyectos. Después conocí a una organización que se llamaba ORGANIZACION SOCIAL1
[INC:
ORGANIZACIÓN SOCIAL1], que
también organizaban mujeres y a mí me pareció bonito porque era para apoyar
proyectos para mejorar la calidad de vida de las mujeres y conocí a una señora
que se llama CONOCIDA4 y con ella hicimos buena amistad y empezamos a
trabajar e íbamos a muchos lugares a trabajar como LUGAR2, ----------. Entonces
en todo el departamento había organizaciones corregimentales y municipales. En
todo caso, en ese tiempo a mí me estaban perfilando para hacer parte de la
directiva departamental de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1. Ya después en el 86 y 88 se
vinieron las marchas
cocaleras y todo eso y yo estaba joven. En la primera fuimos como espectadores,
pero ya en la segunda me tocó ir a -------- con ORGANIZACIÓN SOCIAL1, llevamos las
banderas del ----------e hicimos la presencia como ----------mientras que
los otros estaban en el paro grande del 96.
ENT: Entonces nos dices que en ORGANIZACIÓN SOCIAL1 ya tienes
una representación municipal y estás siendo convocada a la departamental, ¿Cómo
llegas a las movilizaciones cocaleras? ¿Cómo tienes participación y cuál
era tu rol en ese momento?
TEST: Como yo era presidenta de la asociación de mujeres de LUGAR1, entonces a nosotros
nos convocan a participar en las movilizaciones.
Entonces convocamos la gente que se pudo y salimos a apoyar porque era para
todos los campesinos y campesinas. Entonces ya cuando me tocó ir a ----------,
nosotros, las mujeres, nos tomamos el Ministerio de Agricultura, delegaciones
de todo el país nos tomamos el Ministerio de Agricultura y de ahí nos
regresamos a apoyar el paro que estaba en LUGAR3. Ya los que estaban en paro
los habían pasado para el coliseo y allá fuimos con la presidenta a llevar
comida y apoyar y gestionar para que la gente pudiera tener comida y útiles de
aseo. Aprendí mucho, no conocía mucho de eso y entonces fui aprendiendo con
esas organizaciones de mujeres. También conocí a la Mujer Rural cuando daban talleres
por FENSUAGRO [INC: Federación Nacional Sindical Unitaria Agropecuaria],
que enseñaban mucho lo que era reforma agraria, Ley 200 y Ley 100. Eso no me
gustaba porque lo que menos me ha gustado es la política. Eso a mí no me
gustaba, pero ahí estaba. Eso fue una escuela. Uno participa en esos talleres,
pero nunca piensa que más adelante le va a servir. Entonces poco a poco fui

entrando en el trabajo social y la movilización y nunca pensamos que nos fueran
a pasar tantas cosas como las que nos pasaron de ahí en adelante.
ENT: ¿Recuerdas en qué momento ingresa la coca a LUGAR1?
¿Cómo era la relación de los campesinos con la fuerza pública, con los combates
y con los demás actores armados que hacían presencia LUGAR1? ¿Qué
recuerdos tienes de esa época?
TEST: En esa época en LUGAR1 había muy poca coca porque la
coca no había avanzado tanto, pero si hubo una arremetida demasiado fuertes del
Ejército como fue la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1 y la UNIDAD MILITAR DEL
EJERCITO2 donde capturaban mucha gente, había
muchos combates. Era una cosa temerosa porque cuando eso el Ejército, esas
Móviles eran bastante fuertes con los campesinos. También empezaron las tomas
guerrilleras a los puestos de policías y combates y todo eso y nos tocó vivir
la experiencia. Mi hijo estaba de 4 meses, FAMILIAR3, y nos tocó ver
una toma guerrillera. Nos tocó en una casa que quedaba a 2 cuadras del puesto
de policía y cayó una granada por una pared y eso le reventó los oídos a mi
hijo. Tumbaron toda una manzana completa, el puesto de policía, la Caja Agraria
y fue una noche terrible para nosotros que nunca habíamos tenido esa
experiencia. Eso nos marcó la vida tanto a mí como a mi hijo, él escuchaba el
ruido de un helicóptero o un disparo y de una vez le entraba el nerviosismo.
Quedó con unas secuelas bastante fuertes por vivir esa expericnai de niño. Ya
con esa toma guerrillera en ese pueblo empezaron las persecuciones en mi contra
porque había una guerrillera, supuestamente, muy aprecia a mí, yo tenía mi pelo
largo y la muchacha que vieron esa noche también tenía el pelo largo y
empezaron a perseguirme a mí y no a ella. Ellos tomaron el puesto y se fueron y
quedamos nosotros. Cuando me avisan que me estaban preguntando los soldados y
que estaban dando un millón de pesos por mí, preguntó “¿por qué?” y me dicen
"la están preguntando y están ofreciendo esa plata". Pero era porque
la persecución política que había ya la estaban manejando de otra forma. Esa
fue la primera vez que me tocó subirme por una pared y me volé de esa casa.
Salí a un potrero y salí más adelante y el niño lo metieron en una camioneta de
pasajeros y más adelante yo me fui y allá me recogieron y me fui para la finca
donde me había criado. Me quedé por allá 2 semanas hasta que apsara el
operativo tan bravo que había. Me dijeron "no se deje agarrar porque a usted
la van a llevar porque la están preguntando", no era porque yo estuviera
en la guerrilla, sino por la persecución política. Entonces así empezó la
persecución contra mí. En ese pueblo tengo más de 20 años que no voy, no pude
volver porque pasó el tiempo y ya en el 99 cuando fui la oleada paramilitar ya
tocó salir. Otra vez me fueron a buscar, pero hombres uniformados como
Ejército, con la cara tapada y me buscaron en la casa de mis padres y por ese
motivo me tocó desaparecer porque ya era algo bastante complicado.
ENT: Cuando sucede lo de la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1 y UNIDAD MILITAR DEL
EJERCITO2, por diferentes

testimonios hemos conocido varias afectaciones a la sociedad civil. ¿Tú conoces
sobre algunos hechos que se hubiesen presentado?
TEST: Cuando eso era muy terrible porque mataban a las personas
y las hacían pasar por guerrilleros. Incluso había un obrero en una finca de mi
papá y yo estaba trabajando en otra finca con mi hermana y mi cuñado, porque
cuando eso nosotros éramos los que recogíamos el maíz, éramos como obreros, y
cuando llegué al lado de la casa de mi papá es el cementerio y había una tierra
fresca y yo pregunté "¿a quién enterraron hoy? porque en el cementerio se
ve tierra fresca y unas botas encima" y me dice "Ese es su amigo
CONOCIDO5", era el obrero de nosotros. Tocó recoger limosna para
enterrarlo. "¿quién lo mató?", "el Ejército lo trajo a rastras
en una mula que porque supuestamente era guerrillero". Entonces eso fue un
escarmiento feo. A él lo mataron en un camino, iba bajando y el ejército estaba
ahí y ellos iban bajando y les dispararon y ahí lo amarraron de las manos a una
mula y lo trajeron arrastrado para que el pueblo viera. Eso fue una cosa
terrible que para que a la gente le diera miedo y eso. Eso fue terrible, mucha
gente que llevaron presos. Todo eso lo fue marcando a uno de miedo y de
preocupación. Mi familia siempre vive con miedo. Yo al pueblo no puedo ir por
eso. Desde que me empezaron a buscar mi familia dice que mejor no vaya porque
es que la gente le da miedo. la gente es muy miedosa por la persecución del
mismo estado y eso.
ENT: ¿Recuerdas en qué año fue lo de CONOCIDO5?
TEST: Eso fue cuando la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1 y la UNIDAD MILITAR DEL
EJERCITO2. No recuerdo bien el año, pero mi hijo no
había nacido todavía. Eso fue hace como 29 años por ahí. No me acuerdo
bien.
ENT: Después de que tienes que salir, que estás en la finca de
tu padre y sales, ¿Qué pasa con tu proyecto de vida? ¿Qué pasa con el liderazgo
que venias ejerciendo?
TEST: Yo regresé al pueblo, el operativo se había ido y continué
trabajando. Yo me mantuve hasta el 99 en LUGAR1. Yo iba a LUGAR3,
participaba en reuniones, regresaba, iba a ------, a ----------, a ---------, todo
esos pueblos los andábamos en talleres y en giras que hacíamos
con ORGANIZACIÓN SOCIAL1. Ya en el 99 tuve, cuando me fueron a buscar, fue que cuando
llegué a la casa mis padres me tenían lista la ropa y me dijeron "mija, se
tiene que ir, se tiene que ir porque la están buscando nuevamente. La queremos
lejos, no la queremos presa ni muerta", le dije "¿por qué? si yo
estoy es participando en un plan de desarrollo y paz de la gobernación",
"no sé, pero nosotros ya tenemos experiencia", ellos tuvieron la
experiencia de Los Chulavitas, de la guerra entre conservadores y liberales, las
persecuciones y me dijeron "se tiene de ir, no la queremos ni muerta ni
presa". Entonces me da mucha tristeza, pero sí. Entonces ya en esos días,
hacia como 3 o 4 días, habia pasado la masacre de ----------. Entonces me fui

los primeros días de ------- del 99. Entonces por esa masacre mis papás se
asustaron más porque sabían que yo era la líder de allá y que me iban a buscar.
En esa semana mataron a otros compañeros que estaban conmigo en la mesa de
negociación del Plan de desarrollo y paz y la que se escapó fui yo porque mi
papá y mi mamá me sacaron de allá, "busque para donde irse porque ya saben
dónde vive" y cuando empecé a llamar a los otros compañeros que estaban
conmigo no me contestaron y cuando me di cuenta ya estaban muertos. Entonces me
fui para donde un familiar en LUGAR3.
ENT: ¿Recuerdas los nombres de tus compañeros?
TEST: Recuerdo a CONOCIDO6, que era de ----------------;
CONOCIDA7, era de ------y CONOCIDO8, que era del distrito de riego.
ENT: ¿Cómo llegas a LUGAR3?
TEST: Un hermano ya había sido desplazado, ya le había tocado
salirse y estaba en LUGAR3. Entonces me llevé a mi hijo de 3 añitos y llegué
donde mi hermano. Me quedé por ahí y empecé a darme cuenta de lo que estaba
pasando porque yo no creía, no sabía nada. Entonces tuvimos la reunión de la
gobernación y la gente nos llamaba desesperados de ----------, desesperados, y
recuerdo que la secretaria se llamaba CONOCIDA9 y nosotros le preguntamos
que porqué estaban matando a la gente, que si nos ayudaba porque eran
masacres. Entonces lo que dijeron era que no nos preocupáramos, que no
pasaba nada. Era mentira, era para que nosotros nos confiáramos de lo que
estaba pasando. Me quedé en LUGAR3 unos días y yo buscaba trabajo, no hallaba
qué hacer, todas las noches hubo masacres. Cuando eso hubo masacre en ------------, al lado
porque yo estaba en ---------------, y todos los días había
masacres. "Que mataron tantos", "mataron tantos", y tuve
días en que parecía un indigente, o sea, me sentía por la calle como por el
aire, no sabía ni qué hacer ni para dónde coger, sabía que no podía regresar a
la casa, que mataban a mi familia si lo hacía. Entonces todos esos temores me
tenían mal. Con un hijo en los brazos, uno sin plata, sin tener para donde
arrancar es una cosa terrible.
Apareció como a los 8 días un amigo que me andaba buscando
y me dijo "necesito que se aliste, le vamos a sacar pasaporte y visa para
que se vaya, pensamos que ya la habían matado". Entonces me ayudo con la
visa un amigo que está en España. Yo me fui para la frontera, me dijo "hay
miles de campesinos en la frontera y necesitamos líderes que ayuden a orientar
toda esa gente por allá. Entonces vamos a sacar pasaporte y visa porque usted
tiene el niño y por -----------no puede pasar, la única forma es por
Venezuela. Entonces gracias a dios me dieron pasaporte y visa y me fui con el
niño y un bolsito y llegué a un punto que se llama -----------, territorio
Venezolano. Más arriba, como a 15 minutos, hay un punto que se llama --------y
es Colombia, pero el río trozó el espacio y entonces quedó un pedazo de tierra
donde es --------. Ahí había miles de campesinos de -----------y del ----------desplazados y no
sabían para dónde ir porque el paramilitarismo estaba

avanzando y matando y ellos tuvieron que ir hacia la frontera. Ahí empezó el
trabajo nuevamente de supervivencia con los campesinos que había allá. Eso eran
montañas, eso no había casas, era pura montaña y sancudos lo que había, o había
nada. Entonces en esa arremetida paramilitar la gente salió para salvar la vida
hacia Venezuela y allá empezamos. Ya con pasaporte y visa me tocó salir a
buscar ayuda, comida, medicamentos, llevan denuncias porque eso era terrible la
violación de derechos humanos, muchísimos muertos. Pude gestionar con el
gobierno venezolano a través del Estado de ---------. Fui a Caracas, iba a San Cristóbal
para buscar lo que fuera para sostener a la gente porque la gente se enfermaba
y no tenían documentos ni trabajo ni nada. Buscaba plástico para hacer ranchos.
Ahorita hacer un rancho con plásticos uno está acostumbrado, pero en ese tiempo
no. En ese tiempo la gente no estaba acostumbrada a vivir así. Bueno,
sobrevivimos muchas familias, algunos se fueron para adentro de Venezuela, pero
la mayoría la guardia [INC: Guardia Nacional Bolivariana] los agarraba y
los mandaba para Colombia. El paramilitarismo mató mucha gente por eso también,
porque, claro, se los entregaban por allá del lado del puerto y por el lado
donde había más paracos. Entonces mucha gente después de haber escapado a la
muerte, los volvieron a poner en manos de quienes los mataban. Así fue pasando
el tiempo y aguantado en la frontera. Nos mataron a muchos compañeros que
estaban haciendo ese trabajo, como fue CONOCIDO10 y su hijo CONOCIDO11, mataron
a CONOCIDO12, que le decíamos "CONOCIDO12", porque él sabía
de primeros auxilios y habia estudiado unas cosas de salud y era el medico que
nosotros teníamos. Mataron a CONOCIDO13, ex alcalde de LUGAR2, mataron a
CONOCIDO14 que fue concejal. Con todos ellos yo me encontré allá y hacíamos un
equipo de líderes que estábamos resistiendo porque no queríamos buscar otra
opción sino resistir para no perder todo, no dejar la gente botada porque la
esperanza de ellos éramos nosotros. Con ellos pude trabajar hasta que uno a uno
fueron cayendo. Entonces enterrarlos en un cementerio improvisado en territorio
venezolano porque qué más hacíamos, a Colombia no podíamos cruzar, había días
en que no se veían una canoa en el río y canoa que se metiera al río le daban
plomo. Tuve una experiencia donde mataron a 5 personas a 100 metros de donde yo
estaba, era una mujer, unos niños y unos señores y en esa entrada nos tocó huir
montaña adentro. Duramos 3 meses con otra familia y lo que hacíamos era pescar
en algún caño que hubiera y los hombres cazaban animales para comer porque no
había nada más que hacer. Fue una experiencia muy grande. En esa época murió mi
papá y yo no lo pude ir a ver, me di cuenta a los 3 meses cuando salimos de
este desplazamiento en esa montañas.
Algo para decir, que hoy tenemos que agradecerle los vivos
a las FARC-EP que estaba en ese tiempo. Con ellos fue que pudimos salvar la
vida porque ellos eran los que peleaban mientras la gente corría. Ellos estaban
en la frontera. Ellos le dieron primeros auxilios a la gente porque ellos
tenían la medicina de ellos y le ayudaban a la gente. Le regalaban comida y les
daban la esperanza a la gente de que eso iba a pasar, que tranquilos, que no se

desesperaran, que tuvieran cuidado. Entonces esos señores fueron el ángel de la
guardia para muchas personas que hoy estamos vivos. Donde ellos no hubieran
estado hubieran barrido a toda la gente porque la gente no conocía Venezuela,
no tenía plata para irse, no tenía nada. Con ellos la esperanza era que ellos
pelearan y resistieran para que los campesinos que había en las montañas
adentro pudieran dormir más o menos tranquilos. Entonces hoy ya están en
proceso de paz y ese recuerdo jamás se nos va a olvidar a los que estamos
vivos. Ellos salvaron muchas vidas porque donde no hubieran estado la historia
del ----------hubiera sido otra. Los dueños del ----------serían más dueños que
nunca, los campesinos no hubieran podido retornar porque se hubieran adueñado
de todo. Eso fue una guerra campal desde el 99 hasta el 2005. Fueron los años
más largos de la vida donde no se podía ir al pueblo y no se podía bajar mucho
por el río, si bajaba, bajaba a medianoche, acostado en la canoa y rezando todo
lo que supiera porque en cualquier ratico le salían a echarle bala a las
canoas. Fue una experiencia demasiado dura. Regresar donde mi familia, en mi
caso, no podía porque para LUGAR1 estaba más tremenda la vaina. A los 3
meses que llamé a la casa, yo sabía que algo había pasado porque yo me soñaba
mucho, me soñaba y pensaba que era mi mamá porque ella le habían hecho una
llamada diciéndole que me habían matado con mi hijo y mi mamá entro en una
crisis de nervios y hasta la fecha es una persona enferma mental. Entonces el
daño psicológico que recibió nunca se ha podido recuperar. Ella se calma, pero
no está al 100% en su estado emocional.
ENT: Me recuerdas el nombre de tu mamá.
TEST: FAMILIAR2. Cuando yo bajé a ----------que era
el pueblo como más seguro porque antes de ---------- en Venezuela, hay un
pueblo llamado ---------y de ahí se llevaron a muchísima gente para -----------------y LUGAR2 y
de ahí los mataban. Entonces bajé a ----------y cuando fui a marcar el
número de teléfono de una vecina, yo sentí que me daba miedo marcar el número
de mi casa, porque el paramilitarismo estaba pendiente de todo y me daba miedo
que los mataran por yo llamar. Entonces cuando llamé a la vecina le dije
"me puede pasar a mi papá o mi mamá" y me dijo "sí".
Entonces cuando pasaron me dijeron "saludos le dejó su papá, se fue para
el cielo". Entonces yo pensaba que era mi mamá la que se había muerto
porque era la más enferma y no, era mi papá. Eso fue muy duro, pero ya después
de 3 meses ya qué y todo el sufrimiento de lo que había pasado en las montañas,
entonces no se podía hacer nada.
ENT: ¿Fue muerte natural?
TEST: Dicen que murió de un infarto al corazón, tuvo como un
derrame cerebral y lo llevaron al hospital y no aguantó y murió. Murió
esperándome porque él se sentaba todos los días en la equina de la casa donde
el bus paraba y él pensaba que yo iba a regresar. Que cuando se murió pidió que
me buscaran, que sabía que yo estaba viva porque a ellos les habían dicho que a
mí me habían matado, entonces tantas preocupaciones y tanto conflicto entonces

mantenían muy nerviosos. Entonces en el entierro de mi papá fue muy poca
familia, pero muchos paramilitares a mirar quiénes llegaban. Entre esos mi
hermano que murió hace un mes no pudo ir ni yo tampoco. Llegaron los yernos y
nietos y eso. Los hermanos no llegamos por miedo a que nos asesinaran y muchos,
como el caso mío, no podíamos.
ENT: Vamos a devolvernos un poco. Nos puedes contar, si es
posible, hasta qué punto los paramilitares habían trascendido en el territorio.
¿Ellos estaban del lado venezolano?
TEST: Ellos estaban en el lado colombiano, pero un par de veces
cruzaron. Una vez cruzaron hacia una comunidad que se llama ahorita --------------y ahí
saquearon las casas y al que se dejó agarrar lo mataron, dañaron
una cooperativa y un puesto de salud. Eran muchos paramilitares. Ahí el
Ejército venezolano se les pudo avisar y ellos bombardearon ahí en esa
comunidad que nosotros fundamos. O sea, ya teníamos bastantes ranchos y ellos
dañaron y quemaron todo y ahí capturaron unos paramilitares que contaron todo
el plan que llevan de exterminio contra los campesinos. Ellos duraron más de 3
días y nos persiguieron más de 1 hora hacia montañas adentro de la línea de
frontera, más de una hora hacia las montañas adentro, hacia territorio
venezolano. Eso en esa comunidad porque lo que es --------, ---------, ---------y
todo eso, ya estaban. Eso tenían más documentos que cualquier venezolano. Ellos
ya estaban por allá. Por eso el que salía para Venezuela o para LUGAR2 o para acá
lo mataban. Por eso uno tenía que agarrar la montaña. Gracias a dios que los
aviones del Ejército venezolano y el presidente Chávez que cuando eso nos ayudó
también, sino hubieran sido mucho más los muertos colombianos.
ENT: En el caso de CONOCIDO10, CONOCIDO13 y CONOCIDO14,
¿ellos fueron asesinados del lado venezolano?
TEST: CONOCDIO10, CONCODIO11, que era el hijo, murieron
el mismo día en --------------. Eso fue a las 4 de la tarde. A la misma hora
murió CONOCIDO12 en ---------. Los mismos que asesinaron a CONOCIDO12 pasaron por
una casa donde yo vivía, yo iba a descansar ahí y pasaron
varias veces, pero yo ya me habia ido. Era una casita donde llegábamos cuando
íbamos a salir para ----------a hacer vueltas. Entonces ellos estuvieron
buscándonos en ---------, pero yo ya no estaba ahí. Ese día murieron esos 3
líderes que están en ese cementerio de ------------. CONOCIDO13 murió al
poco tiempo en un ataque paramilitar cuando iba en una canoa, fue un ataque de
bala de los paramilitares. El caso de CONCOIDO14 eso fue como la última
semana de ------ del 99 porque en esos días yo había llegado a la frontera y en
la primera entrada me encontré con él y me dijo, porque tuve que salir a buscar
unos medicamentos, "cuando regrese me voy con usted por Venezuela porque
tengo que ir a LUGAR3". Él era muy amigo y le dije "listo, voy y
vengo". Cuando yo regresé ya no pudimos subir por el río porque habia
habido una incursión paramilitar y no pudimos entrar y al rato llegó un
compañero y venia desesperado, CONOCIDO15, y me dijo "lo mataron, lo

mataron" y lloraba desesperado. Habían matado a CONOCIDO14. Ese día no
pudimos subir porque los paracos estaban en ---------y al otro día en la mañana
nos fuimos tempranito y entramos a ---------. Entramos a ver si podíamos recoger
el cuerpo y lo que había era puertas abiertas, negocios abiertos, sangre por
todos lados, perros aullando, gallos cantando y no había un alma. Era una cosa
de pararse los pelos de lo feo, una cosa espantosa. Yo recuerdo esos momentos y
me preguntó por qué estuve ahí. Eso lo vivimos. El desespero y la angustia de
recogerlo a él nos hizo llegar hasta allá. Resulta que la familia ya lo había
recogido, solo estaba la sangre porque ahí mataron a otros señores también.
Entonces lo habían recogido y lo llevaron a la finca de él que queda en la
vereda ------------. En la vereda ----------- llegamos a su finca, ya lo estaban
velando e hicieron un cajo de tablas viejas porque no habia más. Él habia
pedido antes de morir que si lo llegaban a matar que no lo llevaran a ningún
lado, sino que lo enterraran en el potrero, donde él tenía ganado. Así fue. Lo
enterramos en un potrero y ahí murió un valiente, digo yo, un amigo. Ya
preocupados porque uno de los dirigentes de la región quedaba enterrado.
ENT: ¿Él era concejal de la UP [INC: Unión Patriótica]?
TEST: Sí. Era sido dirigente y había sido el primer alcalde de
la Unión Patriótica. CONOCIDO10 también eran de la UP. Prácticamente todos
los líderes que existíamos hacíamos parte de la Unión Patriótica y por
eso, en parte la persecución y exterminio que nos declararon.
ENT: TEST, paréntesis, estamos en un punto que me gustaría
cerrar para programar un nuevo encuentro y es tu participación en la UP y tu
liderazgo.
TEST: Si está muy mala la señal lo podemos dejar para la
próxima.
ENT: Nosotros te entendemos. Nosotras vamos bien. Solamente hay
momentos en que a mí me toca acercarme mucho porque no escucho bien. Estamos en
un punto crucial sobre tu liderazgo, la UP. Entonces si quieres conversemos
sobre la Unión Patriótica y también tengo otra pregunta que quisiera, si estás
de acuerdo, ¿Cuál era en ese momento la relación de seguridad? si bien tu
señalas que las FARC les daban una señal de seguridad por el enfrentamiento,
estaban como haciendo una represión al paramilitarismo y ¿Cómo estaba
conformado en ese momento? si recuerdas, ¿Quién estaba al mando? un poco
conversar sobre eso si quisieras adentrarte u poco. Esto porque nos permite
comprender la lógica, también, del respaldo hacia la comunidad y como las
comunidad también les creía. Es para ahondar sobre ese tema. Entonces le voy a
comunicar a CONOCIDO16 que cerramos sobre este tema y reprogramamos, ¿te parece?
TEST: Bueno. Con respecto al liderazgo de la Unión
Patriótica yo hacía muchos años que trabajaba y le ayudé a hacer campaña a
CONOCIDO13, cuando fue la campaña de todos los candidatos. Yo no sabía mucho de eso,
pero me pareció una propuesta buena porque estábamos cansados de tanta gente y
corrupción. Entonces a través del trabajo social fui conociendo

la Unión Patriótica y me gustó y fui militante, entré ahí. Lo que yo no me
imaginaba eran las consecuencias y la persecución que íbamos a tener. La
mayoría de líderes eran de la Unión Patriótica y por eso era mucha la
organización que había y por eso fue que se organizaron los paros y la
gente en cada vereda tenía su organización y la gente les creía, tenían mucha
credibilidad. Por eso la gente decidió correr hacia la frontera. En esa
frontera, cuando eso, el comandante que habia de la guerrilla se llamaba, el
nombre que tenía era, "RANGO1". También estaba GUERRILLERA1. Ella es
una defensora de lo de género. Estaba GUERRILLERA2 y mucha otra gente, pero entre los
más destacados ellas. Fueron los que más estuvieron peleando con los
paramilitares. Yo los vine a conocer cerca fue cuando el conflicto con el
paramilitarismo porque antes la guerrilla no se dejaba ver de la gente. Nosotros
nos encontrábamos era con los líderes de la Unión Patriótica y nos
explicaban. Cuando eso ser de la Unión Patriótica era una
persona intachable, que no tuviera malas costumbres, que no fuera borracho
ni chismoso, una disciplina de lo mejor. Era una vaina parecida a la religión,
pero de valores, de cosas buenas, de ser honestos. El que metía la pata lo
sancionaban, tenía que hacerse la autocrítica y pagar un correctivo, todas esas
cosas de principios y valores. A mí me parecía bien porque se gestionaba, se
aprendía a exigir, aprendimos derechos humanos. Entonces estuve un tiempo en la
JUCO [INC: Juventud Comunista Colombiana] y ahí me metí a La Mujer Rural.
ENT: ¿Hiciste parte del Partido Comunista?
TEST: Sí, pues la Unión Patriótica era como lo mismo. Uno no
entendía bien eso de Carl Marx, me daba mucha pereza... [risas]. Todo eso no se
entendía casi, pero era lo que uno podía hacer. A mí me han perseguido tanto,
pero nunca tuve un arma en la mano. Yo si quería irme para las filas, donde
tocaban guitarras, pero nunca me aceptaron...[risas]. Nunca me aceptaron que
porque yo era una niña. Por eso me parece que lo que dicen los medios de
comunicación son mentiras porque allá no llevaban a nadie a la fuerza. Tenían
que cumplir un reglamento y unas características y llevarse un líder no era
conveniente porque el líder hace un trabajo mejor afuera de defensor de
derechos humanos, para estar en la política y estar luchando con los
campesinos. Entonces a mí me dijeron que no, pero yo si quería irme porque
sentía que había igualdad. Yo no conocía nada, pero estaba como buscando la
igualdad, justicia. Entonces tuve un impulso de querer irme por tanta
persecución y eso, pero me dijeron que no. Entonces cuando yo veo en los medios
que dicen "reclutaron a la fuerza y se llevaron a fulano". Eso es
mentira porque en el caso mío no fue así, aunque yo quise no fue así.
Entonces seguí como líder mujer y las mujeres es muy duro la guerra y el
conflicto porque la montaña y el campo y un hijo en los brazos, el hambre y el
frio y la falta de techo es muy duro. No es fácil sobrevivir en u conflicto y
más cuando aprender es necesario. Cuando hay un conflicto en el que se descuide
lo matan a uno le toca aprender de todo. De qué planta comer, qué bejuco da

agua, qué animales o qué árboles o hojas son para comer porque toca no dejarse
morir. Aprender muchas cosas. Entonces eso fue una escuela para mí y para mi
hijo que desde que nació le ha tocado conmigo. Él ya tenía experiencia como si
fuera un viejo porque aprendió mucho en toda esa trayectoria, que fueron los
años más largos que he vivido. A pesar de todo lo que sufrimos pues también
construimos varias comunidades en Venezuela, en la ribera del río, un río que
se llama río ---------. Ese río nos dio mucho, pescado, agua pura, nos dividía del
enemigo porque no podían cruzar el río porque era bastante fuerte y ahí nos
mantuvimos y se construyeron varias veredas como ----------, --------------, ----------------,
-----------------, --------y varias veredas donde construimos escuelas
nosotros mismos, nosotros mismos pagábamos los profesores, ollas comunitarias y
colaboración de mucha gente que nos ayudaba a construir, cargas arena y piedras
y así se construyeron varias escuelas. También se construyeron gestionaron
3 centros de votación: el de --------------, -----------y -------------. Eran
centros de votación para ejercer el voto en la frontera porque nosotros, en el
2005, después de haber pasado todo ese genocidio de tanta gente, vecinos y
amigos que nos tocó enterrar, pues cuando se retiraron los paramilitares, que la
guerra con las guerrillas los hizo retroceder y decidieron irse, nosotros
tuvimos ayuda del gobierno venezolano y fue cuando nos dieron cédula. Hay algo
que quiero que quede claro. A nosotros, los líderes que estábamos en sus
listas, nos tocó cambiarnos nuestros nombres y apellidos allá en Venezuela, no
por ser delincuentes, sino para proteger la vida porque nuestros nombres
estaban en las listas de la guardia venezolana que trabajaba con los
paramilitares porque allá también hay paramilitares en la guardia. Entonces nos
bajaban de los carros y nos llevaban a -----------------y pagaban 2 millones de
pesos por cada colombiano que llevaran y que fuera buscado. Yo caí en una de
esas y gracias a dios apareció un guardia viejo y me preguntó que hacía ahí y
le dije "porque no tenía papeles", entonces le dije "¿le da
miedo que la lleven para -----------------?", "no, yo no tengo
problemas". Yo con todo el susto que tenía le dije que no tenía problemas,
que yo tenía familia allá, pero en realidad estaba que me moría del susto.
Entonces dijo "déjela ir" y venia un bus y me montó al bus. Los
santos ese día me echaron una mano. Yo ese día me le pude escapar a la guardia,
pero hubo casos de personas que las llevaron para -----------------y las
mataron. Entonces yo me dije que hasta no tener documentos no pasaría por ahí
porque sí tenían en nombre mío porque es que el guardia me dijo "ahora
quién te va a defender TEST". Entonces cuando eso había unos
señores que tenían poder allá en Venezuela, unos militares, y ellos hacían
parte del Partido Comunista de Venezuela y fue cuando se hizo la propuesta de
que nos hicieran una partida de nacimiento para salvar la vida, no era por
malas personas. Entonces con ese papel nos dieron una cédula y yo me coloqué el
segundo apellido de mi papá y el segundo de mi mamá y me coloqué otro nombre.
Con esa cédula yo pasaba por todo lado y ya no me conseguían y eso quiero que

quede porque nunca lo había dicho, pero ya se puede decir. Nos tocó hacer eso a
muchos líderes para poder proteger nuestra vida. Con esa cédula pudimos hacer
muchas cosas allá, pudimos conseguir muchas ayudas para los campesinos que
todavía algunos siguen allá. Tuvimos casas de alimentación, plantas solares,
una emisora hecha por nosotros, centros de reuniones. Al contrario de lo que
pasa acá en Colombia, a nosotros el gobierno venezolano y las gestiones de
Chávez fueron benditas porque lo que nosotros nunca tuvimos acá, tuvimos allá.
Tuvimos medicina y salud gratis, las misiones, yo me gradué allá con esa cédula
de bachiller y muchos se graduaron de bachiller allá. Fui al representante de
los mercados, hicimos una casa de alimentación para 150 personas. Entre esos
niños y viudas. Había muchas viudas porque les habían matado los maridos ya
allá comían los niños, ancianos y mujeres. Todas las semanas nos llegaba
comida, nos dieron neveras, tanques, la bajilla y mercado. Eso fue un tiempo,
del 2005, de abundancia y bendiciones para la gente desplazada muy bonito. Para
nosotros Chávez fue un dios, nunca se nos olvida todas las ayudas que él nos
envió, la esperanza que nos hizo florecer porque si no fuera por el gobierno
venezolano estaríamos muertos porque además de darnos la bienvenida y la libertad
con la cédula, también nos dio educación y comida, médicos cubanos, mucha gente
que estaba ciega y las llevaron para Cuba y llegaron viendo. Hay ancianos que
están allá.
ENT: ¿Los llevaban a operar?
TEST: Sí. Entonces fueron experiencias muy duras, pero también
cosas bonitas que nos pasaron allá.
ENT: Quisiera preguntarte, para que cerremos hoy un poco, porque
vamos a abordar más adelante el tema de la incursión paramilitar y hemos
hablado de las afectaciones, pero quisiera que nos adentremos un poco en ese
tema. Quisiera preguntarte ¿Cómo era la presencia de las FARC del lado
venezolano?
TEST: Cuando yo llegué y la gente está desplazada y eso, cuando
eso habia poquita guerrilla. Estaba al mando "RANGO1", estaban
del lado colombiano, pero como la represión fue tan dura que ya el que
estuviera en el lado colombiano lo mataban, ellos estaban en las orillas del
río ------------. Por eso es que la gente que vivía por ahí buscaba refugio y la
esperanza de la gente es que la guerrilla estuviera por ahí para que peleara y
no dejara avanzar el paramilitarismo hacia esas montañas. Entonces estaban en
la frontera porque no tenían para donde más coger porque para el lado
colombiano lo que habia era paramilitarismo.
ENT: Para la que vamos a reprogramar, además, sería importante
preguntarte por la coca y si había presencia de matas al otro lado de la
frontera y cómo era la dinámica. La relación transfronteriza si se dio o no se
dio, pero si quieres lo conversamos en la siguiente con CONOCIDO16, ¿te parece?
TEST: Listo.
ENT: La idea es que CONCOIDO16 también tenga el contexto de lo que

estamos conversando porque para el relato de él es sumamente importante poder
tener estos ejercicios. Yo, además, tengo unas preguntas sobre las marchas y
las movilizaciones cocaleras que me gustaría que nos pusiéramos de acuerdo con
CONCOIDA18 para construir esas preguntas y poder profundizar sobre eso porque es
muy impactante que una mujer tenga el liderazgo que tuviste, la representación,
sobre todo en un sector donde ha predominado los hombres y eras de un
territorio donde no habia tango auge de la coca como por ejemplo -----------y
que tu liderazgo llegara hasta allá es muy significativo. Entonces adentrar y
conversar sobre ese tema, ¿te parece?
TEST: Listo.
ENT: Yo no me atrevo a concretar ya una nueva jornada porque eso
lo cuadran con CONCOIDO16. Entonces él nos dice y ustedes se ponen de
acuerdo.
TEST: Listo.
ENT: Mil y mil gracias, TEST. Eres muy amable.
TEST: Igualmente.

