ENT: Empezamos la entrevista con TEST en ---------- el día ---------DE 2019 buenas tardes
TEST.
TEST: Buenas tardes.
ENT: Bien pues ya hemos hablado y vamos a empezar a centrándonos en los hechos
ocurridos en ------ [ANTIOQUIA] que motivaron un desplazamiento familiar hacia otra zona.
Entonces es importante saber dónde vivías de ------ ¿tú recuerdas la dirección y esto del
lugar? ¿Cómo se definiría el lugar donde vivías?
TEST: Sí por supuesto, nosotros vivíamos en un barrio que se llamaba --------- este barrio,
que yo recuerde, porque igual estaba pequeña, pero recuerdo mucho, ahí viví toda mi
infancia, y ese barrio quedaba a tres calles más o menos del aeropuerto del pueblo.
Ahí vivíamos, teníamos una casa propia, y mi papá trabaja en la agricultura, quedaba a 10
minutos del parque principal de ---------------- sería como eso.
ENT: Bien, esta es la zona donde vivías, entonces ¿Cuáles fueron los hechos?, ¿en qué año? si
tú te acuerdas, ¿qué edad tenías tú cuando ocurrieron estos hechos?, si fueron varios
seguidos o si fue uno muy en concreto, el que motivó el desplazamiento.
TEST: Bueno, como tal nosotros vimos varias experiencias en ------ pero la que nos hizo
desplazarnos fue que a mi papá le empezaron a pedir vacuna, y en ese tiempo pues si la
persona no daba vacuna pues se moría, la mataban, bueno siempre habían extorsiones,
entonces, pues es lo que yo me recuerdo porque la verdad estaba muy pequeña, pero sí, fue
como la principal razón, la vacuna, porque pues mi papá no quería entrar en ese juego de
trabajar para ellos.
Y lo que yo recuerdo, es que lo que pasa es que nosotros éramos muy humildes, y mi papá
empezó a salir adelante, y empezó a conseguir, y en ese tiempo la guerrilla, o los que
estaban allá, no podían ver que alguien consiguiera porque pues ya tenía que darles algo.
Porque así pasó con mi abuelo, tenía una tienda y después de que murió, ingresó una
llamada a la casa de mi abuela, la contestó mi mamá y eran pidiendo la vacuna y no
sabíamos que mi abuelo pues daba una cuota.
ENT: Mmm.
TEST: Entonces son cosas que mi papá si no aceptó porque pues no es justo que bien duro
que se gana uno el dinero, para entregárselos a ellos así como si nada.
Entonces como que la principal razón fue esa, porque nosotros teníamos una buena vida ya,
y toda nuestra familia estaba pues en ------ mis abuelos, mis tíos, todos, y pues por eso nos
tocó desplazarnos hacia ----------------.
ENT: ¿Y la vacuna quién se la pedí a tu papá? lo que tú recuerdes o lo que tú sepas.
TEST: Bueno, lo que yo recuerdo, porque mi papá siempre ha sido muy celoso con esos
temas, pues han pasado más de... antes del desplazamiento y despuesito más de 20 años, y
pues son historias, que nunca nos hemos sentado como "venga, papi, qué pasó", y la verdad
hasta ahora que nos ponemos con esto, pues que me pongo a contar la historia, pues me da
por preguntarle a mi papá, pero de igual ni así me quiso contar, pero lo más probable es que
era la guerrilla en ese tiempo.
Pues lo que sí recuerdo, que cuando estaba muy pequeña, es que hablaban mucho del
RESPONSABLE1 que estaba internado, pues allá, porque en el barrio que nosotros
estábamos, era casi uno de los últimos barrios del pueblo, entonces ya era las entradas para

unas veredas que son muy retiradas, que son ya como selva, entonces me imagino que qué
era la guerrilla la que pedía la vacuna.
De igual, en ese tiempo en ------hubieron, me imagino que muchos grupos, y no sé como
[INTERRUP]
ENT: ¿No recuerdas qué guerrilla era concretamente?
TEST: Yo sólo escuchaba mucho RESPONSABLE1
ENT: RESPONSABLE1.
TEST: Y recuerdo que en ese tiempo, no recuerdo el año, porque estaba muy pequeña, pero
sí que secuestraron al gobernador de Antioquia lo mataron allá.
ENT: Sí, claro.
TEST: Creo que fue 2001-2002, y fue una noticia muy alarmante, pues porque fue algo muy
triste.
ENT: Porque en ------tú tienes la sensación de que había un ambiente o de miedo o de
enfrentamientos, o de...
TEST: No pues es que me da hasta escalofríos porque, por ejemplo nosotros en la escuela
donde estudiamos, nos entrenaban para que cuando empezarán los enfrentamientos, nos
metiéramos debajo las sillas, entonces llamaban a mi mamá, y me acuerdo, esas imágenes si
las tengo en la cabeza aunque estaba muy pequeña, que nos íbamos arrastrando por el suelo
porque no podíamos andar de pie, porque muchas veces habían estudiantes que los
mataban era las balas perdidas.
ENT: Sí.
TEST: Entonces eso sí era una tensión, pero también recuerdo que como estaba tan
pequeña, la casa de nosotros tenía un terrado y yo me subía a ver los enfrentamientos,
porque pues o se acostumbrará uno, o le parecerá normal, porque nos tocaba verlos mucho,
porque justo como vivíamos casi al frente del aeropuerto, pues viéndolo desde el terrado, se
veía porque por ahí era donde se entraba la guerrilla a enfrentarse contra el ejército.
ENT: O sea los enfrentamientos eran entre el ejército [INTERRUP]
TEST: Y la guerrilla, claro sí.
ENT: Y la guerrilla, y vimos que RESPONSABLE1 si era la guerrilla la que predominaba por
allá, eran FARC, ¿te acuerdas que estuvimos mirando?
TEST: Sí, sí estuvimos mirando, igual como acá están en la declaración que dice la unidad
para las víctimas, pues dicen de otros alias, pero a lo que voy es que, claro, como estaba tan
pequeña, no recuerdo nombres, quizás mis padres si sabrán, pero son temas que no les
gustará tocar o... pero lo que sí no se me olvida es eso, en la escuela, y que muchas veces nos
tocó velar a los compañeros en los salones de clases, y pues no, era algo normal, mataron a
una chica que venía caminando y una bala perdida.
También nos tocaba, algo que sí recuerdo, cuando habían eso, hacernos en paredes que
fueran dobles, para que las balas no fueran a traspasar, son como cosas, pero sí, sí hubo un
tiempo que fue muy fuerte.
ENT: Y esta situación, claro es difícil que lo recuerdes, pero, entre que le empezaron a pedir
la vacuna a tu papá y os tuvisteis que ir, ¿tú recuerdas si pasó un tiempo o sí fue una cosa...?
TEST: Yo creería, es que no estaría segura de si mi papá alguna vez les dio dinero, lo que
pasa es que mi papá es una persona muy fuerte diría yo [risas], yo pienso que le pidieron e

inmediatamente él dijo "no hago esto y me voy", creería yo, es mí sensación.
Porque como alguna vez él me lo dijo "es que nosotros no nos desplazamos por gusto,
porque nos tocó, o nos íbamos o corríamos peligro".
ENT: Claro.
TEST: Entonces es eso, entonces no, no estoy segura, cuando él rinda su declaración, dirá,
pues me imagino si sí dio o no, porque...
ENT: No, entonces, la fecha sí que la tenemos, de todas formas, el día concreto que vosotros
fuisteís de ------ ¿no?, hemos visto que era el ----------... [INTERRUP]
TEST: Del 2005
ENT: De 2005.
TEST: Sí, correcto, sí.
ENT:: Y entonces ¿quiénes os fuesteís de ------ tu familia, ¿cuando dices tu familia, qué eraís?
TEST: Mi papá, mi mamá, mi hermana y yo.
Inicialmente nosotros desocupamos la casa, nos tocó venderla muy económica, es triste
porque prácticamente nos tocó regalarla porque no se podía hacer nada, entonces mi papá
tenía unos amigos en ----------Risaralda, y le dijeron que se fuera para allá.
Pero a la final tenía otro en -------------, y le dijo que se fuera para allá, para que cultivara con
ellos, entoes mi papá se fue adelante, y estamos hablando a las dos semanas, llegamos
nosotras con las dos maletas, y ya mi hermana, mi mamá y yo, y mi papá ya se había llevado
las cosas de la casa, y ya fue donde empezamos como desde cero.
ENT: Y ahí fue tal vez la parte más dura para ti, cuando llegaste a... [INTERRUP]
TEST: La verdad de todo, ha sido lo más traumático de pronto del desplazamiento, es eso
porque yo hice toda mi vida, toda mi infancia, yo tenía mis abuelos y todo, y de un momento
a otro así de la nada, nos vamos para un pueblo a 15 horas de donde vivíamos, fue muy
duro, muy duro porque tenía 12 años, porque para mí es como empezar desde cero y dejar
todo.
ENT: Claro.
TEST: Entonces sufrimos mucho mi hermana y yo por eso, por ese cambio tan brusco,
porque...
ENT: Sufriaís porque habíais perdido a los primos y a la familia, o porque os sentiaís
extrañas cuando llegasteís...
TEST: No, por todo, porque de todo, en el ámbito familiar, económico, porque no estoy
diciendo que aguantamos hambre, pero si nos tocó pasar muchas necesidades.
ENT: ¿Pudisteís encontrar casa cuando llegasteís allí?, primero, en -----TEST: Sí , sí encontramos, pero nosotros teníamos una vida en ------ o sea teníamos todo, no
nos faltaba y llegar allá... y mi mamá consiguió un trabajo, y le toca trabajar desde las 3-4 de
la mañana hasta las 10 de la noche por 10 mil pesos, eso es muy poco, y bueno, la verdad...
Entonces, para mí eso fue como la parte más, y cuando llegué al colegio, pues todos me
miraban muy raro [risas], entonces a mí todo eso no se me olvida, porque uy no.
ENT: ¿Tú qué contabas si te preguntaban porque...?
TEST: No, yo llegué, yo no me relacionaba con nadie.
ENT: Estabas cerrada, en tí misma, sí, sí, yo estaba como yo no me relacionaba con nadie, y
justo entré, cuando llegué empecé el colegio, la parte de bachillerato, entonces ya todos

tenían sus amigos y todo, entonces hasta que me gradué sólo conseguí una amiga, pero ella
era discapacitada, con condiciones... entonces yo creo que por eso ella se acercó más a mí,
porque claro, ella quizás se sentía también sola, pero sí, la verdad yo del colegio fue muy...
no, no...
ENT: No fuiste feliz en el colegio [risas]
TEST: [Risas] No, no, no, en cambio mi hermana si fue un poco más fácil adaptarse porque
ella si ingresó fue a la primaria, tercero de primaria, entonces en la escuela los niños son
más inocentes, y no comparan, y allá sí compraban como vestía, todo eso.
ENT: ¿Tú tuviste algún tipo, pues no sé, algún temas de salud que fueran derivados de esta
tristeza?, o de esta...
TEST: Bueno le cuento, cuando yo llegué al colegio, por ejemplo en ------ a mí nunca me
gustaba contar que era desplazada ni nada, nadie lo sabía [risas]
ENT: Claro.
TEST: [Risas] Una vez fueron a preguntar, quiénes son desplazados, yo no sé para qué era, y
yo, y todos "¿usted es desplazada?", y nadie nos creía pues.
Bueno, yo cuando tenía 14 años intenté envenenarme, entonces no sé, bueno no sé si sea de
eso o qué, por algo muy muy bobo, fue porque le dañé el celular a un compañero y pues no
tenía dinero para arreglarlo [risas], pero es más como la debilidad de la mente, entonces
claro, intenté y le generé muchos problemas a mi mamá.
ENT: Claro. Y tenía que ver también con esta situación que había generado [INTERRUP]
TEST: Claro todo se va desencadenando.
ENT: [CONT] de que no tenías amigos, de que estabas...
TEST: Sí, todo se va como desencadenando, pero sí, la parte más fuerte es el
desplazamiento, yo creo que es eso, el cambio, puede que haya sido para bien o para mal, no
sé, pero uy no eso es algo muy fuerte.
ENT: Pero llegó el momento que lo superaste, ¿cómo lo superaste?
TEST: [Risas]
ENT: [Risa lenta]
TEST: Bueno, yo pienso que ya con el tiempo, ya cuando estaba como en 10 o en 11, ya
empecé como con más personas, y conocer, y ya me fui relacionando más y más, y pues
como de verle uno el lado bueno.
Y porque ahora miro hacia atrás y mi familia que quedó en ------[risas] mis primas no han
podido salir adelante, tienen muchos hijos, están estancados, mmm, primos que tienen la
misma edad mía, están todavía trabajando en el campo, ganando muy poco.
Porque yo desde que me vine de ------no he vuelto.
ENT: ¿No has vuelto a -----TEST: Solamente fui a los 2 años, una vez.
ENT: Sí.
TEST: O sea en estos 15 años solamente fui a los 2 años, pero yo ya no quiero volver por allá,
yo desde que fui a los 2 años, tenía todavía como 15 años y desde eso yo dije que yo no
quería volver por haí, yo ya no volví, entoes ya...
ENT: ¿Por los malos recuerdos?
TEST: Será, o yo no sé, yo la vez que volví yo ya no quería... [INTERRUP]

ENT: Porque cambió la relación con la familia también.
TEST: Bueno con la familia no tanto, pero como que ya no... [INTERRUP]
ENT: No te sentías de allá.
TEST: No me sentía, lo único que siempre he querido es que le tomen fotos a la casa, porque
mi mamá sí ha vuelto, entonces siempre pido es que le tomé foto a la casa, donde vivíamos,
al barrio, pero nunca las toma [risas].
Pero por ejemplo mis amigos, con los que me crié esos 13 años, al principio de la infancia,
ahora son drogadictos, están en la cárcel, unos ya están muertos, otros han matado a otros,
mis primos... [INTERRUP]
ENT: ¿Por qué crees que tus amigos siguieron este camino? ¿por el ambiente?...
TEST: No sé, es que nada más en este momento tengo un primo, él tiene 14-15 años, no,
bueno yo creo que ya es mayor de edad porque si está en la cárcel, tendrá 18 recién
cumplidos, y está en la cárcel por intentar matar a otro que se levantó con nosotros, que es
de... entonces no entiendo por qué todos están perdidos.
Cuando yo vivía en ------ yo me acuerdo, jugábamos en la calle, ellos trabajaban, muy
trabajadores todos, entonces ahora que fue mi mamá la última vez, que no, que el uno en la
cárcel, que el otro drogadicto, entonces... y mis primas, tengo una que tiene 4-5 hijos, están
súper jóvenes, entonces yo digo uy, le decía mi mamá [risas], pues de alguna u otra forma
menos mal nos fuimos de allá.
ENT: ¿Sí, no?, esta sería la parte de que tal vez el hecho de iros tuvo algo bueno, ¿no?
TEST: Sí porque, no estoy diciendo que yo vaya a correr por esa suerte, pero bueno, yo me
pongo a ver y toda mi familia, o sea, ninguno de los que quedaron allá están bien, están mis
primas con hijos, o mis primos drogadictos, o están los que están en la cárcel.
ENT: En cambio, tu familia, tus papás y tu hermana, tu hermana dices que era pequeña y por
tanto le costó menos, ¿tus papás cómo enfrentaron la situación?, bueno que tenían que
trabajar mucho, ¿tristes, o?
TEST: Mi mamá lloraba mucho, porque a los 2 años volvímos, es porque se murió mi abuelo,
entoces a mi mamá le dio muy fuerte también, porque pues mi abuelo se había muerto, y
porque mi mamá en -------- no trabajaba, o sea, nosotros trabajamos, pero a mi papá, en el
campo, nosotros le ayudamos, pero nosotros mismos, nunca nos tocó trabajarle a alguien, y
por ejemplo mi mamá si había un día que no tenía que trabajar pues no iba y ya, pero luego
un cambio, ir, ella empezó a trabajar en un restaurante, le tocaba muy duro y es muy brusco.
Pero lo bueno que yo veo de esto, es que esto nos enseñó a hacernos más fuertes, porque
ahora mi mamá tiene un restaurante, está haciendo su casa, mi papá tiene sus cultivos, mi
hermana es una universitaria, y yo estoy por acá [risas].
ENT: Sí, o sea que...
TEST: Entonces de alguna u otra forma es como la parte buena la historia, y yo soy una
persona que creo que las cosas pasan por algo, y bueno, será la parte.
Pero por ejemplo, otra de las experiencias, recordándome que viví allá en ------ una vez
estábamos en mi casa, y nosotros vivamos enfrente -en mi país se llama cantina, un bar
donde toman licor- y sentimos que había una pelea y eran 2 soldados muy borrachos,
habían estado tomando, no sé por qué con el uniforme y todo, tenían hasta granadas ahí en
el uniforme.

Y estaban peleando, entonces había uno que no quería pelear, el otro sí, entonces les
pidieron las armas al de la cantina porque se las había guardado, y entonces el de la cantina
se las pasó, muy mala decisión.
Entonces empezaron a discutir, cuando uno de ellos sacó una granada, y la iba a tirar a la
casa de nosotros, nosotros ya estábamos en el final del cuarto, nosotros dijimos acá ya nos
morimos.
ENT: Claro.
TEST: Porque no, no pensamos que a la final no tiraron la granada, pero el que no quería
pelear mató al otro, entonces son experiencias que...
ENT: Esto lo viste.
TEST: También una vez mi mamá, en ese tiempo no existían los teléfonos, sólo los que se
ponían en las calles, los teléfonos públicos, y mi mamá salió a hacer una llamada, y en esas
empezó un enfrentamiento y nos tocó correr para donde la vecina, estábamos muy
pequeñas.
Esa noche nos tocó amanecer donde la vecina, asustadas, y mi mamá en otra casa, porque lo
que pasa, el problema de los enfrentamientos era eso, no, "no, pues voy a arrancar para mi
casa", no [INTERRUP]
ENT: No podías.
TEST: [CONT], sé quedó dónde estaba porque si se movía...
Entonces nos tocó esta noche quedarnos ahí a amanecer donde la vecina y mi mamá sin
saber qué iba a pasar con nosotros.
ENT: Tu mamá no sabía y vosotras no sabías de ella.
TEST: Nada porque no existían los teléfonos, no existía nada, sólo los fijos, bueno y es que
eso también es un lujo en ese tiempo, el que tuviera un teléfono fijo de casa.
ENT: Claro.
TEST: Entonces otra cosa que recuerdo es que escuché historias, que les pasó a mis padres,
porque han sido muy celosos con ese tema, que ellos venían de viaje de ---------, y había un
retén de la guerrilla y los Iban a matar, la verdad no recuerdo porqué, lo que pasa es que en
esos retenes y bueno, lo que yo siempre he tenido como en la mente es que la guerrilla no le
importa usted quién es, ya matan y ya.
Entonces también estuvieron a punto de eso, la guerrilla también me mató a una tía, porque
mi tía tenía una tienda en un pueblo llamado -------- EN Antioquia.
ENT: Sí.
TEST: Y a mi tía la guerrilla, o FARC [risas] porque la verdad hay veces... [INTERRUP]
ENT: No sabes quién era.
TEST: No, no me pregunten guerrilla o FARC, yo siempre he tenido en la mente es guerrilla,
no sé si... y porque ella no les vendió, la guerrilla le dijo que no les vendiera a los soldados, y
ella siguió vendiéndoles a los soldados, y entonces un día llegaron, y mis primitos
escucharon unos gritos, y era mi tía gritando, y mis primitos vieron como le metían varios
tiros en la cabeza.
Para mí, eso también como que me ha marcado porque, esa historia marcó a mis primos,
porque mis primos vieron eso, entonces debido a eso quedaron como problemas, no
quedaron locos, pero sí quedaron con... ellos no quedaron bien del todo, porque tengo uno

que dice que se va a meter a... no quiere a toda la familia, y dice que se va a meter al ejército
para matar a los que mataron a mi tía.
Obviamente ya están muertos, porque eso estamos hablando hace más de 20 años.
ENT: Claro.
TEST: Y el otro también, y dejó otras 2 niñas huérfanas, hubo una que ya se murió, debido,
no sé si es a la depresión o qué, pero lloraba mucho que mi tía se la llevara, y cierto día le
dio... le dio un grano y se murió [risas]
Entonces no sé si es debido a eso, pero yo pienso que también el pueblo ------está, también
debe ser a base de eso, porque ya los chicos se volvieron... no sé si es la falta de
oportunidades o no sé, es que no sé en qué radica eso, pero también tiene mucho que ver
porque.
ENT: Claro el haber pasado también un trauma tan fuerte, ¿no?, el caso de tus primos.
TEST: En ------en ese tiempo mucha guerra, mucha violencia, entonces no sé si son los
estragos de lo que pasó, no sé, no sé.
ENT: Volviendo a tu familia, tu familia frente a la situación de tener que desplazarse y tener
que rehacer la vida y tal, me has dicho que tu mamá primero estuvo muy mal y luego se
rehizo, y ¿la familia se mantuvo unida, se ha mantenido unida la familia? ¿O crees que el
desplazamiento creó como cambios dentro de tu familia?
TEST: Bueno no sé, sí, al principio mis papás se separan, ellos llevaban 21 años de casados,
nosotros nos desplazamos en el 2005 y ellos se separaron en el 2009- 2008, no sé si influya
mucho, claro son problemas, claro en las relaciones hay veces, y más económicos y todo.
Y que cuando nosotros llegamos a -------------, mi papá puso unos cultivos de granadilla, y
somos de tan buena suerte [risas] que donde los puso, pusieron un laboratorio de la
guerrilla... [INTERRUP]
ENT: Del tema de droga.
TEST: De droga, entonces se perdió el dinero que mi papá tenía, entonces ahí fue donde
empezamos a pasar también más necesidades, que sí, que después llevar 21 años, y
separarsen.
ENT: O sea, podría tener que ver el hecho de haber tenido que afrontar todo esta situación,
que se crearan tensiones entre ellos y acabaran separándose.
TEST: Bueno, y que también, justo cuando mis papás se separaron fue cuando yo quedé en
embarazo, entonces también fue muy traumático, eso fue [risas] yo creo que sí, el
desplazamiento y el embarazo mío, junto con la separación, fue lo más difícil para mi mamá.
ENT: Claro.
TEST: Entonces sí, porque justo por esas fechas, yo quede en embarazo, y crees también que
fue algo un poco como por tu parte, eras joven, fue inconsciencia, si lo que pasa es que yo
tenía, yo cuando tenía 15 años conocí a un hombre 8 años mayor que yo, entonces... como
dicen en mi país, me dejé enredar, lo que pasa es que la experiencia y una niña, sí uno con
15 años de alguna otra forma, bueno, en este tiempo una niña de 15 años ya tiene mucho
mundo.
ENT: Sí.
TEST: Pero en ese tiempo yo era muy ilusa, muy inocente, no sé, bueno no es excusa
tampoco, pero sí, conocí y me dejé , sí, no sé cómo que enredar, no sé qué pasaría ahí, fue

donde quedé [INTERRUP]
ENT: ¿Pero no llegaste a casarte con este hombre?
TEST: No, yo quedé en embarazo y viví un tiempo con él, pero es una persona que no...
Mi papá y mi mamá siempre me han enseñado a salir adelante y a trabajar, y esta persona
en vez de ayudarme me hundía, entonces yo ya como que fui abriendo los ojos, fui
madurando, y lo dejé, lo dejé y he salido adelante con mi hijo y todo.
ENT: Siempre has tenido a tu hijo cuando estabas allá, ¿y tu familia te apoyó?
TEST: Siempre he sido yo responsable de mi hijo, sí, en este momento mi hijo lo tiene es mi
mamá, y el apoyo ha sido, mi apoyo fundamental ha sido mi hermana y mi mamá, siempre
son los que me ha ayudado.
La decisión del viaje fue porque ellas me apoyaban, porque si ellas no me apoyaban yo no
hubiera viajado, porque pues mi mamá fue la que se quedó a cargo de mi hijo, y me dijo,
"hágale, para salir..."
Porque, después de la separación con el papá de mi hijo, yo quedé sin nada, sin nada, sin
nada, porque se me llevó todo, entonces empezar de cero [INTERRUP]
ENT: ¿Volviste a casa de tus papás?
TEST: Seguí con mi hermana viviendo, nosotras ya vivíamos en --------.
ENT: En ----------.
TEST: Porque yo vivía en ----------, desde el 2005 hasta el 2012.
ENT: Sí.
TEST: En 2012 me desplacé hasta la ciudad de -------ENT: Sí.
TEST: Entonces yo me desplacé allá a vivir, y a los años mi hermana tuvo la posibilidad de
irse también a vivir conmigo, para poder estudiar, porque es muy complicado en un pueblo,
pues salir adelante, estudiar y trabajar, porque el trabajo es muy reducido, y si hay trabajo
lo pagan muy económico, entonces sí no, yo seguí viendo con mi hermana, pero sí, siempre
he estado a cargo de mi hijo, y ahí fue donde estudié, y bueno.
ENT: O sea que en --------tú trabajabas... [INTERRUP]
TEST: Y estudiaba al mismo tiempo.
ENT: Y estudiabas. ¿En qué trabajabas en -------TEST: En -------- en un almacén de ropa, entonces yo empecé a trabajar, y bueno, muy bien y
todo, pero la administradora me trataba un poco mal, y yo lloraba mucho, entonces tomé la
decisión de renunciar, pero mis jefes no dejaron, y me ascendieron, y me cambiaron de
punto [risa] pues sirvió de algo, y me pasaron a un cargo, pues la encargada de logística, de
la... [INTERRUP]
ENT: Y ya no tenías esta jefa.
TEST: Y ya no tenía la jefa, nada que ver, entonces yo aproveché como eso, yo dije bueno,
como que puse mis condiciones, yo vuelvo, pero yo quiero estudiar, entonces me
acomodaron los horarios, entonces trabajaba de 9 de la mañana a 5 y 30 de la tarde, y
estudiaba de 6 a 10 de la noche, porque pues yo estudiaba en el SENA, y me queda súper
cerca de donde trabajaba, me quedé como a 10 minutos.
ENT: Y ahí es donde estudiabas mercadeo y ventas.
TEST: Sí, un tecnólogo en mercadeo y ventas.

ENT: Con la idea aprendiendo un poco también que te servía para el trabajo, ¿no?
TEST: Sí, claro, yo los motivaba más a ellos era porque cada cosa que iba aprendiendo,
"mirá", aprendí esto y esto, entonces para ponerlo en práctica allá en el trabajo.
Y los fines de semana me iba para donde mi hijo, los sábados en la tarde y la pasaba
domingo, trabajaba donde mi... [INTERRUP]
ENT: Te volvías a -----TEST: A ------ sí, porque ------------ queda hora y media en bus, pero en ese tiempo yo
conseguí una moto, entonces yo me iba en la moto, y aprovechaba.
ENT: Y estabas con tu hijo el fin de semana en casa de tu mamá.
TEST: Sí, y aprovechaba y estaba con mi hijo, la verdad no he pasado mucho con mi hijo, es
triste decirlo pero sí.
Bueno, algunos pensarán que soy mala madre, o no sé, pero siempre lo he hecho es pero
porque quiero un mejor futuro para él, porque él estuvo viendo conmigo en --------y me
tocaba dejarlo solo.
Entonces no, hubo una vez que se fue la energía, y yo dije hasta ahí nomás, mi hijo sólo
porque yo lo tuve viendo un tiempo conmigo, entonces yo me iba a estudiar, y yo lo llamaba
constantemente, pero yo dije "no, esto no es vida para él ni para mí", entonces mejor mi
mamá dijo "tráigamelo y yo me encargo de él", entonces sí.
ENT: ¿Y cómo fue entonces que decidiste venirte para acá? ¿cómo fue? porque tú estabas,
tenías un trabajo en -------- estabas estudiando, tenías un hijo que estaba con tu mamá,
estaba bien cuidado, y ¿cómo tomas esta decisión?
TEST: Lo que pasa es que yo en --------vivía con mi hermana y pagábamos un alquiler con
servicios y todo de 700 mil pesos, el mercado nos costaba 300-400 mil pesos, bueno, y yo
me ganaba 600 y algo.
Por mucho que me colaborara y mi hermana estaba estudiando, no, no llegaba, o sea, yo me
ganaba 600 mil pesos, prácticamente lo que me ganaba era para el alquiler y entonces no
llegaba a fin de mes, hay veces no tenía ni para comer, o sea pasé muchos tiempos de crisis.
Y en el trabajo, me hice una gran amiga y ella se vino para España porque tenía su familia
acá, y un día me dijo que me viniera para acá [risas] que me viniera, y entonces yo le
comenté a mi mamá, yo pensé que me iban a decir que no, y me dijeron que sí, que por
supuesto, mi mamá me dijo que ojalá ella hubiera algún día tenido una oportunidad de
estas, porque para un colombiano venirse para acá es ganarse la lotería, la verdad.
ENT: Sí, hay una visión muy positiva de...
TEST: Sí, qué triste, pero es no es la realidad [risas]
ENT: No, ¿verdad? porque ahora, ahora vamos a hablar que [risas]
TEST: La verdad quiero, eso quería hablarlo y es claro, lo que pasa es que pintan, le colorean
a uno una historia muy hermosa, entonces claro, uno, entonces cogí y vendí todo lo que
tenía, mi moto, todo, toes yo quedé sin nada, y mi mamá hizo un préstamo en un banco, y yo
le dije a mi mamá "mamí en 5-6 meses le devuelvo ese dinero" [risas] estamos hablando de
2 mil 600 euros más o menos, que le quedé debiendo.
ENT: Sí.
TEST: Y entoes me vine pa donde mi amiga, pero cuando llegué acá... [INTERRUP]
ENT: Vamos a ver cuándo saliste de -------- ¿y viniste de --------a -------------?

TEST: No, lo que pasa es que yo ingresé por París, porque es más fácil ingresar.
ENT: Ah, vale.
TEST: Y yo ingresé... yo me vine, acá tengo la fecha exacta... yo viajé el ------- del 2017.
ENT: Saliste de Bogotá.
TEST: Sí.
ENT: ---------- del 2017, ¿hiciste Bogotá - París?
TEST: Sí, a París llegué el --------- del 2017, y aca a ----------- llegué el--------.
ENT: Vale, o sea que en París realmente estuviste nada.
TEST: Sólo 1 día, porque debía quedarme 1 día nada más.
ENT: Vale, muy bien. Y entonces tú te lo gestionaste todo tú sola, con el apoyo de tu mamá.
TEST: Sí, de mi mamá y con una agencia de viajes, sino que yo me ilusioné mucho porque mi
amiga me dijo así que ya se iba a ir a vivir a Lugo, en ------quedaba el cuarto y que ella me
entregaba el trabajo de ella.
Y yo "no, pues así, fantástico, tengo la vida hecha", porque antes me tenía también para
cuidar a una abuela, pero me llamaron las personas que no, que yo tenía que viajar antes,
entonces como no puede viajar, estaba el otro trabajo.
Y mi amiga me decía que no, que me iba a ganar por ahí 10 millones de pesos, estamos
hablando como 2 mil 500 euros, eso es imposible, eso no se lo gana ni una persona con
[risa] con documentos, entonces sí, yo me vine muy ilusionanda.
ENT: Cuando llegué acá, la chica del cuarto ya no me quería alquilar el cuarto, porque mi
amiga había tenido un problema en esa casa.
Yo me puse a llorar y yo le dije a la chica "alquíleme el cuarto", porque yo solamente tenía 5
días pagos en un hostal en ----------------------- entonces yo le dije "alquíleme el cuarto, por
favor", le insistí y le insistí, 300 euros me lo alquiló.
ENT: De esto ya en -------------, el cuarto era en -------------.
TEST: Sí, entonces lo del trabajo que no, que sí había trabajo, pero para -------------------.
ENT: ¿--------, no?, era -------.
TEST: Como 3 meses y yo solamente tenía como 600 euros, pero tenía que pagar alquiler,
me quedaban como 200, y yo no me puedo, o consigo trabajo, o me tocaba devolverme
porque yo decirle a mi mamá, mándeme 300 euros para un alquiler, es un montón de plata,
es imposible que mi mamá los tenga.
Entonces me puse por internet, y di la suerte de que me llamaron mis jefes, que tengo
actualmente, entonces yo les especifiqué, no tenía documentos, entonces "ah no, lo siento" y
me colgaron, al rato volvieron y me llamaron y que me iban a hacer una entrevista, y en la
entrevista duró 1 hora y algo, y los convencí, y esta es la hora que desde que llegué, estoy
con esa empresa [INTERRUP]
ENT: Es una empresa de limpieza, tengo 15 fincas.
TEST: Haces escaleras.
ENT: Escaleras, sí, 15 edificios, y tengo 6 casas.
TEST: Ah.
ENT: Y me va muy bien, o sea pues bueno, entre comillas "bien" porque la vida de
indocumentado es un poco complicada, porque si hay problemas van rebajando trabajo
entonces ahora último me quitaron los edificios, y estoy haciendo casas, y por eso es la

decisión del retorno otra vez, pero te has podido ganar la vida, aunque no tuvieras papeles
tú aquí [INTERRUP]
TEST: Sí, sí, sí, al principio [INTERRUP]
ENT: Y has podido incluso mandar dinero para tu hijo.
TEST: No, claro, al principio yo pagué la deuda, estamos hablando en 6-7 meses.
ENT: La deuda que tenías con tu mamá.
TEST: Pero sólo sé que no vale la pena.
ENT: Que no.
TEST: La verdad no vale la pena.
ENT: Tu conclusión es que no vale la pena.
TEST: Mi conclusión, no vale la pena, la felicidad, el amor de la familia no tiene precio, por
muy rico, a mí aquí me pueden ofrecer el súper sueldo, pero...
ENT: Pero no te compensa.
TEST: No compensa, porque ¿cómo te sentiste?, claro, tú llegaste aquí sola, claro, tu amiga
ya no estaba, y te pusiste...
ENT: Y son muchos factores, de que yo le diría a una persona, cuando lo pensara en venirse
pa por acá, primero que usted se siente como cuando usted tiene miedo, no estoy diciendo
en peligro, sino que usted se siente como desprotegido.
TEST: Ya.
ENT: Porque yo por ejemplo acá, yo no me puedo enfermar, porque si yo algún día dejo de
trabajar, yo no voy a comer, porque voy a perder dinero, porque tengo la sensación de que
en cualquier momento el del cuarto me va a pedir y váyase.
ENT: De inseguridad, ¿no?, una gran sesanción [INTERRUP].
TEST: La inseguridad, como una sozobra, eso.
ENT: [CONT] de inseguridad y sozobra.
TEST: Porque siento que no soy de acá, porque no son mis raíces, por la comida, por tantas
cosas, y porque extraño a mi hijo, a mi familia, y porque estoy perdiendo mi vida acá, lejos
de mi hijo y mi familia, y que en cualquier momento, pues esta vida es tan corta, 100 años,
es muy poco, bueno ni 100, porque uno vive como 50 años.
Entonces, un momento a otro, sí, yo puedo conseguir, pero me llaman, se me murió mi
mamá, mi hijo tuvo un accidente, eso era lo que mucho pensaba en este transcurso de los
años, si mi hijo le pasa algo, una vez se enfermó, lo tuvieron hospitalizado, me dijeron a los
días, ya cuando estaba bien, porque pues me llama ¿y yo qué puedo hacer?, es una sensación
que...
ENT: Que sufres.
TEST: Y porque he escuchado muchas historias, he conocido mucha gente, a mí me ha ido
muy bien, pero a estas personas, y amigos que he tenido, casos cercanos, que la han pasado
muy mal.
A mí muchas veces me han preguntado "ay, me quiero ir", yo "vea, yo no le puedo decir que
no venga, porque me va a decir que soy una egoísta, pero de corazón que lo que va a invertir
en un pasaje, en todo eso, lo invierta en Colombia y haga algo"
ENT: Mmmm.
TEST: Lo que pasa es que, qué hemos hechos los colombianos, estamos pintando que

porque ya salimos en la playa, tomando una Coca-Cola, una cerveza, ya somos ricos; que
porque estamos dando una vuelta en un centro comercial o tomamos una foto bonita en la
sagrada familia, ya, entonces estamos creando... [INTERRUP]
ENT: Como un Espejismo, ¿no?
TEST: Un espejismo, o sea, ¿por qué no mostramos la realidad?, de que todos los días me
toca levantarme antes de las 5 de la madrugada, de que he recibido malos tratos, de que
tantas cosas, de humillaciones, de gritos, de tratarlo mal, de por ser uno inmigrante.
ENT: ¿Esto en el trabajo, o?, ¿en dónde te ha pasado?
TEST: En el trabajo me ha tocado mucho con los abuelos, pero yo los entiendo porque son
personas mayores [risa], pero...
ENT: Pero pues no te han tratado bien.
TEST: Lo que pasa es que usted misma me ve, yo me veo muy joven, entonces usted me ve al
llegar, yo llego a hacerle su casa, ejemplo, usted dice "no, esta muchacha, esta chica no sabe
hacer nada" [risa].
Pero claro, entonces yo siempre cuando ingreso a una casa o algo, yo les cuento "yo me veo
muy joven, yo soy una persona que soy muy acelerada, pero yo hago las cosas rápidas, pero
bien", toes les explico, entonces claro, ya ellos ven...
ENT: Lo que haces y...
TEST: Pero, es malo hablarlo, pero por ejemplo de mis jefes, me han hecho llorar mucho
mucho.
ENT: ¿Tus propios jefes que te dan trabajo?
TEST: [Risas], pero yo digo, yo aguanto...
ENT: Pero por el hecho de no tener papeles y pensar que te pueden echar de un momento a
otro, ¿o qué?
TEST: Sí, yo pienso que ellos piensan, hay veces, que tienen un poder sobre mí, porque lo
malo mío es que yo me abro muy fácil hay veces ante la gente, contar mi vida, mi historia, no
mi historia de desplazada y de todo, si no como que mis jefes saben lo de los documentos, de
que estoy trabajando por mi hijo, entonces claro.
Porque hay veces es muy triste, porque por ejemplo, cuando fue, me hicieron revisión y sólo
había un poquito de polvo, y me descontaron ¡media hora de trabajo!, y me pagan ejemplo
por ese, por ejemplo... [INTERRUP]
ENT: Se aprovechan.
TEST: [CONT] Por ejemplo por un, por tal, me pagan media hora, y porque pasaron me van a
descontar esa media hora, entonces yo digo "qué injusticia" y porque hay veces, de pronto
me han gritado, son fuertes en sus palabras, pero yo hay veces me pongo a pensar "no,
quizás acá hablan diferente", bueno yo trato de siempre... [INTERRUP]
ENT: Ya sabes que aquí somos más bruscos.
TEST: Más bruscos y yo soy más sensible, sí, entonces pa las palabras, entonces yo digo no,
yo tengo que a...lo último caso, pero yo he aprendido, lo último caso, una señora me trató de
bruta en una casa, me dijo que yo era muy bruta, yo ya había aguantado mucho, yo llamé a
mis jefes y dije "yo no quiero hacer esa casa porque es que yo no soy bruta", porque no era
capaz de abrir una puerta, [risas] la señora la intentó abrir, tampoco fue capaz de abrir, ah
porque me dijo "usted tan bruta" cuando yo dejé que ella la abriera no fue capaz, yo me

quedé callada.
ENT: [Risas]
TEST: Y yo "el karma instantáneo", entonces les dije a mis jefes, entonces ya es un ejemplo
de muchos que me ha pasado, en vez de ponersen a favor mío y creerme, le creyeron a la
señora, que no, que ya eran excusas mías, que yo ya no quería trabajar, entonces como ese
muchos, entonces ellos quizás hay veces me han tratado bien por conveniencia porque...
hablémolo a carta abierta, les queda [risas].
ENT: Les sale muy bien tu trabajo, no pagan nada, porque sólo te pagan a ti [INTERRUP]
TEST: Claro, se ganan más del doble, de lo que le cobran..
ENT: ¡Claro!, no estás asegurada, no tienes ningún derecho...
TEST: A mí me pagan un valor, ellos se van a ganar el valor que a mí me pagan, o el doble,
sin nada, sólo sentados con un teléfono y ya, que es normal, es su trabajo, es su empresa,
pero hay cosas muy injustas [risas], que me gustaría que fueran un poquito más conscientes.
Y por ejemplo a mí me toca cargar todos los líquidos, a mí me toca a fin de mes, diario irme...
[INTERRUP]
ENT: Ir a buscar todos los productos.
TEST: 20-30 productos, llevarlos desde -------- ejemplo, ----- y luego repartirlos, hay veces
terminó súper... entonces son tantas cosas, y yo digo "no, mejor me voy"... [INTERRUP]
ENT: Cuando llegaste aquí, además de la dureza del trabajo, que me parece que queda muy
claro, todas las formas de vida, te parecieron muy diferentes, ¿te chupó mucho la forma de
ser de aquí, las costumbres la comida? ¿o todavía te parece?
TEST: Lo de la comida, yo si no como cómo en mi país, porque la comida de acá no... y pues
perdónelo, pero por ejemplo, el desayuno, la primer comida, el almuerzo, me parece que es
súper mala como alimentan a los niños, porque yo hago casas, y yo veo, por ejemplo, un pan
con nutella, o así, o hay veces esos sumos, o sea, me parece que en ese sentido la
alimentación, porque en mi país es algo más como unos huevos; un pancito; la arepa; un
chocolate; bueno, algo más.
Entonces claro, la alimentación, pero yo digo "no, yo no me voy a las costumbres de acá, yo
sigo con las de mi país".
ENT: Con las tuyas.
TEST: De pronto también viendo la juventud, pues que en mi país también está perdida, en
el sentido de que ahí, pero uff los chicos acá, con su respeto, no sé si de pronto usted fuma,
pero me da mucha tristeza ver niños de 8-9 años fumando cigarrillo, porque de ahí del
cigarrillo empieza, y entonces acá lo que yo analizado es eso, acá que el que mejor fume, el
que entonces yo digo.
Pero de resto, no, de alguna u otra forma a mí -------------... he conocido mucha gente buena...
[INTERRUP]
ENT: Esto también te quería preguntar, ¿has conocido gente? ¿Tienes apoyos?
TEST: Yo no me puedo guiar por la experiencia que por ejemplo de mis jefes o las señoras,
porque he conocido gente espectacular, como dicen acá "muy maja"
ENT: [Risa] sí.
TES: O sea, una cosa impresionante, hasta de las mismas casas, y me han acogido, y que eso
sí yo no he sentido acá, que muchas veces lo han dicho, el racismo, de que de pronto que

porque somos... no, yo no he sentido eso.
ENT: No has tenido...
TEST: No, la verdad no.
ENT: O sea el hecho de que por ser colombiana desconfiaran de ti, o te trataran de menos, o,
¿no?.
TEST: No, mira que no, hasta el momento no, lo triste es que cuando siento que me miran así
por encima del hombro, son mismos latinos, los mismos latinos, a mí los... [INTERRUP]
ENT: ¿Vale, y con colombianos y colombianas tienes relación aquí?
TEST: No [risas], con ecuatorianos y españoles.
ENT: Sobre todo ecuatorianos y españoles son tus amistades.
TEST: Sí, pero con colombianos no, es triste, pero hay veces que a los colombianos, les
cambia o nos cambia la mentalidad por acá, o no sé, es triste pero esa es la realidad.
Pero de resto no, viendo la otra parte buena, pues yo no me la creía cuando yo me compré,
para acá para ustedes Bershka y Zara es una marca muy común, en mi país eso lo utilizan
sólo los ricos, y cuando yo le mostraba a mi mamá "mami, mire lo que me estoy
comprando", y lo que a mí me ha dejado más impresionada es que yo hay veces en un día
me he ganado lo que en mi país me toca trabajar 15 días, entonces claro.
Pero también me pongo a pensar que en la vida yo me muero y yo no me voy a llevar el
dinero, yo... [INTERRUP]
ENT: Ya, y de ahí la idea del retorno un poco, que tú me decías, conclusión global, "no me
compensar, por esto quiero volver".
TEST: No, es que uno acá se da cuenta que el dinero no lo es todo, el dinero no, con que
usted esté bien, tenga un plato de comida, ya es suficiente, con que vestir y ya.
Yo acá he estado sola, yo he llorado mucho, estar en un cuarto, porque donde vivo
solamente es el cuarto, porque la sala y el comedor ya lo tienen con otro cuarto otra
persona, o sea, ahí usted sólo puede tener su cuarto y utilizar la cocina y el lavado y ya.
Entonces eso me va cogiendo, me he enfermado mucho por eso, me dio un síndrome de
colon irritable por el estrés, y sufro de migraña, dolores de cabeza, horrible, porque pienso
mucho, y porque me la paso pensando pensando pensando pensando, y no, entonces no es
justo, no.
Entonces un mensaje, si algún colombiano quiere venir no lo haga, no.
ENT: ¿Tú crees que estas enfermedades podríamos decir que has tenido, que tienes, tienen
que ver con esta pena, con este...?
TEST: Bueno, yo el colon lo he tenido desde antes, pero me dicen que se me desencadenó
fue por el estrés.
ENT: Por estrés.
TEST: Yo siempre he sufrido de estrés, y yo soy una persona que pienso muchísimo
muchísimo, entonces claro, el colon es de eso, sino que acá claro, se me aumentó demasiado,
pero sí claro.
Y que algo que si me dejó lo del desplazamiento, es que yo soy muy nerviosa, y yo soy muy
llorona, yo, como nosotros nos tocaban escuchar bombas, las bombas cuando sonaban.
Recuerdo una experiencia que tuve -devolviéndonos un poco en ---------, una vez me fui para
un campamento, y de broma alguien empezó con un tambor, a darle, y el tambor suena

como bomba, y a mí me dio una crisis de... [INTERRUP]
ENT: De ansiedad, o de...
TEST: Yo casi me enloquezco, yo me desperté, yo me puse a llorar y yo era desesperada,
pero solamente me ha pasado esa vez, y por ejemplo de una pólvora la escucho, pero pero
me da mucho miedo o los sonidos fuertes me asustan, yo la pólvora la escucho pero me da
mucho miedo, o los sonidos fuertes, me asustan mucho, pero yo pienso que es que quede
bueno sensible.
ENT: Sí, sí, sí.
TEST: Porque como nos tocaba escuchar el traqueteo de las armas, las bombas.
ENT: Esto te ha quedado a tí.
TEST: Entonces yo siempre he dicho, yo soy muy llorona, yo soy muy sensible, y de eso de
los nervios, yo soy muy nerviosa, y yo me agobio muy fácil, a mí no me pueden contar nada,
mi mamá no le gusta, porque yo me preocupo, entonces yo digo todo eso desencadena de...
[INTERRUP]
ENT: Tiene que ver, viene desde allí, podríamos decir, esta sensibilidad tan fuerte.
TEST: Demasiado, pero me da mucha rabia porque es demasiado, porque yo no puedo
escuchar un sonido fuerte, porque guaf.
ENT: Y te alteras rápidamente.
TEST: Sí, a mí no me pueden asustar, por ejemplo a mí me da mucha rabia que me asusten,
muchas veces que se le hacen a uno detrás.
ENT: Sí.
TEST: Una vez, otro ejemplo, una vez me dijeron que el papá de mi hijo -pero en broma- que
le habían pegado, yo me puse muy nerviosa, en ese momento no pasó nada, a los 10 minutos
me desmayé.
ENT: ¡Ah!
TEST: Entonces, claro, son... [INTERRUP]
ENT: Sí sí, sí
TEST: Son las...
ENT: Estos sí son como consecuencias a largo plazo, impactos a largo plazo de la
experiencia, que seguramente fue de un estrés muy grande, de un miedo grande, aunque
eras joven, eras niña o lo que fuera...
TEST: Pero sí [INTERRUP]
ENT: Ahí está.
TEST: Lo que yo he tenido siempre es que los nervios... sí, yo sé que yo quedé, porque es que
yo soy muy nerviosa, y los sonidos fuertes me asustan, pólvora, bomba, sonidos, quizás uno
los asimilará con las bombas en ese tiempo, no sé, pero, es impresionante.
ENT: Bueno, ¿ahora sabes qué me gustaría?
TEST: Dime.
ENT: Que recordarás todo, cómo, cuándo, cómo, por qué, hiciste el tema de la Unidad de
Víctimas, ¿no? porque también era una forma tuya de buscar una reparación, por decirlo de
alguna manera.
TEST: Bueno, mi papá es un hombre que aunque es muy trabajador, y cómo lo dicho, fuerte,
es muy orgulloso, cuando llegamos a ----------, él no quiso hacer nada, que no, que él no se

presentaba, que nada, bueno, yo pienso que también yo lo entiendo, porque como en forma
de rabia, porque le dijeron pues que declarara y que tenía, y mi papá "no, que no".
Cuando en el tiempo que yo me fui a vivir a -------- que les comenté pues que tuve a mi hijo,
yo lo necesita ingresar a un jardín infantil, entonces el jardín infantil como era del Estado no
me lo recibían, y yo era muy... pues no tenía mucha, entonces yo dije "pero es que yo soy
desplazada", y que "¿sí?, demuéstrelo".
ENT: Vale.
TEST: Y yo "¿cómo así?", y que "sí, debe de tener algún documento que conste", o sea no les
servía claro, sólo de voz, y entonces ahí fue donde me dijeron que me dirigiera a la UAO
[Unidad de Atención y Orientación al Desplazado], entoes yo me dirigí a la UAO, y presenté
la declaración, entoes me dijeron que a las 2 semanas me tenían respuesta, y ahí fue donde
me dijeron que sí, que me aprobaban.
Entonces, a los meses me llegaron 500 mil pesos, en ese tiempo era mucho dinero, y yo pues
estaba muy baja de recursos [risas], entonces yo no me creía eso, entoes yo le conté a mi
papá y ahí sí mi papá, mi mamá, todos querían declarar.
Pero lo hicimos, no, porque mucha gente claro se ha aprovechado de eso para sacarle, lo
hicimos fue porque yo necesitaba quizás... [INTERRUP]
ENT: Claro, lo necesitabas en aquel momento.
TEST: Eso y que ahí en la Unidad me dijeron "es que ustedes son víctimas y tienen derecho a
algo", entoes yo le dije a mi papá "papi, mire", entonces ya mi mamá se dirigió a la
ORGANIZACION PUBLICA1 de allá de --------, y todos quedamos en declare... [INTERRUP]
ENT: Todos estaís en la Unidad de Víctimas.
TEST: [CONT] En declaraciones separadas, ¿por qué? porque yo estaba en -------- mi mamá
estaba en ---------, separada de mi papá, entoes ella declaró aparte; y mi papá declaro con mi
hermana.
ENT: Con tu hermana. ¿Pero tú has sido la única que cobraste? ¿Tú cobraste?
TEST: No, no he cobrado... [INTERRUP]
ENT: ¡No llegaste!, o sea ¿te dijeron que te darían 500 mil pesos? [INTERRUP]
TEST: Ah no, en ese tiempo me dieron 500 mil pesos.
ENT: Ah, y esto sí, estos te los dieron en poco tiempo, ¿no?, me has dicho.
TEST: Es una ayuda que le dan a uno, sí, la dieron como a los 2-3 meses.
ENT: Vale, a los 3 meses te dieron una ayuda.
TEST: Y entonces claro, me dijeron que me iba a seguir ayudando, y yo "ah", pero eso no era
cada mes sino como cada 6 meses, no recuerdo.
ENT: Pero nunca más recibiste nada.
TEST: Nunca más que yo recuerde [risas] volví a recibir, luego me llamaron que tenía que ir
que porque me iban a indemnizar.
ENT: Mmm, ah vale, la indemnización.
TEST: La indemnización, yo fui, yo toda ilusionada, y yo "no, me van a indemnizar", nosotros
planteamos la declaración, eso fue como en el 2016, creo que me dijeron, sí más o menos
2015-2016, que indemnizar, pero bueno estamos en el 2019.
Hace unos meses, no, en --------del año pasado vino algo móvil de la Unidad de Víctimas acá.
ENT: ¿Aquí?, ¿a -------------?

TEST: Acá a -------------, sí, vinieron y nos visitaron, entonces yo rendí declaración, y me
pusieron a firmar unos documentos, y que la cuenta y que no sé qué, y yo "ah no, ya acá fue",
pues se pasó [risas] como otro año y nada.
ENT: Nada.
TEST: Hace 2 meses, me llamaron, que "me iban a dépositar el dinero en menos de 4
semanas", pues esas 4 semanas ya van como 2 meses, y ya yo no les creo, yo ya no sé, bien si
llega el dinero, bien si no, pero ya.
ENT: Entonces, en la experiencia con la Unidad de Víctimas dirías que por una parte fue
satisfactoria, porque te recibieron y te sirvió para la guardería del niño y todo esto, pero
luego ha sido que no te la crees.
TEST: No, la verdad, siendo sinceros la Unidad de Víctimas no me ha servido para nada.
ENT: No te ha servido para nada.
TEST: No, porque el jardín era del Estado.
ENT: Vale.
TEST: Lo que pasa es que esos jardines sólo reciben a niños con sisbén, niños bajos, o sea
como tal que "no, porque era la Unidad", porque si no me hubieran recibido por la Unidad,
yo me censo, y como yo era de nivel bajo...
Pero para la Unidad de Víctimas estamos desplazadas desde el 2005, al 2019 y he recibido
500 mil pesos después de todo, o sea no compensa nada, la verdad no.
Y yo por eso ya ni creo en ellos porque yo ya no sé, y lo que me da como rabia es que uno
llama, ¿por qué no son claros?
ENT: Sí.
TEST: Pero a diario llamo y las operadoras diario sacan la excusa que no, que es que no hay
sistema.
ENT: Ya.
TEST: Y diario son lo mismo, lo mismo, lo mismo, entonces yo ya [INTERRUP]
ENT: O sea la sensación, un poco que se te sacan de encima, ¿no?
TEST: Mi mamá justo me llamó esta mañana, y me dijo "mija, pregunte pregunte" y yo "Ay
mami, no yo ya pa qué, pa qué me digan lo mismo, no", yo ya no creo, ya...
Y luego también me dijeron que porque como mi hijo también entraba a víctimas, entoes
que si algo ya yo no me llegaba el dinero, inicialmente daban un dinero, pero que si mi hijo
lo ingresaban ahí, ya daban era la mitad, entonces a la final ya... yo no sé si me irán a dar
algo o no.
Entonces por eso no, pero como tal que yo diga "no es que la Unidad de Víctimas...", también
me han dicho que "tengo derecho que pa estudio", que yo no sé qué, y no está, yo he
averiguado y nada, "que para una vivienda", averigüe tampoco entoces... [INTERRUP]
ENT: O sea que en realidad no te han...
TEST: No, es más como publicidad, y también entiendo porque hay mucha gente que se
mete que no tiene derecho y han reclamado casa y todo, claro es muy duro llevar en
cuanto... [INTERRUP]
ENT: Tu caso parece que está todo documentado ¿no?
TEST: Pero mire, está documentado y no sirve para nada, entonces es tanto, no sé, es un
poco complejo [risas], pero bueno.

ENT: Yo te quería ahora preguntar un poco más, como una cosa más general, que sería,
bueno, todo esto que le ocurrió a tu familia, que les cambió la vida, os cambió la vida a todos,
y que ha tenido consecuencias incluso de salud a largo plazo, salud si decimos esto de los
nervios, de los... [INTERRUP]
TEST: Sí.
ENT: Incluso como a muy largo tiempo, ¿no?, ha tenido... Todo esto, ¿tú qué piensas que
habría que hacer para que no volviera a ocurrir o no siguiera ocurriendo en Colombia?
TEST: Ayg, en Colombia, no pues se supone que... [INTERRUP]
ENT: Así como el país, ¿no?
TEST: El país, acabar con la... no, es que...
ENT: ¿Qué sensación tienes con tu país?
TEST: Es que es un poco complejo, porque, primero, en Colombia hay mucha injusticia, y
segundo es como darle más oportunidad a los jóvenes, es que hay veces dicen que están
ayudando, pero le digo algo, hay veces que los recursos se van es por otros lados, por donde
verdaderamente no vale la pena.
ENT: Ya.
TEST: Es que el problema radica en muchas cosas, y no es solamente, por ejemplo ir a los
salones y decirle a los jóvenes "no, cuídese", no, yo, por ejemplo, uno de los problemas de
raíz, por ejemplo que parece que uno que es ahora en Colombia, es que las jóvenes se están
llenando de 4 ó 5 hijos, entonces ahí empieza, porque levantan mal a los hijos, entonces los
hijos se vuelven...
ENT: Sí.
TEST: Entonces no, ir con campañas ya desde "le ponemos la pila" o cosas, porque es que,
muy bueno, yo me acuerdo cuando a mí me llevaban las campañas de prevención, vídeos
que uno ni cuidado le colocaba la verdad, entonces sí ir más a fondo por ese lado.
Otra, que la justicia tiene que ser un poquito más dura, porque, muchas veces a un ladrón lo
cogen, lo meten en la cárcel 2 horas, y al ratico entonces claro, es reincidente.
Y que cumplan de que si... mire que ahora estaba escuchando, RESPONSABLE1 casualmente,
no le están cumpliendo lo que prometieron los acuerdos de paz, entonces ¿qué hacen ellos?
vuelven a...
ENT: Sí.
TEST: Entonces se vuelve otra vez...
Y que yo digo que es más como un control de todo, pero sé que es complicado porque hay
mucha corrupción, porque uno hay veces piensa que [risas], que los malos, pueden ser
ejemplo, sólo la guerrilla, y no, los malos pueden ser hasta el mismo Estado, los policías,
los...
ENT: Sí, sí.
TEST: Yo estoy mucho, porque ahora en Colombia la situación que está, es que están
juzgando mucho a los policías, pero yo sé que hay muchos buenos, pero también hay
muchos malos.
ENT: Sí.
TEST: Entonces hay veces que tristeza, cuando hay robos y todo, está incluida la policía, o
sea hay veces que uno, que pa que lo cuide ejemplo la policía, y no, el policía está

colaborando entonces...
ENT: ¿Los acuerdos de paz te dan algún tipo de esperanza? ¿o de confianza?, el hecho de
que... [INTERRUP]
TEST: Es que para mí Colombia no ha cambiado, la verdad.
ENT: No ha cambiado, ¿aunque haya habido acuerdos de paz no ha cambiado?
TEST: Yo no sé, yo veo todo igual, a lo que he visto en noticias, yo, no sé, pero también he
escuchado historias, de que hay veces la guerrilla y los grupos que se formaron fue porque
el Estado, por tanta injusticia, porque es que también, ¿sabe? otro problema que radica en
Colombia, es que para usted estudiar es tan complicado, para yo estudiar una carrera, tengo
que endeudarme 30 años, salgo de la carrera y seguir trabajando pa pagar la carrera.
Para poder tener un hogar, una vivienda, tengo que endeudarme otros 40 años y lo mismo,
entoes no hay oportunidades.
ENT: Sí.
TEST: Y pagan salarios muy... o sea, en el caso por ejemplo la gente del campo, los
agricultores, es triste lo que se ganan, entonces los problemas radican en muchas cosas, y lo
que pasa es que en los países pasa eso, echémosle la culpa, por ejemplo "ah no, saquemos
excusa que fue la guerrilla", entoes echémosle sólo la culpa a la guerrilla, y no, de pronto es
que el problema son otros, y es que la guerrilla no sólo se maneja ella sola, porque yo he
visto muchas cosas de narco, y la guerrilla hay veces la manejaba el mismo Estado, o sea es
una corrupción horrible.
ENT: Sí.
TEST: Entonces por eso es feo hablar, recordar a ese señor Pablo Escobar, pero aunque fue
muy malo, ¿qué hizo ese señor? ha hecho lo que quizás nunca, que fue darle vivienda a
mucha gente que no tenía nada, nada y él cogió y sacó de su bolsillo y ayudó a la pobreza,
entonces que también fue muy malo, que mató mucha gente, pero tiene también sus cosas,
entonces no sé, es... [INTERRUP]
ENT: Es complicado.
TEST: Pero la verdad yo como víctima y todo eso, yo no siento que... siguen habiendo
muertes, siguen habiendo muchachos desaparecidos, siguen...
ENT: Tienes la sensación de que no está cambiando nada.
TEST: No, y lo de los falsos positivos, ahora ya aparecieron más cementerios llenos de
jóvenes, es muy triste, entonces por eso no sólo la culpa debe ser la guerrilla, hay veces los
de traje son más culpables.
ENT: Sí.
TEST: Entonces es muy duro acabar con un problema tan grande, ya yo pienso que eso ya se
salió de las manos, yo diría que más encofarsen y buscar también a las verdaderas víctimas.
Yo no me quejo, yo estoy bien, pero el dinero ejemplo me serviría porque no tengo un hogar,
una casa, pero yo sé que... [INTERRUP]
ENT: O sea tú crees que por ejemplo sería importante que a las víctimas se les hiciera un
reconocimiento, se les hiciera una reparación, se les ayudara.
TEST: Pero que sean verdaderas víctimas, y eso es muy fácil comprobar si son víctimas,
pero lo que pasa es que estamos todos como en un sistema, de que todo es como muy
robótico, no, hay formas de probar.

ENT: Sí.
TEST: Y yo pienso que si ponen a la víctima con una persona estudiada o algo, que mire
como habla y todo, la persona se da cuenta, y pero no sé [risas], pero yo digo que sí dar más
oportunidades, porque por ejemplo, mire, es muy triste, después de 14 años mi mamá
apenas está recuperando su casa, es muchísimo tiempo, recuperado porque apenas la está
empezando a hacer, o sea que se demora un tiempo.
Digo yo pero obvio es la plata del Estado, bueno "ellos se desplazaron, les tocó dejar todo,
repongámosle su casa, su hogar, démosle una vivienda", pero no.
ENT: Sí, lo tuvieran que hacer todo ellos.
TEST: A mi mamá, es la única que ha recibido la indemnización, le dieron 12 millones de
pesos, eso es muy poco porque con eso no alcanza a hacer, no pone ni las bases de la casa.
ENT: Ya.
TEST: Entonces a nosotros nos dieron la opción de que nos podíamos devolver, y recuperar
lo que habíamos dejado, pero no, porque esa casa ya la tiene otra persona.
ENT: Ya la tiene otra persona, que se malvendió la casa y ya está.
TEST: Entonces no, no nos parece pues la mejor opción, pero sí de pronto mirar esas
víctimas verdaderas porque hay gente muy mal.
ENT: Sí.
TEST: Lo que pasa es que también eso de víctima se volvió un negocio para las personas: "ah
no, vaya inventese una historia de que a usted lo estaban amenazando y ya con eso",
entonces también ahí yo no culpo al Estado porque... [INTERRUP]
ENT: Bueno, están como los 2 lados, ¿eh?, sí.
TEST: Es que eso es por muchos lados.
ENT: Por muchos lados.
TEST: Yo ahí no voy a ver un culpable como tal, yo no voy a decir, "no, es que sólo la culpa es
del Estado" porque es mentira, es de las personas, de todos, pero es un problema que ya
viene muy de raíz de toda parte, entonces yo no puedo buscar como la manzana de la
discordia, no, es mirar soluciones, es eso, y para mí 12 millones es muy poco.
ENT: Es muy poco.
TEST: Porque ¿sabe qué pasó? [INTERRUP]
ENT: Porque te han destrozado la vida.
TEST: A ella le dijeron "le entregamos esos 12 millones, ya no tiene derecho a nada", como
quién dice, "todo ese sufrimiento, todo lo que usted cuesta 12 millones de pesos".
ENT Sí, no es parejo.
TEST: No tiene derecho a casa, no tiene derecho a nada.
ENT: Sí, sí sí.
TEST: No, o sea es injusto también, porque no no no, 12 millones es muy poco, no tienen ni
una parte de la casa.
ENT: Bueno, pues yo creo que, no sé si hay algo más que quieras decir, que pienses que no lo
hemos recogido, porque hemos ido repasando bastante, y no sé si haya alguna cosa más que
quieras señalar.
TEST: No, esclarecer de pronto de que mi papá, pues como le había dicho, demás que él dará
su declaración en Colombia.

ENT: Yo creo que vale la pena.
TEST: Lo mío es muy nublado [INTERRUP]
ENT: No, nada nublado.
TEST: [CONT] porque estoy contando es mi historia, yo era una niña, pues eso lo viví de los
6 a los 12 años, entonces es muy poco lo que recuerdo.
ENT: Pero fíjate que ya es muy importante el hecho de ver cómo el conflicto ha impactado
en tu vida.
TEST: Bueno, también.
ENT: Sin tener tú, imagínate una niña, ¿qué culpa tenías tú de todo esto? y sin embargo, el
conflicto ha impactado en tu vida, y esto es lo que la ------------ quiere recoger, de personas
como tu papá, pero de personas como tú, de jóvenes, ¿no?, que habeís estado aquí afectados
por el conflicto, por lo tanto es un testimonio valioso.
TEST: Sí porque ya por ejemplo, fechas y todo, de mi papá, porque yo entiendo a mis papás,
porque pues ellos no se van a poner "sí vea a mí me pedían" o "yo daba vacuna", o "a mí me
amenazaron muchas veces", porque claro pues estábamos muy pequeñas, y verdad.
Otra cosa, nosotros somos una familia que nosotros no somos capaz de expresar, ahora
último, pero nosotros no nos expresamos los sentimientos, somos muy...
ENT: ¿Y esto por qué crees? ¿Por modo de ser o por las circunstancias que os han hecho
vivir?
TEST: Es que no sé, siempre, por ejemplo a mí me cuesta decirle "te quiero" a mi papá, yo lo
quiero, yo lo amo, pero me siento rara diciéndole te quiero a mi hermana.
Ahora, después de la separación de mis papás, es donde nos hemos unido mucho como
familia y nos expresamos, pero nosotros hemos sido una familia muy...
ENT: Como parcos, en palabras.
TEST: Yo he aprendido a ser afectiva con el paso de los días, pero yo he sido una persona
muy fría, yo no soy de expresar, yo no soy, yo me siento rara.
ENT: Pero nunca lo has sido.
TEST: Bueno desde que tengo uso de razón, desde que me vine desde ------.. [INTERRUP]
ENT: No recuerdas.
TEST: No, bueno, es que de igual mi infancia, yo en ------la recuerdo muy feliz, jugando
donde mis abuelos, todo, entonces no sé si en ese tiempo era cariñosa o no.
Pero sí, entonces claro, no hemos sido como una familia "véngase", y después del
desplazamiento, o sea, han pasado 15 años y nunca nos hemos sentado "venga, es que nos
pasó esto", justo llamé ayer a mi papá a preguntarle, y tampoco me contó "que eso lo debía
decir él, que yo no sabía bien las cosas".
ENT: Sí.
TEST: Entonces claro, ya él dará su declaración, y esclarecerá.
ENT: ¿Y crees que el hecho de dar la declaración para la ORGANIZACION PUBLICA1,
precisamente porque no lo habéis hablado en familia, os puede ir bien?, a ti, a tu papá, si da
testimonio, porque es una forma de contarlo por lo menos, aunque no sea a la propia
familia.
TEST: Claro, puede ser un desahogo, yo estaba un poco nerviosa, porque yo pensaba, pues
hasta el domingo estuve muy indecisa, y yo no sabía cómo decirles, porque pienso que no es

un tema delicado, pero sí por mi parte me da como susto, ponerme a contarlo, entoes yo le
dije a mi papá "papi, ¿usted qué opina?".
Le estaba pidiendo como una autorización, porque le soy sincera, si mi papá ayer me
hubiera dicho "no se ponga a decir nada, no se ponga a contar nada", con mucha pena y
todo, hubiera llamado y hubiera dicho, pero mi papá me dijo "no, por supuesto, hágale", y yo
"ay pa, yo estaba pensando porque de pronto" y que "no, pero yo la debo de contar porque
usted no sabe", y yo "ah bueno, pues ya me voy más tranquila".
Porque el fin de semana estuve pensando muchísimo, estuve hasta estresada, agobiada,
porque yo digo, me pongo a hacer esto, no les pido autorización a mis papás, y...
[INTERRUP]
ENT: Pero ves, esta semana era necesaria, para que pudieras pensar todo esto.
TEST: [Risas] La verdad sí, yo no lo había visto, pero sí, pensé mucho y yo no sabía.
ENT: Claro.
TEST: Y yo "no, donde mi papá me diga que no", me daba pena con usted, porque así yo sea
mayor de edad y todo, son mis padres y la historia pues no es sólo mía, es de todos,
entonces, pero sí.
ENT: Muy bien.
TEST: Pero es más que todo como la experiencia, por encima de mi vida, de lo que ha sido.
ENT: Claro, pues muchas gracias, yo te lo agradezco muchísimo, y creo que es un testimonio
muy valioso, porque esto desde la experiencia de una niña que se hace mayor, ¿no?, en este
contexto.
TEST: Sí, no es tan específica como con fechas, pero es como lo que hizo la guerra en mí.
ENT: La experiencia, claro.
TEST: Y como, antes de que terminemos, lo aclaró... [INTERRUP]
ENT: Claro que sí.
TEST: La culpa no es de alguien en específico, ni guerrilla, ni Estado, somos todos, porque
una cosa conlleva a la otra, y quizás todo esto se formó por algo, bueno por algo muy simple,
la pobreza, la necesidad, las injusticias, eso es lo único que yo digo, las injusticias, y es eso.
Yo pienso que a toda la guerra y todo, ¿desde dónde se abarca?, desde la pobreza, desde
mirar, dar más oportunidades, pero es un poco imposible [risas].
ENT: Bueno, pero no hay que perder la esperanza.
TEST: Mmm [risas].

