172-VI-00006
ENT: Empezamos la entrevista con TEST en casa ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 de -------------, el
día --------- de 2020 y como hemos comentado, pues lo primero sería contar un poco estas
experiencias que vienen de la infancia prácticamente, de vivir en un contexto de violencia
que genera miedo, entonces vamos a hablar de esto, hasta llegar a la situación en la que para
poder tirar para adelante decide salir del país.
TEST: Doctora ENT, y en primer lugar quiero darle el agradecimiento a ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1 por permitirnos estar acá, también a nuestro país Colombia, que nos da la
posibilidad a través de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 hacer este importante entrevista, para
aclarar lo que tenemos en nuestros corazones, pero sobre todo lo que dice la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1.
También agradecerle a España, --------- y a -------, que nos da la oportunidad de estar acá y
específicamente, pues doctora ENT, haciendo énfasis en la pregunta, pues nos debemos
remontar a la época de los 80, 85, cuando era un niño de 10, 12 años y que en este entorno,
que tú muy bien pudiste investigar, en un entorno de un pequeño
municipio del oriente de Cundinamarca, hubo unas vivencias desde el punto de vista...eh, de
violencia, de hostigamientos, pero sobre todo, porque era el pan diario en nuestro país. En
nuestro país Colombia, desafortunadamente, yo desde que nací que fue en los 70, por
documentos históricos y periódicos hay violencia, ya cuando empecé a entender la realidad
de mi país, todos los días era la violencia, asesinatos, muertes de Policías, muerte de
militares, hostigamientos, pero vivir ya en un entorno donde a ti se te acerca esa violencia,
donde hay amenazas de secuestro a la familia, donde hay amenazas de extorsión, de todas
esas cosas, pues te empiezas a marcar.
En este entorno de este municipio ----------- de Cundinamarca, es -- lo que se llama en
Colombia-- son como las goteras de la capital, las goteras es lo que más cerca queda a la
capital, a la ciudad de ---------- y uno de los planes que tenía las FARC, las Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia, eran tomarse el poder y uno de los objetivos de estos frentes
que se movilizaban en el área de -------------- --------y ------- pues tenemos que hablar
claramente que eran unos de los más violentos, pero también de los generaban mayor
hostigamiento, y era un corredor entre --------------y -------- lo que se generaban las pescas
milagrosas ya en los 90, pero remontándonos a lo de la infancia, he de decir que siempre
habían grupúsculos, así fueran pequeños, que a la población de los comerciantes o algo así,
generaban extorsiones, o sea, o chantajes por economías, por cuestiones así y las amenazas
siempre eran de quererse meter al pueblo, o sea, quererse meter al pueblo es entrar,
bombardear y matar Policías, o robar la Caja Agraria o el Banco Agrario.
Eh... desafortunadamente de pequeño viví y sentí esa violencia hacia mi padre y debo decir
que uno de pequeño lo que se acostaba -- y esta mañana meditando en la en la reflexión a
esta entrevista -- tengo todavía la imagen de pequeñito sobre el tejado de mi casa, de un
Guerrillero sacando el armamento y amenazándome, y yo digo, pero... ¿era de pronto eso
posible, que se subieran a una casa, y que te amenazaron así? Pues no llegó a pasar, gracias a
Dios, pero en el subconsciente, en la parte psicológica uno de niño -- la tengo y hasta el día
de hoy se tiene-- desde el punto de vista que sí tú analizas después otros atentados u otras
cosas, eso pasó, en otros sitios donde verdaderamente se metían los Guerrilleros, daban

plomo, y terminaban dañando a población civil, a población de Policías, y bueno, pues es
algo delicado desde ese punto de vista, en lo que a la infancia se refiere, de lo que vivimos
en este entorno.
ENT: Y por lo que hemos ido comentando ya, cuando fue creciendo, así tuvo un interés de
participación en lo público, en la política, llegando a ser --------------------------------TEST: En el año 97 y 98, eh... Dios me permitió, gracias a una vida que nuestra familia es
política, pero también por el afecto y por la cercanía a muchas causas sociales, eh, colocar
mi nombre para el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 municipal de mi pequeño municipio, y sí, fui
elegido como 515, 516 votos, que hay constancia en la registraduría, como miembro del
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, de hecho se trabajo muy, muy fuerte para el tema social y debo
decir que en el período de violencia del 98 al 2.000, que estaba nuestro Presidente Andrés
Pastrana Arango, que precisamente tuvimos la oportunidad de ir a recogerlo alguna vez que
fue a campaña al municipio de -------- debo decir que fue en ese periodo del 98 al 2000,
cuando fui ---------de mi municipio, que se recrudeció la violencia en esta área y sobre todo
en Colombia ¿por qué? Porque el Presidente Andrés Pastrana, en su proyecto de gobierno
fue el generar un proceso de paz. Nosotros estábamos muy contentos, viabilizamos eso
como militantes del ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, y lo que pudimos entender, es que... si se
habían estado dando plomo -- como decimos en colombia -- si habíamos estado en tanta
guerra durante tantos años, en el periodo 98, cuando empezó el Presidente Andrés
Pastrana, y se tomó aquellas fotos con el Mono Jojoy y con Marulanda, podemos decir que
tuvimos una esperanza, ENT.
ENT: Que fue el proceso en el Caguán, ¿no?
TEST: Que fue el proceso desafortunado del Caguán, que lo que le permitió a la Guerrilla fue
expandirse, darle un territorio para que ellos hicieran lo que se les diera la gana, y
desafortunadamente, aumentar los índices de secuestro en Colombia, y esto ya lo hablo a
nivel general, porque también psicológicamente cuando tu tomas periódicos, cuando tu
tomas la radio, cuando tu tomas la prensa, eso te afecta psicológicamente. Desde un punto
de vista que estás viendo que si hay un proceso de paz, que si como humilde ---------has
apoyado un gobierno, como en este caso fue mi Presidente Pastrana, y desafortunadamente,
lo que se genera es una guarida para que haya más secuestros, para que esta gente se arme
más y para que sigan chantajeando y voletiando más a nuestra población, pues lo que uno
llega a entender, es que esto no sirvió para nada.
Y ¡fue así! Si miramos el gobierno final del Doctor Andrés Pastrana, podemos entender que
le tocó suspender los diálogos de la Guerrilla, porque el Caguán, desafortunadamente, no
dio los resultados, desde el punto de vista que se habló, y lo que sí hizo muy bien nuestro
Presidente Pastrana, fue generar el plan Colombia con el Presidente Clinton en Estados
Unidos, que fue lo que permitió robustecer la fuerza pública, las fuerzas armadas, que son
nuestros garantes para que haya... libertad democrática en nuestro país y de esta manera, ya
con los dos mandatos del Presidente Uribe se logró consolidar un proceso de arrinconar a la
Guerrilla, y ya con nuestro Presidente Juan Manuel Santos, que por así decirlo fui un
partícipe total, soy un convencido de la paz, ayudamos para generar que se vieran los
procesos de paz desde el punto de vista del referendúm, que no lo ganamos, pero estuvimos
como humildes voluntarios diciéndole sí a la paz, porque soy un convencido que tanto el

perdón... hay un salmo maravilloso y lo quiero compartir -- que quede constancia esto -desde mi punto de vista creencia judía mesiánica, ENT, la dicha del perdón, el salmo 32, la
dicha del perdón.
Cuando fui -----------, en el proceso de Juan Manuel Santos, pude entender que Guerrilleros,
militares, víctimas, aunque para muchas víctimas que han perdido sus niños, han perdido
sus padres, han perdido... le será difícil perdonar, yo humildemente con este testimonio
quiero un pequeño mensaje, que sí podemos perdonar y que nos perdonemos a nosotros
mismos, que perdonemos a nuestros políticos, que perdonemos a la nación, que
perdonemos a la Guerrilla. Yo por ejemplo, que fuimos afectados por este RANGO 1, cómo
es el nombre, Doctora... RANGO 1, ¡él todavía vive! está libre. Yo le mando un mensaje y
aprovecho esta oportunidad de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, él ha pedido perdón, eh... que
si su perdón es sincero, que retribuyan las tierras a los campesinos que las perdieron, que si
su perdón es verdadero que indemnice a las personas a las cuales perdieron sus esposos,
sus hijitos, y en lo que a mí concierne que yo perdono, en mi caso personal, como persona
tal, las tristezas, las dificultades, porque yo cuando salía para estudiar a mi universidad...
[quiebre de voz] no sabía si yo iba a volver, no sabía si este señor le iba a echar a uno mano
con 10 ó 15 Guerrilleros, y ahorita acordarme de todo eso, estando aquí ya en ---------- dice
oye ¡gracias Dios! porque es que no solamente es víctima al que le dieron plomo, al que de
pronto perdió una mano, al que de pronto fue secuestrado, sino el que tuvo el terror de
asustarse cuando salía a caminar, cuando salía en un cochecito y que de pronto en una
región de entre --------y ------- que de pronto te echaran mano.
ENT: A usted le ocurrió, no que le secuestraron o qué tal, pero al encontrarse retenes en las
carreteras o [INTERRUMP]
TEST: ¡Doctora! Que le echaran mano a uno, no, pero que los retenes estuvieran ,¡sí! Es muy
fuerte. Porque claro, tú sales ¿será que me echan mano, no? Pero cuando tu sales y hay un
retén, y bueno, pueden estar extorsionando y tal, yo iba con un coche viejito, con un
automóvil viejito, de pronto por eso nunca me echaron... pero estaba el --------- Entonces, tú
no sabes en qué momento te echaban mano, entonces era una incertidumbre, como una
lotería, pero, claro Doctora, es más, los retenes se manejaban y a 10, 20, 30 coches adelante
quemaban una tractomula, y lo vi con mis propios ojos Doctora, entonces decía usted "oiga
si tuviera yo una tractomula" bueno, ahí eran un poco humanistas estos Guerrilleros,
porque sacaban al que manejaban, que supuestamente no era el dueño, decían "no, este es el
chofer" pero quemaban la tractomula, entonces, y RANGO 1 dice "que el vacío de poder
jurídico y militar de Colombia en esa época, era que después de 30 kilómetros, o
100 kilómetros entrando de la carretera ya no había Estado". Sí coge la idea no ENT Tú vas
por la carretera y te infiltras a la selva 100 kilómetros ó 80, ¡ah, ya está libre! allá no hay
problema, ahí ya estás por tu casa, para ellos.
ENT: Claro, entonces esto era una situación que era de un miedo constante y diario.
TEST: En el 98 con un cargo público y sobre todo [INTERRUMP]
ENT: Ustedes sabían que era RANGO 1 el que organiza, en aquel momento lo sabían que era
él...
TEST: Claro, porque estaban las noticias, de hecho lo mostraban, pero la peligrosidad de
esta gente está por sus armas, por los ataques sorpresa, pero también ya por la impunidad,

porque utilizaban ya eso como si fuera algo... como si fuera un retén militar, que
supuestamente es el ejército el que lo hace ¡no! Ellos a menos de 30 km de la ciudad, se
caleaban [DUD: 13:44] sus armamentos, se paraban y se daban el lujo de para la gente, y
claro, secuestraban, ahí decían este, este, este. Había un comunicado de las FARC que decía
que toda la gente es secuestrable, y decían por qué. Porque hicieron un presupuesto,
Doctora, todo mundo tiene 50 ó 100 millones de pesos. Entonces, cuando yo vi ese
presupuesto y dije no, pues claro, que a todo mundo chantajeaba, que no necesitaba ser rica,
se necesita ser... entonces, ¿por qué? Porque que todo mundo tiene pequeña casita, todo
mundo tiene un pequeño tal, coge y lo vende, y tiene qué pagar.
ENT: Uno diría, que cualquier persona, en cualquier momento podía ser secuestrada...
TEST: Claro, en la anterioridad de la infancia, de los 10, 15 años, cuando yo te decía desde
los manejos económicos era complicado, ya en política, ya tu te estabas metiendo más en la
boca del lobo, pero [INTERRUMP]
ENT: ¿Como político, como ---------tuvo situaciones de presión, de amenaza directamente al
municipio y por el hecho de ser --------TEST: He de decir que gracias a Dios no, de pronto desde qué punto de vista, como este
municipio es del ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, viene de la línea de Pastrana, estamos en los
procesos de paz, entonces, había como... no era un contubernio, pero sí era un manejo
solapado entre amor-odio, Guerrilla- gobierno, por un lado bien, pero por otro lado mal.
Las condiciones para nosotros como ----------- pues son muy paupérrimas, eran muy
humildes y nosotros en la cadena política estaban hasta las juntas de Acción Comunal, pero
a nivel político, pues un --------- tanto económicamente como en el poder político, no era
mucho. Lo único que sí teníamos ahí era que queríamos fortalecer nuestro municipio, y lo
queremos fortalecer a nivel de tipo social, a nivel de tipo comunitario y tan es así, que en un
testimonio que puede dejar también en el último año de mi mandato como --------- es que el
señor, Dios y todopoderoso, me permitió ser el --------------de la Comisaría de Familia.
Porque también podríamos hablar de la violencia guerrillera, pero también
desafortunadamente, en nuestro municipio vivió una violencia también de narcotráfico, por
ser un corredor de narcotráfico [INTERRUMP]
ENT: Y entonces, o sea, había una violencia generada por el narcotráfico y otra por la
Guerilla y [INTERRUMP]
TEST: Y otra violencia social que es la del alcohol, la del cigarrillo, la del ... porque claro, de
esa no se habla, podemos hablar de la Guerrilla, podemos hablar, pero también de La
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 yo quiero que también tenga una parte también, que no
solamente es violencia la guerrillera, la del narcotraficante, la del terrorismo, sino de una
violencia social, una violencia de maltrato físico, una violencia verbal, que yo
desafortunadamente y lo hago público, porque fue público a nivel de mi municipio, yo tuve
problemas con la mamá de mi hijo, por violencia, por maltrato y ella se tuvo que ir, y las
constancias como --------- que yo mismo fui a presentarme donde el ----------y le dije
"necesito que por favor me meta a la cárcel", y el ----------dijo - "pero cómo te voy a meter a
la cárcel" Dije "sí, me porté mal con la mamá de mi hijo y ella se fue, y... yo la maltrate
psicológicamente, eh nos dimos palmadas y tal." Entonces yo decía ¿por qué nos aconteció
todo eso? Porque vivimos en un país violento, y esa violencia tiene qué salir por algún lado,

y desafortunadamente, lo que no podíamos entender es que mucha violencia social, al
entorno de violencia familiar y machista, también estaba acaecida de toda violencia que
recibimos del narcotráfico, de toda la violencia de la Guerrilla, de toda la violencia
informativa, porque también hay violencia de los medios de comunicación cuando
transmiten y transmiten violencia. Y eso me afectó a mí muchísimo.
ENT: Porque usted vivía una gran tensión personal, o sea, como era su día a día de una
gran...
TEST: Claro, gracias... también estuve en el sector privado, Doctora, trabajando en la
supervisión de ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, y le tenía que dar cobertura a 10 municipios de
mi provincia y lo hice paralelo a mi cargo de ---------. Y tenía que tener cobertura en los 10
municipios como ------------------------y eso también era otra penuria, ir a estos municipios a
distribuir -----------, y también decir, que nos tocaba también entregar una que otra ---------ya sabes a quiénes... ¡a la Guerrilla! de vez en cuando [INTERRUMP]
ENT: Se hacía reparto... vale, o sea, les hacían una vacuna de -------...
TEST: Bueno, nos pedían 10 ó... oye, que necesitamos tal... que era uno de los camiones, y
eso hay constancias y hay de todo ¿por qué? porque es también muy simbólico, o sea... pero
entonces, lo más interesante de todo eso, es que... cuando tuve el problema con la familia,
con la mamá de mi hijo, yo creo que el Señor es tan misericordioso y tan bondadoso que
utiliza los mismos problemas para que salgamos después adelante. Este municipio tenía
también afectación con mucho problema de alcohol, yo creo que es la forma en que
nuestros países, o nuestros municipios, o nuestras sociedades tratan de sucumbir al
problema social, al problema familiar, al problema de violencia y es el del alcohol, porque
aquí tampoco no se habla sino de Guerilla y narcotráfico, es un problema muy delicado que
a veces toda la guerrilla, a veces todo el narcotráfico, a veces toda la violencia intrafamiliar o
la violencia doméstica se trata de tapar con el alcohol, con fiestas, con parrandas, con
alegría, con jolgorio, de hecho debo decir que yo también lo patrocinaba como --------autorizando presupuestos, porque fui el ----------------de mi municipio, y como
-------------------------- pues tenía la facultad de decir "tanto para allí, tanto para allí" de
acuerdo a mis compañeros ----------- y dos veces ------------ del ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2
y ,alguna vez más de 3 sesiones, ----------- encargado del ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2. Pude
entender que todo eso era vano, también si no teníamos al Señor en nuestro corazón, pero
en este caso a nivel municipal y a nivel técnico, si no teníamos una Comisaría de Familia que
vehiculara toda esa problemática.
Me vi a la tarea de empezar a organizar al procurador, al inspector de Policía, al Coronel de
la Policía, al comandante del Ejército de ese entonces, vehicular y empezar a generar una
organización, de qué manera empezamos a organizar una entidad que velara por los
intereses de las familias de los jóvenes, de las mujeres [INTERRUMP]
ENT: O sea, que su propia experiencia personal le llevó a reaccionar intentando aportar algo
a la población en este sentido ¿no? de la violencia intrafamiliar del tema de la alcohol...
TEST: Y dejo constancia, Doctora, que fui el ---------- -- eso que quede grabado -- estaba el
--------------, el Doctor CONOCIDO 1, que después fue embajador en la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 3, creo, y él como-------------firmó el proyecto de acuerdo con la creación de la
Comisaría de Familia del municipio de -------- eso fue en el año 2002, Doctora. Y finalizando

ese proyecto 8 años después, porque había que meterle presupuesto, había que contratar a
los abogados, había que contratar a las trabajadoras sociales, había que contratar
psicólogos, había que contratar... creo que ahorita hay enfermeros o algo así, había que
inyectarle economía, infraestructuras, al día de hoy está funcionando, y le doy las gracias
primero a Dios, al departamento de Cundinamarca que generó los recursos, a mi municipio,
pero sobre todo a sus gentes, porque nuestro país, nuestra linda Colombia, aunque estamos
en dificultades, aunque estemos en problemas, siempre tenemos un corazón echado
pa'lante. Aunque estemos en dificultades y siempre tratamos de convertir lo malo, en algo
bueno, y por eso yo creo que esta ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 va a tener un éxito rotundo y
les deseo, ENT, ¿por qué? Porque cuando tú permites que la gente se desahoguen, venga y
diga lo que siente en su corazón... y perdone y se perdone así mismo, le quitas un peso de
encima que sales, mejor dicho, flotando y yo creo que si el objetivo de la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1 es que la gente... llegué con un corazón más abierto a darle la mano, yo algún día
iré a Colombia -- yo hace más de 14 años no voy a Colombia -- 16 años Doctora, no voy a
Colombia, y ¿si me encuentro con estos guerrilleros les daré la mano? Seguro que sí,
Doctora. Les daré la mano de reconciliación, pero sobre todo por haber firmado un proceso
de paz.
ENT: Vamos a seguir un poquito más para adelante, porque hemos hablado ahora de toda la
experiencia de ser --------- la experiencia que está muy completa ¿no? tanto personal como
pública, digámoslo así, entonces cómo se fue, podríamos decir, viviendo esta situación cada
vez más enrarecida o más difícil de soportar, para llegar hacia el año 2004, ha decidido, no
puedo más. Cómo fue este proceso que había cambiado su vida, que ya no podía soportarlo
más.
TEST: Algo fundamental en la ruptura, que debo decirlo, y eso es un manejo de pronto que, a
nivel jurídico mi profesor de Derecho Constitucional en mis clases de primero de
universidad, me enseñaba que la unión de hecho, pues es una unión establecida
jurídicamente como un hombre y una mujer, y está muy bien, pero de acuerdo a mi
convicción ------ yo sí debo decir y que que esto como constancia que es netamente a nivel
de tipo religioso, porque jurídicamente se establecen las parejas de hecho, tanto de las
parejas de un mismo sexo, como las parejas gays, respetando todas esas cosas, pero desde
mi fundamento ------ pude entender que el amor de un hombre y una mujer debe estar
preestablecido por el matrimonio y desafortunadamente a veces criticamos, tanto guerrilla,
narcotráfico, pero no criticamos, o no hacemos una autocrítica de la identidad social,
sociológica, y de nuestro comportamiento.
Yo debo decir que mi comportamiento desde un punto de vista familiar, no era el mejor ¿por
qué? Porque debo decir y reconocer que yo no había llevado al altar a la mamá de mi hijo y
que ahora como ------puedo entender que era una falta gravísima a un fundamento social
que es tan importante que es la familia, por qué terminé de --------- la Comisaría de Familia
un maltratador físico, eso es algo ilógico y después por qué me hicieron reconocimientos
como tal, ¿por qué? Porque Dios convirtió un problema familiar, social y lo convirtió en un
problema de bendición para mi comunidad y después para otros municipios, porque a
través de esa Comisaría se les dejó de ejemplo a más de 10 municipios y ahora son 5
Comisarías y cómo llegué allá, Doctora, pues cuando hubo la ruptura con la mamá de mi

hijo, algo muy importante que se vio, es que... llegué a los caminos del Señor y pude
entender las cosas malas que se habían hecho como el estar bebiendo, nosotros en
Colombia, desafortunadamente, tenemos una forma de vida donde tanto el alcohol, como la
bebida, como las parrandas es algo muy normal, pero que desafortunadamente fractura a la
familia desde el punto de vista de su convivencia. Cuando hay alcohol, cuando hay... mucha
parranda y mucha juerga no hay un buen _feeling _familiar y a nivel del matrimonio, pues yo
tengo que decir que jurídicamente, que es unión de hecho, a nivel bíblico, a nivel espiritual
se llama fornicación, genera pecado, genera problemas, genera división y es delicado. ¿Y qué
pude entender de todo eso? Se dio la ruptura y algo muy importante de todo eso, es que... no
entender la política, no entender la sociedad, puede entender la Guerrilla, puente entender
los problemas del narcotráfico desde una perspectiva de que todos estamos ahí por el amor
al dinero, por la por la ambición, por la... por el desespero de los hombres de querer
acumular poder, querer acumular riqueza.
Si analizamos la Guerrilla, por ejemplo, hoy veo a estos guerrilleros que tuvieron
secuestrada la gente en el Caguán, ahora están enfermitos, tienen 70 años, ya no se puede
mover, andan en tal... yo me pregunto ¿para qué le sirvió a este señor tener amarrada a toda
esas gentes si ahorita el viejito, ya su cuerpo lo tiene esclavo a una muleta. Es la parte y la
convicción ética y psicológica y sociológica que debe tener también la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1, porque no solamente es la verdad y sacarla a relucir, sino una verdad con una
experiencia. ¿Qué podemos aportar a esa verdad que nos permita no volver a cometer los
mismos errores? Ser más éticos en la parte económica, ser más éticos en la parte familiar,
ser más éticos en la parte social y no permitir que como hombres... Mira, cuando tú me
preguntaste ¿tú qué haces? Yo predico la palabra de Dios, es un trabajo muy honorable, pero
también hago limpieza. Doctora, aquí me ha tocado salir de muy honorable -------------------de muy -----------, aquí a hacer limpieza en España, pero lo digo con mucha dignidad y honra.
El hacer un trabajo de limpieza te humaniza a entender que te puedes ganar un salario
dignamente, lo puedes convertir en una economía y lo puedes disfrutar.
ENT: Entonces usted, en este proceso de ruptura familiar -- si lo entiendo bien-- hizo toda
una reflexión crítica, podríamos decir, de lo que había sido su experiencia anterior, y en este
proceso de reflexión lo que hizo fue un hallazgo o una conversión de tipo espiritual y
religiosa y ahí fue donde se encontró con el --------TEST: Doctora, sí, llegué a la -----------, una entidad religiosa en Colombia muy importante, y
ahí pude empezar a entender que los problemas de Guerrilla, narcotráfico, las misma
política se genera por el amor al poder, por el amor al dinero, que también
democráticamente las instituciones están creadas para generar una autoridad política, una
autoridad militar, una autoridad eclesial, pero desafortunadamente los hombres nos
desenfrenamos en ese poder, en querer llegar a ese poder, porque claro, las vías legítimas
de llegar al poder está muy bien cuando no utilizan las armas, cuando lo haces como un voto
con un sufragio correcto, pero no al nivel del narcotráfico, cuando la economía tú la quieres
hacer llegar en un año, te forres o te llenes de dinero, como lo que no puedes hacer en 20, 30
años, pues es una perdición, y cuando sabes que a lo largo, o vas a terminar preso, o vas a
terminar muerto, o vas a terminar en la cárcel, o vas a terminar en un hospital,
desafortunadamente, es las reflexiones éticas que gracias a la palabra pude entender.

Cuando tú me preguntabas, ENT, después de que se sale del 2.000, que se aborda todo el
problema del Caguán, que... regreso a -------y hago parte de una candidatura, una
ORGANIZACIÓN SOCIAL 4, de la ------------- en ------------------- y eso va a ser para el año
2001... 2002 Doctora, el Presidente Pastrana ya estaba terminando su mandato, teníamos
graves problemas de orden público en Colombia, puedo puedo decir lo del ------ puedo decir
otros atentados que la gente dice "oye, ¿pero usted fue afectado allá?" - "no, pero viví en la
ciudad."
Acá hubo un atentado en ----------y se afectó toda la población. Se afectó toda España, porque
psicológicamente se estructura un modelo de convivencia, se estructura un modelo de vida
de paz, de tranquilidad, ¡pero claro! como nosotros en Colombia ya estamos acostumbrados
a los bombazos, ¿sabe qué nos preguntábamos en ese entonces, Doctora? Bueno, si no son
más de 20, no es tanto el problema. Eso una vergüenza. Es una vergüenza, eso es vergüenza,
que tuviéramos qué contar que eran más muertos para decir que era delicado. Es una
vergüenza ¡una sola persona que fallezca! un solo niño que esté herido [quiebre de voz] una
sola mujer que esté sin su esposo, eso ya es grave, y eso yo lo he entendido aquí en ---------lo he entendido en España, lo he entendido en Europa, donde el respeto a la dignidad
humana, donde el respeto a los abuelitos, donde el respeto a la mujer, donde el respeto al
ser humano debe prevalecer sobre todas las cosas.
Un GRADO 1, dice "que le tocó sentarse con la Guerrilla, haciéndole gustar". Estuvo allá
haciendo el proceso de paz y yo tuve la oportunidad de ver a este caballero, al que me
refiero, al RANGO 1, y lo vi pasar al lado del Policía, y yo decía "y, pero este no va a purgar
cárcel..." Si es por la paz, si es por la reconciliación, tendrá que resarcir todos los daños, pero
lo que puedo entender es que él en su discurso, el GRADO 1 dice, "desde que no haya 1
muerto, 2 ó 3 muertos ya estamos ganando, ya estamos ganando" Porque bajarnos de la
violencia que teníamos en el 98 al 2000, a los índices de criminalidad que hay al día de hoy,
que todavía sigue habiendo, pero que ya las tasas de mortalidad no son tan altas, hemos
ganado. ¡Hemos ganado! Hemos ganado. Y mi confesión, mi testimonio a la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1 es un pequeño granito de arena, para decir perdonémonos, démonos un abrazo,
démonos la mano de reconciliación ¡sincero! no de protocolario, no de _show, _no, sincero,
pero sobre todo digámosles a esta gente las FARC, a estos Guerrilleros que se perdonen a
ellos mismos, ellos pueden perdonar de boquilla, pero es importante que ellos reflexionen y
perdonen y que acepten también a Dios.
Su ideología no le servirá desde el punto de vista de su creación o aceptación teológica en
Dios, pero si esta gente se arrepiente y busca de dios, pueden haber muchas cosas, muchas
cosas, por ejemplo una cosa que viví, Doctora, cuando llegué de la parte política y llego a la
comunidad religiosa de ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, me encuentro con más violencia,
¡secuestraron a mi pastor!
ENT: Esto cuando ya había hecho esta pre orientación...
TEST: Y tú vas a decir ¿y esto le ha afectado? Pues claro que me afecta. O sea, yo salgo de la
política, llego a las cosas de Dios, me empiezo a congregar, me empiezo a orar, y a pedir a
Dios, y yo fantástico. Estos pastores es una persona muy prominente a nivel espiritual en
Colombia, con iglesia muy importantes. Pues se fue pa' su finca en ------ -------------y le
echaron mano, lo tuviera los seis meses secuestrado amarrado a un palo. Él me había

enviado a mí y tú vas a decir por qué el nexo. Porque un mes antes, cuando yo termino mi
concejalía en Colombia... y tú vas a decir ¿qué hice entonces en ese periodo? Él me vio con
una pequeña crucecita y me dice "¡quítatela! que Dios murió en la cruz y no es bueno que tú
le hagas apología a la cruz" "ah bueno pastor" - "y ahora qué vas a hacer" - le dije "no, pues
voy a ir a trabajar en la ----------- con CONOCIDO 2" - me dijo "no te vayas para allá, porque
te vas a contaminar más de política y tal."
Me mandó a trabajar a la emisora, ENT, a la ------------------------ donde hice trabajos de
locución, donde hice trabajos de relaciones públicas y fui un
-------------------------------------------------en mi país, en el 2001, 2000 - 2001.
Y ¿qué crees qué va a pasar, Doctora? Secuestro del Pastor CONOCIDO 3, mi jefe, mi líder
espiritual... yo dije "oye, ¿esto será posible?" O sea, yo salgo de un entorno político, salgo de
un entorno de Guerrilla, y llego a una comunidad religiosa a hablar de Dios, a compartir,
como ya a sanarme de toda la parte política y tal, le echaron mano 6 meses amarrado con un
palo.
A mí me tocó ir a ----- a una reunión y me tocó hablar en nombre de nuestro pastor. ¿Tú te
imaginas las cartas o las palabras que yo hacía? Hablando como si fuera él, diciendo
"nuestro CONOCIDO 3 desde las montañas de Colombia sé que está orando por nosotros"... y
yo saber que él me había confiado que yo me fuera a trabajar a una emisora, que lo tenía
ahorita amarrado a un palo, porque él nos decía, o sea, él decía en sus cartas y tal, y
después, Doctora, empiezo un trabajo espiritual con unos pastores en la emisora y y eran las
vigilias de 1 de la mañana a 4 de la mañana, orando y pidiéndole a Dios "Señor glorificate,
bendícenos, Ayúdanos, Señor, mira, tal..." Y esto que te voy a contar es algo muy espiritual,
pero es muy serio y delicado, porque cuando ya estamos en el furor de la oración, y a nivel
de contrainteligencia militar, a nivel de logística, para las diferentes operaciones con las que
se pudo dar de baja a los diferentes narcoterroristas estos de las FARC, y lo hablo con
vehemencia, porque de todas formas se le dieron de baja y por eso llegaron a un proceso de
paz, un ------------fue, evangélico, el CONOCIDO 4, que llegó después del mandato de Juan
Manuel Santos, y pudimos entender que estos líderes de las Guerrillas, eran como demonios
a nivel espiritual. Y en mi lucha espiritual yo veía a nuestro Pastor amarrado a un palo y yo
luchando espiritualmente, para que lo liberaran. Esto espiritualmente es producto de una
oración, pero lo más importante es que los soltaron a los 6 meses, nos contó cómo había
sido, ello se tuvieron que entrevistar con Tiro Fijo, con el tal, salió, pero después de eso él
enseñó pautas militares para que se hicieran oraciones y se le pidiera a Dios, y por informes
logísticos y castrenses a nivel militar, muchas operaciones -- Doctora, para que usted sepa
como se tuvo que agarrar dando plomo a la Guerrilla, y también con procesos de paz -- es
que esta gente tiene que salir con oración, para que Dios los iluminara y los bendijera, para
que sus operaciones dieran resultado ¿para qué? para que llegara la paz, porque yo creo que
los mismos Guerrilleros estaban jartísimos de que estuvieran allá en sus guaridas, y que de
pronto no demoren en llegar y que le fueran a botar bombas, yo creo que muchos
Guerrilleros también temían eso. Cuando este señor fue liberado [INTERRUMP]
ENT: Había sido secuestrado por las FARC
TEST: Había sido secuestrado, duró 6 meses, a toda nuestra comunidad nos afectó
muchísimo, porque era nuestro líder espiritual en oración y tal, pero a mí me había dado la

confianza de enviarme a trabajar a la emisora desde la entidad, me dijo "te vas allá para la
emisora" había tenido yo ese nexo espiritual, de afecto, de amistad, entonces ¡es mi padre
espiritual! Qué grato poderle decir esto Doctora, y que no lo habíamos comentado la otra
vez, allá te empiezas tú hartar un poco... o sea, eso esta... fuera política, también a los
religiosos le echa mano [INTERRUMP]
ENT: Como que llegaban a todas partes ¿no? la violencia.
TEST: 2002 ya llega Uribe. El CONOCIDO 3 lo apoya, pero ya estaba de la política hasta acá.
ENT: Usted, ya empezaba a no poder más.
TEST: Yo decía "no, si es que yo ya he vivido de política, ya he estado con Pastrana, Uribe me
gustaba, porque lo apoyaba Pastrana también, pero que fue una cuota de ahí, y no, esto ya
no voy a votar. Hasta una vez me invitaron a la iglesia, pero yo no pude estar, estuve más
bien dedicado a las cosas de Dios, y ya veía como que ya no cuajaban más las cosas, que
como que ya no entraba, luego hubo un atentado muy delicadisimo, creo que fue en el 2002
en el ------ yo dije "esto fue terrible" 35 muertos, tantos heridos, en qué momento bajo por
ahí, yo ya estaba viviendo en ------- Entonces ya llegas tu en un momento que dices, y
empiezas a orar y empiezas a canalizar, cuando ya Dios empieza a abrir puertas a nivel del
exterior, se canalizan algunas alternativas y se visualiza España.
Cuando decimos... que si yo llegué aquí como asilado político, mis abogados me
recomendaban que lo podía haber hecho ¿por qué? Por mi condición política. Solamente
por mi condición política lo había podido solicitar, como ---------de mi municipio de -------como miembro del ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, por los altos índices de violencia en Colombia
me hubieran dado mi asilo, pero Doctora, debo dejar constancia que yo también quise venir
a ganarme aquí mi pan, con el sudor de mi frente y quise tener las mismas condiciones que
cualquier otro inmigrante y qué grato poderlo manifestar hoy acá ¿por qué? porque no
quise utilizar ninguna ventaja política, ninguna ventaja social de este hermoso país, que es
mi madre patria España y lo mismo --------- que es muy linda y ---------- que la tengo en mi
corazón y la estimo mono.
Y empecé mi vida administrativa y política y laboral en ---------- cuando vine en un --------del 2004. Y una de las cosas que me marcó más, es que acá hablamos de la violencia de las
FARC, violencia narcoterrorista, de Guerrilla y tal, de narcotraficantes, de violencia tal, pero
la violencia en los medios de comunicación, y usted va a decir ¿cómo qué violencias en los
medios de comunicación? Por sí no es la violencia en los medios de comunicación, sino es la
repetición de la repetidera de los conflictos, porque es el pan de cada día, cuando a ti te
gusta el periodismo, o te gustan las comunicaciones y estás enchufado, a un locutor, y este
locutor, y ese locutor, desafortunadamente, por las condiciones sociológicas del país te vive
hablando de muertos, de muertos, de muertos, es lo que más te intoxica. Yo no sé si mucha
gente que vive en Colombia, una de las forma de saber que no estás en Colombia, es:
desconecta el radio y desconecta la televisión. Porque es muy delicado, porque ya no son las
muertes que hay en un determinado territorio, sino las muertes que te meten todo el día y
cuando llegué aquí a ---------- cuando ya pude entender... que... que no escuchaba eso.
ENT: Fue como una Liberación, como hacer una limpieza, el poder no escuchar más noticias
de violencia.
TEST: Sí, sí, debo decirlo claramente ¿por qué? Porque es un pan diario y es muy jarto.

Yo analizando, claro, debo decir Doctora, que llegamos a Europa, pues como soy una
persona que me gusta estar muy informada, empezamos a ver qué Europa, Isis, Al Qaeda,
empiezan a generar los problemas en Europa y nos vamos a --------en el 2005, con los
atentados en -------- se vienen aquí en Francia los otros atentados, se viene ----------..
entonces, podemos entender una cosa muy clara, Doctora, no es solamente el sitio donde tú
te encuentres, o donde tú vayas, no, cómo está tu corazón, cómo está la paz de tu cuerpo, de
tu mente. Entonces, ahí es donde tú tienes que entender que ya la paz no solamente es del
país, sino en la región, sino tu paz, tu condición de paz, tu condición de tranquilidad.
ENT: Esto es lo que a usted le ha permitido...seguir adelante.
TEST: ¡Claro! Entender, sí, claro.
ENT: Diríamos, es decir, salir de una situación de una gran angustia y de un gran miedo, a
poder vivir con un sosiego y con.. esta búsqueda de la paz interior.
TEST: Y Doctora, otra cosa más delicada, por ejemplo, algunas personas de Colombia creo
que salieron por problemas de violencia y desafortunadamente estaban en el 2001 en el
World Trade Center de Nueva York, entonces yo me pregunto, salen de Colombia por un
problema de violencia y se encuentran con otro peor ¿Qué quiere decir? a veces no es el
sitio donde te encuentres, es la paz que tú transmites, y lo que tu proyectas, entonces ¿qué
me permitió y qué labor pedagógica empecé a desarrollar desde el punto de vista social?
ENT: Una vez ya estabas en ----------..
TEST: Estando ya situados aquí en ---------ENT: Usted me dice que llegó en --------- del 2004 ¿recuerda el día?
TEST: Sí un ------------ENT: Y ¿vino directamente ------------------TEST: Doctora, yo vi el mapa. ¿Cómo se canalizó la visa? Yo trabajaba para un amigo y nos
ganamos un premio _---------_ un premio --------------, en una empresa que yo asesoraba, ¿y
qué sucedió? Debo decir que alguna vez encontré un amigo que trabajaba en la
ORGANIZACIÓN PRIVADA 2, esto ya son pormenores técnicos, pero también... y la
ORGANIZACIÓN PRIVADA 2, pues daba unos cursos y yo quise hacer un curso y tal, pero
resultó que la ORGANIZACIÓN PRIVADA 2nos permitió... una visa por unos amigos ¿por
qué? Porque el premio lo entregaban en el hotel _------- ----- _de la ciudad de ------ entonces
yo llegué aquí con visado francés, agradezco infinitamente al gobierno Francés de ese
entonces, creo que era el presidente no sé si Sarkozy, que estaba en ese entonces... sí, creo
que era Sarkozy. El presidente Sarkozy, muy amablemente nos colaboraron y vine con
visado Francés [INTERRUMP]
ENT: ¿Con una visa Francesa para recoger el premio?
TEST: Sí, eh... bueno. Nunca pasamos allá, por costes económicos, pero yo había visualizado
el mapa y dije "dónde es guapo de España" ¡oh! que haya playa, y lo primero que miré fue
--------. Dentro de las angustias... claro, ¿qué fue lo primero que me traje? Me voy a llevar un
corbatín y una camisa de esmoquin, por sí de pronto... pero no, uno sabía que era para ser
mesero, o para ser tal, ¡claro! servía de mesero y servía... pero también me lo había colocado
en trajes en oportunidades y de ocasión. Y Dios me permitió el privilegio de llegar a esta
linda ciudad y no sabía qué era el catalán y no sabía que aquí se hablaba catalán, y de hecho
mi amor por -------- es tan grande que he aprendido su lengua, he tratado de aprender, sus
problemas políticos son muy delicados, pero yo oro es para que se entiendan, para que

hablen, para que se quieran, porque éste rollo ya no es de por quién voy, ¡no! quieranse,
amesen, no pelen tanto, desen un abrazo, por favor, y [INTERRUMP]
ENT: Entonces, usted por lo tanto vino directamente a -------- por intuición.
TEST: Bueno, tuve qué hacer una escala. Pisé Venezuela, desde el punto de vista que tenía
escala, pasaba ------- pero tenía todo el itinerario ya montado en -----------------ENT: Pero en ------- llegó a estar...
TEST: Un día. Un día en tránsito. Y llegar a -------- es maravilloso, porque su gente, su
hospitalidad ¡por eso no me he ido! [risas]
ENT: Se sintió bien inmediatamente, a pesar del catalán.
TEST: Sí, sí, sí, sí. Yo empecé a estudiar el catalán al mes o a los 20 días, o sea, eso lo tuve
claro, es mi segunda lengua materna, porque la primera es el castellano, pero yo creo que yo
soy sofi latio catalán [DUD: 49:45] y desde ese punto de vista me llegó a mi corazón, me
llegó a mí vida el catalán y me gusta sus procesos de Cataluña, por ser una gente tan
emprendedora, tan trabajadora y que es el polo industrial de España, es uno de los polos de
desarrollo y también por estar cerca a Francia. Pero debo decir Doctora, que algo que ha
fortalecido mucho desde España, ya viendo la proyección internacional cuando analizamos
otros ex combatientes y otras personas que han generado procesos de pases, venir y ¿qué te
vas a poner a hacer? Si has hecho la parte política, si has hecho la parte económica, si ya no
te gusta la parte económica porque te genera tiempos, porque te genera [INTERRUMP]
ENT: Un trabajo de gestión de empresario, usted ha trabajado mucho en todo el tema...
TEST: Sí, me ha gustado...
ENT: Pero cuando llegó aquí.
TEST: No, también lo he hecho. Aquí por ejemplo se han manejado relaciones entidades,
ONG's como ORGANIZACIÓN SOCIAL 6 , donde se les ha colaborado en relaciones públicas,
se les ha apoyado en posicionamiento de marca en emisoras y se les ha contribuido desde el
punto de vista de tipo social, también le doy gracias a Dios por haber sido voluntario de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 7, ahora estoy como socio y... los bancos de sangre que son muy
importantes -- que te saquen sangre para tu aportarla para otras personas -- el zoológico de
-------- me gusta muchísimo por el tema animal, tengo un pequeño perrito y tengo una
tarjeta de socio y ¿qué me permite todo esto? Pues, acercar mi humanidad a las entidades
sociales de un país que me está acogiendo, pero lo otro, en referencia Doctora, ¿qué se está
haciendo? Pues, yo empecé fue a proyectar una vida de trabajo espiritual, a desarrollar
actividades de enseñanza evangelística ¿por qué? Porque los hombres por más dinero que
tengan, por más economía que tenga, por más poder, si no se arrepiente les da la misma y
no van a ser felices, simple y claro. Yo aquí no pretendo tampoco ni dar una cátedra desde el
punto de vista de que se tiene qué arrepentir, de que buscar de Dios, pero sí es bueno que lo
reflexionen, porque de hecho, debo decir que el Presidente la ORGANIZACIÓN PÚBLICA
1------------------------------------es un --------------y debo decir que gracias a las morales de la
Iglesia Católica, aunque unas están en entredicho, pero indistintamente la Iglesia Católica
manejas verdades fundacionales, eh... -- yo no soy -------, soy ------- -- pero respeto y valoro el
trabajo de la Iglesia Católica, y valoro y respeto el trabajo del Doctor... se llama ¿cómo?...
ENT: CONOCIDO 5
TEST: CONOCIDO 5, y desde ese punto de vista también el ORGANIZACIÓN SOCIAL 8, quiero

agradecerle infinitamente, esa importante Alianza estratégica que han hecho, a la doctora
CONOCIDA 6 y a otros, y debo decir que los principios y valores morales que se le coloquen
a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1son los fundamentales para todos ser humano, porque es
que aquí se habla de principios y valores, no, para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1. ¡No! Deben
ser para los políticos, deben ser pa'todos, pero como todos no los cumplen, por eso es que
estamos tan deteriorados, entonces qué me puse a hacer, Doctora, a compartir la palabra de
Dios en pequeños videos en _--------_, lo empecé a hacer en la cocina de mi casa y el único
televidente era yo, en el 2006 ó 2007, creo... y de ahí en adelante hemos tenido una
audiencia ya de más de 300.000 personas. Hemos estado ya en varios países como Suiza,
como Alemania, como Portugal, Israel y ¿qué ha permitido todo esto, Doctora? Pues, dar a
conocer la enseñanza del mensaje de Dios no por una religión, no por un concepto tal, sino
por un concepto ético, que el esposo debe amar a la esposa, que se deben casar, que se
deben querer, que el gobierno debe respetar a sus entidades, que los hombres se deben
sujetar a las autoridades, que debemos permanecer en el amor, que debemos ser tolerantes,
que debemos... perdonar.
Qué difícil es perdonar, Doctora, pero cuando yo leo el Salmo 32, Doctora, y un pequeño
epígrafe, el Salmo 32 dice: "la dicha del perdón" Y cuando entendemos la dicha del perdón
"dichoso el que perdona" O sea, qué alegría el que perdona. Yo quiero invitar a todos los
amigos que escuchan este testimonio que lo lean, primero perdonate a ti mismo, pídele
perdón a Dios, pídele perdón que él te va a perdonar y si la Guerrilla narcotráfico te quitó
seres queridos, he tenido la oportunidad de hablar con personas que han perdido su padre
sus hermanos y han perdonado. Y ellos me enseñan a que si tú perdonas, ya el resto lo hace
Dios, la justicia divina, porque ¡claro! yo también le digo a todos aquellos que han matado,
que han asesinado, la justicia divina te va a llegar, si la justicia humana no actúa la justicia va
a llegar, pero tú te puedes arrepentir y puedes buscar de Dios y a los que nos han ofendido,
porque yo también he ofendido, yo también pido perdón, ¡que me perdonen! a los que he
ofendido, a los que he maltratado, a los que de pronto he dicho malas palabras, porque
claro, yo perdono, pero y usted también tiene mucho que pedir perdón [risas] Yo te pido
perdón, ENT, en lo que a mí concierne, cualquier cosa.
ENT: Por lo tanto lo que veo es que una vez llegado a --------, se consolida ¿no? esta
dedicación...
TEST: De trabajar por la paz.
ENT: Me permite una pregunta, dentro de mi ignorancia, ¿usted empezó en una iglesia
--------? y luego pasó al --------... y después, también quería preguntar del trabajo por la paz
desde aquí.
TEST: Sí, sí, sí. Muy bien, gracia Doctora por esa pregunta.
Sí, Doctora. Nunca he estado desvinculado de mi país desde el punto de vista político, debo
decirlo. Apoyamos la candidatura del Doctor Uribe, el segundo mandato, así haya sido en la
distancia, apoyando a un gran amigo que estaba manejando un proceso al Senado como
colombianos en el exterior, de hecho en mi Facebook hay constancia de nuestro apoyo al
Doctora Uribe en el 2008, él fue 2002... 98 al 2000 Pastrana. 2002 al 2006. En el 2006
apoyamos al Doctor Uribe al 2010. En el 2010 estaba en -------dedicado a manejar las
relaciones públicas de una entidad que se llamaba ORGANIZACIÓN SOCIAL 6, y eh...en el

2008 Doctora, cuando tú me preguntas de mi traslado a la parte ---------------- en mi trabajo
evangelístico tuve la oportunidad de estar en el Estado de Israel, 15 días, en el 2008. Mi
pasaporte lo acredita, tuvimos la oportunidad de estar en -------- del 2008, antes había
estado en Francia y en Alemania, haciendo este trabajo evangelístico y ¿qué me permitió
entender? Yo soy una persona que comparto de Jesús, de la palabra de Dios, de La -------, de
la Biblia y pues por sentido común, de hecho mis amigos católicos con gran respeto y gran
amistad les digo, "oye, los felicito, porque ustedes como católicos quieren a un gran ------" Y me dicen "y ¿por qué?" - "sí, ustedes quieren a Jesús, y Jesús es -----" - "ah, sí, sí, sí, claro,
claro." - "No, pero no solamente eso, tu teología, y tu fundamento cristiano es muy -------." "eh, no, no, no."
Conclusión, de hecho nuestro Padre... el santo padre Francisco ¿no? Argentino, muy querido
el hombre, tenemos grandes amigos -------argentinos, ama a los ------, ha hablado de la
importancia de la gran comunidad cristiana católica con la amistad ------.
He tenido la oportunidad de estar aquí algunos seminarios, en el ---------- --------, con
el Cardenal CONOCIDO 7 y las alianzas las podemos entender no son ni económicas, ni
políticas, ni de poder. Espirituales. Porque el entorno nos une, que es la palabra de Dios, el
bien común, y lo que pude entender cuando llegué ---------- es que Jesús nació, creció y
murió ------, y al haber nacido, crecido, muerto y resucitado como -----, pues pude entender,
en ---------- los sociólogos, los psicólogos, las entidades religiosas hablan de un concepto
muy espiritual, pero, a la vez muy técnico, que se llama el síndrome de Jerusalén.
El síndrome de Jerusalén es un concepto que le pasa a mucha gente como turista, que de
pronto van allá y muchos llegan tan iluminados, que se siente o sacerdotes, muchas han
tenido revelación para volverse monjas, otras han tenido revelación para volverse... y es un
síndrome que está catalogado psicológica y sociológicamente, eh... hasta por psiquiatras y
psicólogos en Israel, es algo espiritual, Doctora, y yo creo que a mí me pasó ese síndrome. Yo
llegué, ya yo utilizaba mi kipá y el sentimiento -- por eso mi barba, por eso mi
comportamiento judío -- es porque llegué enamorado del pueblo judío, no solamente por su
identidad bíblica de Jesús, sino por sus costumbres, por su pueblo y porque es la identidad
que somos coherederos en Jesús y la similitud en la problemática social y de violencia
también que sufren Israel. Yo creo que eso nos identifica.
Fui muy acogido por Israel, tuvimos la oportunidad de hacer más de 100 programas de
televisión en Israel, donde estuvimos en ---------- estuvimos en --------, en el ----------- en
------- en más de 100 sitios donde pudimos compartir la palabra de Dios, pero con un
concepto muy, muy fuerte Doctora, que es la identidad judía mesiánica con el componente
fundamental que Jesús, TEST, por eso mi nombre hebreo TEST, porque claro,
desafortunadamente nuestros hermanos judíos no ven la figura Jesús como el Mesías y es
importante decir todo esto a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1¿por qué? Porque, yo creo que es
lo que permitido la misma verdad cristiana, la misma verdad evangélica, la misma verdad
judía, que todos amamos al mismo Dios. Yo vengo de una familia católica pequeñito, fui
Monaguillo ahí con el cura del pueblo, mi padre jugaba ajedrez con el cura el pueblo, y él le
decía "bueno, lo necesito este domingo para que nos preste un servicio allá en su misa." A
veces éramos muy... nos comíamos las hostias, las que estaban sin confesar, y nos la
regalaba el cura, y con arequipe son deliciosas.

Entonces Doctora, es un paso, de mi punto de vista de una trascendencia, pero yo creo que
es como un proceso, pero seguimos en la misma línea, seguimos ayudando a muchas
entidades evangélicas acá, para la creación de entidades, asesorando a muchos pastores en
el tema comunicaciones, porque lo más importante es que llámese católico, llámese judío,
llámese lo que se llame, es que sus principios y valores morales, sus virtudes sean buenas y
eso permite... yo he recibido muchas bendiciones también de la Iglesia Católica, desde el
punto de vista de sus relaciones públicas, de sus ayudas de muchas cosas, y bueno.
ENT: Bueno, pues ahora sí que me gustaría que retomaremos el tema del apoyo desde aquí,
ya, desde -------- o Europa al proceso de paz, porque usted me dice apoyó la candidatura de
Uribe el 2006 y 2010 y luego [INTERRUMP]
TEST: No, 2010 ya fue Manuel Santos, en esa vez no estuve tan activo políticamente, pero ya
en el 2014 automáticamente ¿por qué? Porque yo venía un proceso que había abortado que
era el de Andrés Pastrana, entonces me sentía en deuda con mi país, porque ya tú en el
extranjero ya no piensas ni como un ciudadano de un pequeño pueblo, no, ya piensas como
ciudadano de país, y ya ve los intereses y ya tienes la visión de tu país, y más en grande, ya
tienes otra perspectiva mundial de tu país donde los intereses generales priman sobre los
intereses partidistas, los intereses municipales o los mismos intereses del departamento.
Aquí ya lo que prima es el país, las mujeres, los jóvenes, y vamos a ver, la paz era la paz,
aunque el presidente Uribe hizo un gran trabajo desde el punto de arrinconar a la Guerrilla,
para darles a entender que la mano firme y el corazón grande se tenía qué tener y por eso
entendí al presidente Uribe, también tenía que entender a Juan Manuel Santos, que era que
había arrinconado, como Ministro de la Defensa a la Guerrilla, también tenía que haber
entendido que la mano firme ya se había acabado, ya había qué tener el corazón, tal.
Viendo a un -----------, CONOCIDO 8 que era de la camarilla fuerte de Uribe, dio a entender
que uno de los procesos de la división de Uribe y Santos, fue el tema de que no se le quería
dar a la Guerrilla un tratamiento político. En los entes militares, en los entes de guerra, si tú
les das un tratamiento político y de beligerancia al proceso, les da un ánimo muy alto para la
negociación, pero vamos, si ya ahorita no hay muertos, qué más da que se le coloque que sea
político, que se le coloque beligerante, ya se acabó ¿por qué? Porque Uribe lo que quería era
derrotarlos y darles un tratamiento netamente de delincuencia común, eso lo vine a
entender hace dos semanas, yo dije "ah, ahí fue" y ese fue el punto de quiebre, pero ¡se hizo!
Uribe de todas formas, lo hubiera tenido también qué hacer, porque con 10.000 ó 15.000
hombres en el monte era muy difícil negociar, esto no eran las autodefensas y el
paramilitarismo.
Conclusión, fui un abanderado, desde un punto de vista de mis gorritas, estuvimos
trabajando con la -------aquí en --------, la Doctora...
ENT: La que había aquel momento en el proceso de paz, que ella se comprometió mucho en
todo el tema [INTERRUMP]
TEST: Trabajamos muy fuerte... CONOCIDA 9, la CONOCIDA 9. Tuve la oportunidad de
hablar con el ----------------------------------- el Doctor... bueno, no me acuerdo, ahí estuvimos
acompañándolo y ¿qué sucedió? Pues perdimos, pero dimos la batalla. Porque después
hasta el Papa Francisco tuvo que citar a Uribe y Juan Manuel y decirles, "bueno caballeros
¿se van a poner de acuerdo o qué, porque esto no hay que perderlo por tonterías suyas"

Porque aquí era un conflicto de intereses individuales por sobre una problemática social del
país y soy vehemente en decir esto ¿por qué? Porque aquí se estaba jugando, no a que
siguiera Uribe y que siguiera Juan Manuel Santos, sino que se dejaran de dar plomo esta
gente. Y a mí como colombiano el exterior, pues me afecta mucho el eso, porque ya no me
interesa si es Guerrilla, si es el Ejército, si está, ¡no! es más, hasta los militares están jartos y
cansados de que hubiera tanto plomo, o sea, ellos también querían un entorno de paz.
Conclusión: es importante los acuerdos de paz que se dieron para la firma de la paz. Ahora,
los procesos de acuerdo, según la justicia ¿se van a dar? Yo creo que sí, porque ya hay un
documento firmado, ya hay protocolos de tal, ya la Organización de las Naciones Unidas ya
prestó un servicio muy fuerte desde relaciones públicas y de garante, y yo lo que pienso es
que hay qué tener paciencia, hay que orar mucho a Dios. En Harvard cuando el cardiólogo
jefe le dice a sus estudiantes "bueno caballeros, los felicito, ustedes ya se han graduado de
cardiólogos, mi mejor horabuena, ahora bien, cuando tengan un corazón ahí latiendo y
dejen de latir ¡órenle y pídanle a Dios! porque si ya no late, ya es así" Entonces, la oración
eficaz de un justo puede mucho, yo quiero decir eso, pero soy un optimista, Doctora, esto
que estamos haciendo, esto que estamos haciendo a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 -- espero
después, si me pedes dar una copia eso será un honor, yo no lo he grabado -- estamos en la
casa de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y al fondo hay unas palomitas de la paz, qué lindo. El
ejercicio que estamos haciendo Doctora, y yo te agradezco como una importante catalana,
Doctora, es que nos dé la posibilidad de haber hecho este ejercicio, porque hoy estamos
haciendo paz y la felicito Doctora, porque tú estás haciendo y contribuyendo a la paz de mi
país, con este tiempo que le estás dando y yo como colombiano que me siento de corazón,
así estés lejos de mi familia, -- la tengo aquí en mi corazón -- y cuando yo hago esto, yo
estuve pensando lo hago, no lo hago, entonces ¡hay que hacerlo! Hay que hacerlo y yo invito
y aprovecho este medio ¿por qué? Porque sé que sí sufriste algún atentado, sufriste algún
problema, aquí puedes dar los nombres, o no puedes dar los nombres, puede ser anónimo,
pero lo importante es que tú te desahogues, a nivel católico los curas lo hacen, montan el
confesionario ¿no? Pero el propósito no es para que te pongas a rezar más Aves Marías y
nada de esas cosas, sino para que te puedas desahogar. Entonces, yo le agradezco a la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, al CONOCIDO 5, a mi gobierno colombiano, al CONOCIDO 10,
yo respeto a nuestro ---------, de hecho voté por el CONOCIDO 10, porque yo estaba
apoyando a CONOCIDO 11, pero vimos que se desinfló la candidatura, inicialmente apoyé a
nuestra candidata, a CONOCIDA 12, porque soy ------------ soy miembro del ORGANIZACIÓN
SOCIAL 2 apoyamos a CONOCIDA 12, y al apoyar a CONOCIDA 12, pues pude entender que si
CONOCIDO 11 no paraba el asunto, pues había qué hacerlo con CONOCIDO 10. Esperemos
que todo salga bien y que CONOCIDO 10 pues tenga la vehemencia, yo sé que aquí en
España y tristemente por las noticias que me que me han dado, no se está viabilizando el
trabajo que está haciendo ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 y la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, no sé
si pasa eso.
ENT: Se visibiliza poco, hacemos lo que podemos, pero...
TEST: Pero no hay un gran apoyo por parte del gobierno colombiano.
ENT: A ver, yo creo que el gobierno Español apoya, pero podría apoyar más.
TEST: No, me refiero al gobierno al Colombiano.

ENT: ¡Ah! El gobierno Colombiano, bueno el gobierno Colombiano creo que no ha dado el
100%
TEST: Muy bien, tú lo has dicho ¿por qué? Porque políticamente no tienen las cosas claras, le
falta más reajuste, tal. Pero yo invito al CONOCIDO 10, Dios le tocará el corazón, de hecho el
CONOCIDO 10 sabe y él entiende, él como estadista entiende que es paz o es paz. Si quieren
negociar con el ELN, porque ahí hay tanto problema de violencia, pues ¿por qué no se van a
acabar de concretar los temas de paz con las FARC? Porque todavía tenemos otro proceso
pendiente que es el ELN.
Entonces, él en su sentido común dirá, y lo mismo el mensaje para el Doctor Uribe, echarle
tanta leña al fuego a veces pa'uno le sirve políticamente, pero para la población civil, no,
para nuestros campesinos más que todo. Y algo que no me referí, Doctora, que es muy
importante, algo que me marcó mucho fue y yo hago más que todo por el luto de las familias
y de los padres, de la problemática de ---------- Cuando fui --------- -------- yo quiero dar ese
énfasis, yo directamente no estuve allá, pero a mí sí me marcó mucho, porque también me
desempeñaba como Secretario la ORGANIZACIÓN SOCIAL 9 muchos ----------- desde ---------me habían apoyado a mí y yo tenía como una cobertura también política en ese en ese
sector y que soldaditos en ----------hayan sido masacrados, y hayan sido muertos por este
caballero liderado por RANGO 1, pues me marcó muchísimo y yo hago énfasis en eso,
porque se cumplieron ahora como 20 años o algo así, sí 20 años... 99... sí como 20 años,
Doctora, eh... por aquellas familias, porque ellos no estuvieron en combate, fueron como
ejecutados, entonces desde ese punto de vista, pues, dar énfasis en que desde mi municipio,
allá ----------estábamos hablando de 40, 50 kilómetros, Doctora, o sea, eso es como decir de
aquí a... ¡éramos vecinos!
Y lo digo desde el punto de vista que muchas familias, muchos padres siguen con sus hijos
muertos, pero también el municipio, escucho unas declaraciones del Alcalde y el Alcalde
tampoco ha visto desarrollo pa' su municipio, o sea, los municipios castigados por la
Guerrilla, los municipios castigados por sus problemas de extorsión, por sus problemas de
vacuna, por sus problemas de secuestros, no han sido retribuidos por el gobierno nacional
ni por la guerrilla, entonces que sea esta la oportunidad de dar un mensaje, que todos
aquellos municipios que fueron afectados con sus economías, con sus finanzas, con sus
problemas de violencia tienen que ser restaurados por el gobierno nacional y también
porque la Guerrilla tiene que dar una raíz de reinserciones económicas a todas, ya no estoy
hablando de solamente las familias, primero las familias, pero también a los municipios.
ENT: Ya para ir ahora cerrando, lo que me gustaría comentar es de esta experiencia, no sé si
usted se considera un exiliado, una víctima en el exterior, un inmigrante, pero un poco,
bueno esto, y después de esta experiencia qué cosas debe ir aquí, ya hemos dicho que eran
16 años, experiencia, qué pérdidas ¿no? y qué ganancias, ¿no? un poco, qué es lo que se ha
perdido en esta experiencia de salir del país, qué impactos ha tenido como a largo plazo, ya
en 14 años, pero también qué ganancias, no, qué cosas buenas ha tenido, y la última idea
sería si se ha planteado un retorno, alguna vez.
TEST: Cuando hablamos el concepto de exiliado, es de aquella persona... su significado de
exiliado que, personas que se van y que lo dejan todo por un determinado, eh... por una
determinada causa. Cuando hablamos de que el pueblo Judío fue exiliado, muchos se iban

por causas religiosas, muchos salían por causas económicas, otros por causas sociales, y
cuando a mí se me dio la oportunidad que sacara documentación como exiliado,
jurídicamente y políticamente lo había podido haber hecho, y el gobierno español hubiera
aceptado mi asilo político, pero mi condición -- como te lo digo anteriormente -- era de
venirme a ganarme el pan con el sudor de la frente, pero claro, jurídicamente si una persona
sale de país y se va para otro país es exiliado, llámese político, social, económico, académico,
familiar, turista o lo que sea, se va de un país a otro, es como la gente que salía con los
problemas de la guerra civil, muchos salían por la guerra, otros salen por economía, estando
ahora no hay guerra aquí en España, pero otros se van por economía, son exiliados... El
término exiliado es una... yo más que todo hago, y yo creo que esta experiencia en mi vida es
para entender, de pronto, la segunda guerra mundial, los campos de concentración, todo lo
que vivieron nuestros hermanos judíos con tanta dificultad y que uno la mayor dificultad es
su familia. No tenerla cerca, no estar acá, pero desde un punto de vista académico, desde un
punto de vista cultural, desde un punto de vista social, yo agradezco a mi madre patria,
España, porque nos hubiera abierto Las puertas, a mí querida Cataluña y a mi estimada
-------- ¿por qué? Porque amo tanto a Cataluña, como a --------, como España, que eso que
quede claro.
Es que el amor, la estima, La gran acogida que me [INAD: 1:16:50] a Cataluña ha sido tan
grande [sollozos] que me ha tratado como familia.
ENT: Se ha sentido siempre acogido, no mirado así como...
TEST: Sí, sí, sí, sí me he visto, claro, vamos a ver ¡todo! Eso pasa, pero son las condiciones de
que en el trabajo, en el amor, en querer hacer las cosas... por ejemplo, salir tú de tu oficina
de --------- salir tu de tus relaciones políticas colombianas, a venir a manejar de pronto un
palustre o tal, generan valor. Pero también aquí he tenido sus honores, aquí también me han
puesto oficina, también me han puesto secretarias, también me han puesto ordenadores,
también me han puesto coches, también me han puesto aviones a disposición para que me
movilice de un lado a otro en mis viajes ¿qué quiere decir? He tenido la oportunidad de
disfrutar, eh... las capacidades tanto intelectuales, académicos y también he tenido qué
luchar, he tenido que sufrir y también he tenido que abrir un espacio; racismo hay en todo
lado, xenofobia hay en todo lado, en el concepto Judío la he sentido, la he padecido. Vivimos
en un en una -------- que es poblacionalmente ajena al manejo Judío por tanta inmigración
marroquí, pakistaní, hindú, que ven a los judíos un poco así, pero... Yo vivo en un sitio muy
humilde de --------, en ---------y he podido también entender su cultura, es un pequeño
cosmos de mapamundi internacional donde te integras, donde estás allá, y desde el punto
de vista de lo que hacías más énfasis en el exilio, pues si el término exilio está lejos del país
sí soy exiliado, pero yo me siento acogido por España, por -------- y por Cataluña con sus
entidades desde el ------------------------la Alcaldesa de la alcaldesa CONOCIDA 13, desde
nuestro Presidente Pedro Sánchez, desde las cúpulas militares, desde su Majestad el Rey
que es nuestra autoridad máxima y desde ese punto de vista, pues puedo decir que que me
siento... también debo dar énfasis que he hecho activismo político aquí en -------- y yo quiero
dejar también constancia de eso, porque es importante vehicular que no solamente la
experiencia que se tuvo en Colombia se trabajó allá ¿no? Yo aquí he podido trabajar y hago
público esto, yo vengo de un ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 y aquí, pues por vehiculación del

ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 pues me canalizaron hacia el ORGANIZACIÓN SOCIAL 10, no
sabía que tenía tanta cortapisa un ORGANIZACIÓN SOCIAL 10 aquí en Cataluña, porque yo
vendo es el ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 de Colombia pero ordeñar vacas, agricultor,
campesino, acá lo miran desde otras tendencias, pero a nivel de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 ,
pues es un ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 que yo lo manejo más que todo en manejos
económicos. También he tenido relaciones públicas con entidades de la monarquía, qué es
importante dar constancia, yo pertenezco ORGANIZACIÓN SOCIAL 11, es la tercera sucesión
más importante de la monarquía. Tuve la oportunidad de salvar a Su Majestad El Rey en la
celebración de los atentados del -------------y por ende, pues me hice participe comunión
monárquica porque sé que la jefatura del Estado pertenece a su Majestad el Rey, por ende
después está el presidente o ---------------------- que es una importante catalana, CONOCIDA
14, y desde ese punto de vista lo que puedo entender es que España democráticamente,
aunque se presenten problemas aquí en Cataluña, pues es una democracia, no será perfecta,
no será tal.
Y lo que sí puedo decir es que me declaro abiertamente creyente en España, en Cataluña, y
en -------- y que abogo por una gran cordialidad, me encanta ver, por ejemplo, la foto de
CONOCIDA 13 con el presidente Sánchez como institucionalidad, no por los personajes, sino
por la institucionalidad. Me agrada ver a Torra con el presidente Sánchez, ahí hablando,
porque esto es de hablar, de compartir y nosotros como colombianos que hemos dado tanto
pela, nos hemos dolido tanto con tantas pugnas, pues no es triste llegar y ver esto acá, que
aquí claro, esto es rápido, esto es hablando y charlar y yo creo que se... es más delicado el
coronavirus [risas] es más delicado, mira, se tumbó el congreso, Doctora no pensé que iba a
ser tan delicado.
ENT: yo tampoco, pero se asustaron.
TEST: Se asustaron o le metieron algo de política, y aprovecharon esos [risas]
ENT: Sobre el retorno usted ha mantenido las relaciones con colombia [INTERRUMP]
TEST: Eso, Doctora, perdóneme, sobre el retorno. Sí, sí claro.
ENT: ¿Se ha planteado retornar a Colombia? Ahora que se está un momento nuevo y que es
optimista, acaba de dar un [INTERRUMP]
TEST: Bueno, optimista cuando es el problema con Venezuela, entre paréntesis, porque
tenemos qué hablar de una realidad, yo soy optimista, pero tú tienes qué ver cómo está el
cuadro y el tablero. Lo de Venezuela está delicado, tu sabes que tenemos bases aéreas
norteamericanas... estamos en elecciones en Estados Unidos para Trump, en este año, y lo
que se visualiza en una intervención, ¡claro! y si tu ves como actúa Trump que se cargó a
este caballero Iraní sin tanto rollo, no se te haga raro que pueda haber una intervención y
que ¿sabes qué? Colombia es la que va a colocar muertos y va a colocar las bases, iba a
colocar toda la plataforma pa'meterse a Venezuela, qué quiere decir eso, Doctora, cuando tu
dices "no sí tal" hay un señor mayor en Colombia, trabaja para el INPEC, es el Instituto
Nacional Penitenciario, y me dice bueno "yo tengo los pies mal, no puedo hablar mucho,
pero este dedo todavía me funciona" - Y yo le dijo "y ¿por qué?" - Dice "no, dizque pa'dar
plomo" - Yo digo "no, pero por favor no hable así" Es la mentalidad de mucha gente en
colombia, "no pues si toca dar plomo tenemos, a mí lo desde que me funcione esta, yo me
meto debajo de la cama." Yo digo pero como piensa, Doctora, están pensando así.

ENT: Y por lo tanto le parece que hay una situación más bien [INTERRUMP]
TEST: No prematuro, ni nada de esas cosas. Otra cosa, cuando tú has estado, ya investido
por Europa, por España, llegar allá -- me acuerdo ya de la canción de Facundo Cabral, no sé
si soy de aquí o soy de allá -- psicológicamente no es... ¡ah! otra cosa, yo le diría "Señor, no
me secuestró la Guerrilla, no me secuestró el ELN,pero estoy aquí en --------, será que estoy
secuestrado aquí en --------, a ver." No, no creo que sea eso. Y entonces, pasa lo del
enamoramiento con el secuestrador, ¿cómo se llama eso? Cuando tú te enamoras del
secuestrador...
ENT: ¡Ah! Sí, sí. El síndrome de Estocolmo.
TEST: Será que tengo síndrome de --------. No. Yo en alegría por ir a visitar a mi familia y
tal ,sí, pero [INTERRUMP]
ENT: No has vuelto en 14 años...
TEST: No se ha vuelto, me lo han planteado, pero también he visto que tengo unas metas
qué cumplir aquí en --------, que tengo qué cumplir.
ENT: O sea, que de alguna manera ha hecho un proyecto de vida ya aquí, y por lo tanto ya no
tiene sentido el volver.
TEST: Exactamente. Y que hay otra cosa, cuando tu siembras un trabajo, por ejemplo, esto
del idioma Catalán, aunque venga de líneas que supuestamente son derechas, aquí en
--------, no, yo he tenido la oportunidad de hablar con el CONOCIDO 15, con Doña CONOCIDA
13 y manifestarles mis posiciones políticas, y dicen "uy, pero este bicho qué, y usted por
qué, métase mejor aquí con nosotros" - Yo digo "no, yo quiero que usted no saben de
España, quiero que..." Y claro, este colombiano qué les va estar... no sé, porque es mi madre
patria España, pero yo quiero también a Cataluña, por eso es que he aprendido catalán,
entonces usted no me va a sacar a mí... ¡entonces claro! Les da risa. Y cuando les hablo en
catalán a Doña CONOCIDA 13, no pero tal, uy pero cuando yo veo a CONOCIDA 13 que está
ahorita con el CONOCIDO 16 y que ya calma toda la... pues me siento contento. Entonces,
cuando tú también te haces partícipe de la problemática de tu ciudad, de tal, y aportas, así
claro me han dicho facha, me han dicho "eh, sudaca, vete, tal" Les digo "sí, cuando los
tengan en la cárcel allá sigan jodiendo, y tal..." Sabes qué, el mismo que me dijo sudaca, le
dije "oye, yo tengo mi paraguas lista" aquí no, dicen tengo el revólver, no, "tengo mi
paraguas listo" -- estaba lloviendo -- "¡ah! usted me va a pegar con el paraguas" Y fue y le
dijo al [INAD: 1:26:16] "¡Ay! que ese señor me va a pegar con el paraguas" - Le dije "no, que
está haciendo mucho frío, y no me diga sudaca que yo amo a España , y yo puedo ir a España
y mirar al Rey, y visca Cataluña y visca --------." Después me lo encontré en un mundiador de
la Iglesia ---------, él con el mismo frío, con la misma hambre igual que yo. Y tu vas a decir el
encuentro ya lo veo, y el Señor me hace reflexionar, que yo a veces voy a estos sitios, otro
trabajo que yo hago es recoger comida, Doctora, y dar para las personas indigentes, aún en
mi pobreza Dios te da, pa'dar. Y tu vas a decir ¿cómo? ¡Sí! tengo amigos, me dan 20, 30 kilos
de [INAD: 1:26:57] cuando sea comida, pues yo me comeré 2 kilos, pero ¿y el resto? Póngase
a repartir con la bicicleta, a veces voy a lugares como -----------, por eso también quiero
agradecer, que eso es la iglesia que hay indigentes, que hay personas allí y me lo encuentro,
al mismo que me dijo sudaca, allá independista, ya todos encanaos ahorita en la cárcel, ¡que
ojo! tampoco es que me gusta que estén en la cárcel, porque si tu te das cuenta el conflicto

colombiano, estos tíos mataron, robaron, secuestraron y están libres, entonces aquí porque
hagan una consulta ¡por favor! Esto lo digo aquí, a veces me toca no aceptar posturas,
porque trato de no ser radical, pero si los analizamos ya están libres, pero entonces te
termino. Entonces, "oye, pero usted no era el que me decía sudaca" - "sí pero ya, esto ya se
desinfló" - Yo digo "no, es que tu misma hambre, es la misma mía, o no, tu mismo frío es el
mismo frío" Pudimos entender, el tio resultó ser sociólogo, yo no sé de qué, empezamos a
hablar y pude entender muchas cosas, de que la postura no era radical, ¡no! y pa'dónde se
van a ir si seguimos aquí con todos. ¿Cierto? Doctora. Entonces también me he enamorado,
no del conflicto catalán, ni nada de esas cosas, sino de la entidad de España, de Cataluña, y
otra cosa, de Israel. Israelíes y catalanes son entidades muy parecidas, y la empenta los
[INAD: 1:28:32] desde el punto de vista de la visión de la bravura catalana, desde el punto
de vista del _esforç i sacrifici_ [DUD: 1:28:42] [habla en catalán 1:28:44 - 1:28:47] y de fe,
trabajar en limpieza que me mandan... a mí me da igual, eso es trabajar, jo, como si te
colocas una corbata.
ENT: Pos ¡muy bien! Pues, yo creo que hemos tocado ya todos los temas, y ha sido una
conversación muy interesante.

