ENT: Hoy estamos a ----------------- del 2020, estamos con TEST. Como habíamos hablado un
poco, pues queremos como hablar de su vida y el transcurso de su vida. ¿Cuándo nació?
TEST: En 1984, el -----------------.
Acá en LUGAR1.
ENT: Cuando usted nación, ¿cómo recuerda que era la vida?
TEST: Pues yo me recuerdo cuando yo tenía 7 años. Antes de 7 años yo no me acuerdo
porque yo era muy pequeñito. Entonces como mi mamá me contó todo eso, en la fundación
de acá, entonces aquí era... No había gente, era pura montañas. Entonces yo, primero vivían
en la comunidad [INAD: 01:18] vinieron a buscar tierra acá, con el papá, finadito y paz
descanse, papá se llamaba FAMILIAR1.
Entonces llegaron y abrieron acá. La fecha si no me acuerdo, ella me contó pero no me
acuerdo... Vinieron una familia no más, tonces nosotros llegamos poco a poco... La familia...
Ella me contó así, yo me recuerdo eso no más. Aquí era tierra pequeñita... Tonces... Icora y el
Incoder fueron ampliando esto
ENT: ¿Hasta el ------------ es resguardo?
TEST: Ajá, otra comunidad que se llamaba -----------. Abrieron como dos, una palmera acá y
otra palmera, pero fuimos resguardo. Tonces... En -----------... Tonces... Es que a lo último
cuando llegó esa epoca era poquitas familias, entonces siguieron como avanzando las
familias. Entonces eso... Mi mamá... Me contaba.
Tenían pura casa de pui y aquí era todo así era montaña. Aquí este terrenito no más era
cacerío.
Casi no tenían organizado... Tonces... Porque ese poco casi no lo tiene nuestros abuelos... Por
eso no tenían bien organizado... Y... Ya aprendiendo lo organizativo ahí fue que avanzaban...
Iban organizando, pero los últimos... Tenían bien organizado.
Mi abuelo si no lo conocí.
ENT: ¿Pero ella hablaba de su abuelo?
TEST: Si, ella me contó... Casi ellos pescaban con la flecha, con la cervatana, había mucha
cazería, los micos, los churucos, los venados... Todo lo que comían ellos. Eso entonces lo
último yo creo que... Entraron mucha gente y se acabó esa cazería.
ENT: ¿Usted conoció por parte de su mamá algo que contara su abuelo de las caucherías o
de la guerra con el Perú...?
TEST: No... Eso... No.
ENT: Cuando usted nace y ya empieza a tener memoria, ¿qué tan grande era LUGAR1?
TEST: Cuando ya... Grande... Este resguardo...
ENT: Esta comunidad de LUGAR1
TEST: Siempre yo estaba grande cuando se murió el finadito FAMILIAR3, ya era como hasta
-----------.
ENT: ¿Pero cuántas casas habían aquí en la comunidad? ¿Qué tantas familias habían?
TEST: Aquí no más era. Como 10 casitas así.
ENT: ¿Y usted tenía hartos amiguitos para jugar? ¿A qué jugaban?
TEST: Si. A veces polas, trompo. En el río bañamo y jugamos con los niños.
ENT: ¿Alcanzaban ver que algunos de los padres fueran a cazar o salieran con sus hijos?
¿Usted salió con su padre?

TEST: Como yo no conocí a mi papá, pero yo andaba cazería cuando estaba grande, por ahí
tenía 12 añitos.
ENT: ¿Y qué cazaba?
TEST: Pescadito con anzuelo.
ENT: ¿Y cuándo le empezó a tirar a animales de la tierra?
TEST: Cuando yo tenía 13 años comencé a matar cazería con la escopeta.
ENT: ¿Y la gente era usual que cazaran con escopeta? ¿Qué año era?
TEST: Si. Pues...
ENT: En el 97.
TEST: Si, si.
ENT: ¿Usted alcanzó a vivir una parta cuando era pequeño... Cuando el M-19 andaba por
acá? ¿Qué se acuerda?
TEST: Pues... Me contaron también, pues mis familiares ya en paz descanse me contaron eso
que, andaban como las Farc, las guerrillas. Los últimos creo que entregaron, decían así, me
contaron. Andaban armados.
ENT: Yo tengo entendido que algunas personas se afiliaron con el M-19 y que después llegó
el ejército y hubo un problema por eso, ¿cómo le contaron a usted esa historia? ¿Cómo fue
que le dijeron a usted, mayores o las personas, sobre esa parte de la historia?
TEST: Esa parte casi no me cuentan.
ENT: En el 97 cuando usted estaba cazando, ¿ya entraba las farc por aquí? ¿Cuándo es su
primer recuerdo de las Farc?
TEST: Si.
Pues primero, cuando hicieron masacres acá.
ENT: ¿Cuántos años tenía?
TEST: 13 años.
ENT: ¿Usted se acuerda de ese día? Si nos lo puede contar le agradeceríamos mucho porque
no entendemos qué pasó ese día.
TEST: Yo creo que ayer contaron un resumito
ENT: Si, pero al ser tan resumido nos deja más huecos... Porque como la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1 también habla con los responsables, con Farc, si nosotros tenemos claro quiénes
entraron y cómo, nosotros podemos abordarlos a ellos, por eso necesitamos mucho esa
información. Entonces si usted se acuerda y nos lo quiere contar, se lo agradecería.
TEST: Esa vez... Aquí no más era cacerío, poco de casitas, hace... Como... Esa vez... En ese
momento nosotros quedamos sin líderes acá en la comunidad, quedamos totalmente solos.
Primero tenían bien organizado, tonces... Como en toda parte esta región, tonces
masacraron muchos líderes
ENT: ¿Antes del 97?
TEST: Si.
ENT: Entonces antes de la masacre ya habían matado líderes, ¿de esta comunidades cuáles
líderes?
TEST: Pues, secuestraron, a veces... Los llevaron.
ENT: ¿Se acuerda de nombres?
TEST: Pues primera llegada ellos llevaron como 4 muchachos, jóvenes.

ENT: ¿Y por qué?
TEST: Porque... Ellos... Molestaban mucho porque no querian los líderes, por eso... Se lo
llevaron para que se acabara todo lo organizativo.
ENT: Se llevaron estos 4 jóvenes, ¿cuántos años tenían?
TEST: Llevaron como 4 muchachos y uno era mi hermano, se llamaba FAMILIAR2, tenía
como 16 años.
ENT: ¿Y a él se lo llevaron para que ingresara a las farc?
TEST:
ENT: ¿Su hermano le dijo algo antes...?
TEST: No.
ENT: ¿Y otros tres jóvenes? Se acuerda de los nombres
TEST: Nombres no más me acuerdo. Oymar, el otro Elver, otro se llamaba Fanya.
ENT: ¿Y los 4 se fueron juntos y antes?
TEST: Si, ese mismo año.
ENT: Se llevaron estos 4 jóvenes, ¿cómo más afectó las Farc antes de la masacre? ¿Se
llevaron más jóvenes?
TEST: No, no.
ENT: Pero también me dijo que había asesinato a líderes...
TEST: Si, antes de la masacre.
ENT: ¿Qué líder asesinaron de esta comunidad?
TEST: FAMILIAR3 no más.
ENT: ¿Cuál era el apellido?
TEST: FAMILIAR3, era mi tío.
ENT: ¿Usted por qué cree que lo mataron?
TEST: Lo mismo dicen también, que porque era líder.
ENT: ¿Y él como líder qué hacía?
TEST: Él fue el que organizó parte de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1... Eso no más, me contaron
también.
ENT: ¿La comunidad... Cómo se afectó cuando mataron al señor FAMILIAR3?
TEST: Pues desde esa vez quedó... Iba mermando parte del liderazgo porque lo mataron a él.
ENT: ¿Y a la gente le dio miedo...?
TEST: Si, si, pero [INAD:14:35]
ENT: ¿Y el asesinato de FAMILIAR3 fue aquí?
TEST: En ----------------ENT: ¿Y cómo fue? ¿Se acuerda de qué le contaron que pasó ese día?
TEST: Yo... A mi me contaron solamente que mataron a ese...
ENT: Ahora que ya voy entendiendo un poco qué ha pasado con los líderes y jóvenes, ¿me
podría contar cómo fue que llegó las Farc el día de la masacre?
TEST: Antes de masacres acá, 4 muchachos los llevaron como después de 2 meses fue que
entraron otra vez las Farc a masacrar acá.
ENT: ¿Y entraron con los muchachos?
TEST: No, no.

ENT: ¿Y las Farc por dónde entró?
TEST: Por tierra.
ENT: ¿Cuántos... Se acuerda del frente?
TEST: El frente 15.
ENT: ¿Se acuerda del mando?
TEST: Comandante se llamaba... El RANGO1.
ENT: ¿Cuántos hombres de las Farc entraron?
TEST: 20 personas. Nosotros teníamos casita ahí, donde está haciendo la casa la otra... Ahí...
Por la mañanita entraron, como a las 5.30 de la mañana. Otros... Otra gente iba madrugaba a
trabajar, era día...
ENT: ¿Y ellos cómo hicieron para sacar a las personas?
TEST: Entraron puro camuflado, cara pintada, tenían puros amuletos de ejército.
ENT: Parecían ejército.
TEST: Si.
ENT: Pero estaban indentificados... ¿Cómo sabían que era de las Farc?
TEST: Los viejos sabían... Como ejército tiene otros materiales, otras botas, y eso fue lo que
ellos miraron.
ENT: ¿Qué hicieron? Entraron a las 5.30 y entraron casa por casa...
TEST: Entraron por las malas. Sacaron por las malas. Casa por casa.
ENT: ¿Cuando los sacaron los reunieron?
TEST: Si, se reunieron ahí por debajo de ese... Ese palo viejo.
ENT: ¿Donde están alrededor las banquitas?
TEST: Si. Y tenían listado, con los nombres de los líderes.
ENT: ¿Hicieron reunir a la gente?
TEST: Si, todos.
ENT: ¿Qué dijeron ese día?
TEST: Pues... Ellos dijeron, pues matarles de una vez. Ellos entraron por la mañana.
Hablaron y mataron.
ENT: ¿Usted se acuerda de los nombres de los líderes? Si nos los puede dar, por favor.
TEST: Pues... Eran 5. CONOCIDO1 era el cacique, papá de [INAD:19:07], y otro se llamaba
CONOCIDO2, papá de él. Otro se llamaba CONOCIDO3, CONOCIDO4, CONOCIDO5,
CONOCIDA6, CONOCIDO7.
ENT: ¿Los ejecutaron al frente de ustedes?
TEST: Si, primero acá y sacaron listado y los sacaron y los masacraron allá.
ENT: Se los llevaron para las afueras del... La parte con casas y...
¿Fue la misma comunidad la que tuvo que recogerlos?
TEST: Si.
ENT: Después de ese día, ¿cómo cambió la vida en LUGAR1?
TEST: Pues cambió sin líderes, quedamos sin líderes. Mataron puro profesoras, líderes. Por
eso... Quedamos huérfanos.
ENT: ¿Ellos dijeron alguna razón para justificarse... dijeron algo sobre los líderes y por qué
estaban haciendo eso?
TEST: Pues ellos... Dicen que... Puro pa querían mandar todas estas regiones, puro las

guerrillas, y como los líderes no dejaban eso. Por eso no la querían las Farc, eso los... Por eso
mataron eso así.
ENT: ¿Cómo cambió su vida desde ese momento?
TEST: Pues, me quedé como... Tristemente. Lágrimas. Y... Esa vez quedaron puras mujeres y
pocas...
ENT: ¿Los hombres se empezaron a ir o fue que los mataron?
TEST: No, no desplazaron.
ENT: O sea, ¿ocurrió la masacre y se desplazaron familias?
TEST: Hay otros desplazaron pero a otras comunidades.
ENT: ¿Cuál comunidad?
TEST: De ------------ENT: Ah, se fueron para ------------.
TEST: Si.
ENT: Y entonces quedaron solo mujeres.
TEST: Si.
ENT: ¿Y usted fue uno de los que se quedó acá?
TEST: Si.
ENT: Con su mamá.
TEST: Con mi mamá.
ENT: ¿Y cómo cambió la vida al ser las mujeres que se quedaron?
TEST: Quedaron solas también, tenían miedo a salir, una parte. O salían a hacer trabajo de
artesanía... LOs hombres, los que quedaron también, les dieron miedo a salir a pescar, a
cacería.
ENT: Las mujeres no iban a la chagra.
TEST: No, no.
ENT: ¿Qué comían entonces?
TEST: Puro pescadito, así.
ENT: ¿Y cómo fue reorganizándose la comunidad?
TEST: Pues eso... Duró como varios años. Como mataron líderes... Por eso quedó... Muy duro.
ENT: ¿Las Farc volvieron después de la masacre?
TEST: Ellos no volvieron. Pasaron pero así más lejitos, pero no entraron acá.
ENT: ¿Buscaron reclutar jóvenes de nuevo?
TEST: Pues... Más si reclutaron.
ENT: ¿Qué tanto después?
TEST: Mmmm, por ahí después de 10 años, así.
ENT: ¿En el 97 fue la masacre... en el 2007?
TEST: Si...
ENT: ¿Y esta vez cuántos jóvenes?
TEST: Pues se llevaron uno de esta comunidad.
ENT: ¿Cuántos años tenía?
TEST: Se fue a trabajar a otra parte y lo reclutaron.
ENT: ¿Y se fue a trabajar raspando? ¿En ese tiempo había harta coca?

TEST: Sí.
ENT: ¿Y adónde se fue a trabajar?
TEST: Pues fuera de este resguardo, por la vereda, ------------- El joven se llamaba
CONOCIDO8.
ENT: ¿Cuántos años tenía?
TEST: 18 años.
ENT: ¿Algunos de los que se fueron con la guerrilla volvieron?
TEST: No.
ENT: Entonces me decía que la guerrilla pasaba pero ya no... ¿Cuándo usted empieza a ver
coca, que ya se asiente y empiece a ser para negocio?
TEST: Pues en el 97 también...
ENT: ¿Antes de la masacre ya había llegado la coca?
TEST: Si, si, antes.
ENT: ¿Y quién la trajo?
TEST: Pues eso... Nuestros abuelos me contaron también ese... La coca... Y los blancos se
adueñaron y cogieron el negocio. Eso no más me contaron también.
ENT: ¿Cómo fue la vida con los colonos, que ya en 97 empezaron a llegar a cultivar coca?
TEST: Pues acá los colonos... Llegaron... A robarles esa semillas de coca. Pues acá me
contaron también que tenían cositas para autoconsumo, entonces los colonos llegaron y
robaron esas semillas para sembrar y hacer negocio, sacar polvo blanco.
ENT: ¿En el robo de semillas hubo alguna violencia contra ustedes?
TEST: No, señor.
ENT: ¿Usted vio que las Farc tuvieran alguna relación con los colonos?
TEST: Yo si eso no...
ENT: ¿Alguna vez las Farc les incentivó que cultivaran... Vinieron acá a que sembraran?
TEST: Mmmm.
ENT: Bueno, entonces me decía que pasaron como 10 años y se llevaron a un joven de acá,
pero me dijo que de otras comunidades se llevaron, ¿se acuerda de qué comunidades?
TEST: Si, varias indígenas, antes de la masacre también.
ENT: ¿Se acuerda qué comunidades?
TEST: Sector peneya al lado del municipio de ------- una comunidad se llama ------------------,
ahí se llevaron como a 3 muchachos.
ENT: ¿De qué edades?
TEST: La edad no me acuerdo.
ENT: ¿Pero eran mayores de edad?
TEST: Eran menores.
ENT: Estaban estudiando
TEST: Si.
ENT: ¿otras comunidades se acuerda?
TEST: La ------------, está cerquita. Se llevaron a uno no más.
ENT: ¿Se acuerd de los nombres?
TEST: Leonidas.
ENT: ¿De La ----------------?

TEST: Si.
ENT: ¿Y de la otra comunidad?
TEST: Casi no me acuerdo del nombre.
ENT: ¿Cómo empezaron los mayores cuando... Y bueno, los profesores a trabajar el tema de
que antes de la masacre de acá hubieran, estuvieran reclutando? ¿A ustedes les decían algo?
TEST: No, no.
ENT: Tengo entendido que, acá no fue la única masacre. ¿Hubo más masacres?
TEST: Si. Allá mismo en --------------------ENT: ¿En qué año fue?
TEST: El mismo año, 1997.
ENT: ¿Y allá cúantos líderes mataron?
TEST: Allá mataron a 4.
ENT: ¿Se acuerda de los nombres?
TEST: Javier... Chepe, yo creo, sí. Otro se llamaba CONOCIDO9, otro se llamaba...
CONOCIDO10, otro se llamaba... CONOCIDO11. Vivió acá y consiguió la mujer de allá y se fue,
allá lo mataron.
ENT: ¿Como se enteraron de esa masacre y qué pasó con la comunidad también pasa algo
similiar a LUGAR1?
TEST: Si. Esa epoca mataron a muchos líderes. Mataron a un médico...
ENT: ¿Se acuerda del nombre?
TEST: Ayer CONOCIDO13 el contó
ENT: Si, era el tío de CONOCIDO13
TEST: CONOCIDO12, ese fue... Yo no me acuerdo cuándo.
ENT: La guerrilla hizo estas dos masacres, aparte de la masacre en ---------------- y LUGAR1,
¿hay otra?
TEST: Si, ese mismo año hicieron esas masacres.
ENT: ¿Y hay otra? ¿No?
Luego son asesinatos de líderes. Estaba recordando entonces el asesinato del médico
tradicional, ¿eso en qué año fue?
TEST: El año si no me acuerdo.
ENT: ¿Pero fue antes o después?
TEST: Después de la masacre.
ENT: ¿Y cómo afectó en la comunidad de -------------el asesinato del médico tradicional?
TEST: Afectó toda la medicina... Casi no... Tenían miedo de utilizar las plantas porque
mataron al médico tradicional.
ENT: Entonces les daba miedo usar las plantas. Usted me dice que con las masacres la gente
se comenzó a desplazar, ¿como empezaron a apoyarse, pues por la situación que vivían?
TEST: No, eso no...
ENT: Pero, por ejemplo, la gente que va a ------------- rehizo su vida y se quedaron allá ¿o
volvieron después?
TEST: Se quedaron allá.
ENT: Entonces volvamos a LUGAR1. Depués del 97 pasan estos 10 años hasta el 2007 donde
las Farc vuelve, ¿usted cómo vivió esos 10 años?

TEST: Pues yo era, yo estaba estudiando y mataron al profesor mío y ahí me quedé hasta 4
de primaria.
ENT: ¿Cuál era el nombre del profesor?
TEST: CONOCIDA6.
ENT: Ah, uno de la masacre. ¿Qué pasó entonces con la escuela?
TEST: Quedaron sin profesores también.
ENT: ¿Por cuánto tiempo?
TEST: Por 5 años.
ENT: Me dijo que durante ese tiempo no volvió a pasar, ¿el ejército pasaba por aquí?
TEST: Pues después si hubo muchas enfrentamientos, en el 2001.
ENT: ¿Y los enfretamientos por dónde era?
TEST: Por el --------------como yendo a ------- ahí los macitos.
ENT: ¿El ejército alguna vez entró por acá?
TEST: No, no entraron. Bajaban por la ----------- y... La guerrilla se enfrentaron ahí.
ENT: Durante ese tiempo que me dice que los hombres no pescaban y las mujeres no iban a
la chagra, ¿también hubo militarización? ¿Vino el ejército y estuvo por cerca de las ---------,
por la tierra o solo río?
TEST: Si, a veces andaban por la tierra también, el ejército.
ENT: ¿Algunas veces las mujeres, niños, comentaron algo sobre el ejército?
TEST: No, como tenían miedo... Por eso no...
ENT: ¿No se acercaban? ¿Y nunca supo que el ejército se acercara a ustedes? ¿En algún
momento a un hombre careguaje le detuvieron o lo trataron de guerrillero, que sepa?
TEST: No...
ENT: Llega entonces, más o menos, 2007, ¿ahí cómo cambió? Porque la guerrilla vino y
reclutó ¿venía y hacía reuniones?
TEST: ...
ENT: ¿Y entonces cómo logró reclutar el joven?
TEST: Él se fue a trabajar por esos lados. Acá si no entraron a reclutar.
ENT: ¿Y en La ------------ y la de ---------------- cómo reclutaron?
TEST: También lo mismo.
ENT: ¿Porque los otros estaban trabajando en otro lado?
O sea, ¿la mayoría de muchachos que reclutaron estaban trabajando en cocales?
TEST: ...
ENT: ¿Nunca fueron a los internados o a los colegio, las Farc, a hablar?
TEST: ...
Como ya masacraron todo, todo, no...
ENT: ¿Cuándo empieza LUGAR1 a tener esta vitalidad y a recuperarse así como está?
TEST: Mmm... Ya hace muchito que recuperaron la caza, como en el 2013, algo así.
ENT: ¿Y usted de cuándo empieza a asumir liderazgo, pasó por la guardia?
TEST: Si, la guardia primero yo pasé. Pues cuando CONOCIDO13 era cacique, yo estaba en la
guardia, como 3 años.
ENT: ¿Y cuáles eran las funciones?
TEST: Control de los límites.

ENT: ¿Y también caminar el territorio, recorrerlo?
TEST: Si.
ENT: ¿Y le gustó?
TEST: Claro.
ENT: ¿Qué le tocó recorrer?
TEST: Pues, yo era el guardia mayor, y yo tenía los seguidores también, con bolillo.
ENT: Andaban con el palo. ¿En qué año empezó a integrarse a la guardia?
TEST: Ya como... Ya llevo 10 años de liderazgo. Primero yo... como 5 años
ENT: ¿Desde 2010 hasta el 2015 más o menos?
TEST: SI, si.
ENT: ¿Y cuando ustedes hacían recorridos se topaban con el ejército o la guerilla?
TEST: Pues un día me tocó hacerles así cuando entró el ejército por la tierra. Nosotros
fuimos, nosotros guardias, entonces... Dialogamos con el ejército para que no entrara al
territorio.
ENT: ¿Y qué tal la conversación?
TEST: Hicieron caso porque ellos saben también la ley. Y saben como tienen ley los
indígenas, lo respetaban.
ENT: Entonces ya en el 2005 usted ya qué posición toma, los 5 años en guardia... Luego ¿qué
cargos ocupó?
TEST: ----------. Y hoy cargo... ----------. Seguidor del cacique. Y después cogí cargo cacique, ya
como 2 veces
ENT: Seguido...
TEST: Si.
Yo duré como 2 años en el cacique primera vez, y CONOCIDO13 también duró como 2 veces.
ENT: ¿De aquí de LUGAR1?
TEST: Si.
ENT: ¿Cómo lograron ustedes como jóvenes la organizción y superar que les hayan matado
a los líderes?
TEST: Pues CONOCIDO13 fue que quedo, él no más y como el era hijo de un lider... Siguió
como el papá, lider. Con él nosotros estamos aprendiendo parte del liderazgo.
ENT: El que les haya matado tantos líderes en masacres, y luego uno por aquí y por allá,
¿qué consecuencias el trajó al pueblo?
TEST: ¿Qué es consecuencia? No entiendo
ENT: Qué le trajo, qué fue lo malo que le trajo que le hayan matado tantos líderes.
TEST: No, eso no...
ENT: O sea, cuando mataron a todos estos líderes, cómo afectó al pueblo, a la comunidad. La
educación, me dijo uno... Que tenían miedo a coger las plantas en -------------..
TEST: Pues muchas cosas tenían miedo, pues parte del liderazgo, por lo menos... Educación,
la medicina, eso no más.
ENT: ¿Luego del proceso de paz cómo cambió la vida por aquí?
TEST: Pues aquí fue que cambió cuando hicieron el proceso de paz, no hubo más
enfrentamientos de la guerrilla con el ejército y casi no reclutaban, ahora ya no anda la

guerrilla ni el ejército... Poquito tranquilo.
ENT: ¿Minas hubo en el territorio?
TEST: Pues acá si... No hicieron minas. Pero fuera de este territorio yo creo que si...
ENT: Entonces, ¿usted cree que el proceso de paz le trajo tranquilidad al pueblo?
TEST: Si.
ENT: ¿Que... por qué cree que es necesario contar la verdad de lo que le pasó al pueblo
coreguaje?
TEST: Pues eso... Casi yo no entiendo bien.
ENT: ¿Por qué el... Cuando yo le dije que el informe final se le quiere presentar al país... Por
qué cree que es importante que el país sepa lo que le pasó al pueblo coreguaje, masacres
todas esas cosas que me ha contado, por qué cree que es importante que el país lo sepan?
TEST: Yo creo que es importante para que estén bien informados, que para que no vuelva a
suceder eso, ¿cierto? Para que... Porque no queremos más esos momentos difíciles, para
queno vuelva eso.
ENT: ¿Y usted qué cree que se deba hacer para evitar que vuelva a pasar?
TEST: Pues eso lo que nosotros estamos organizando para que no haiga más de eso.
ENT: Explíqueme, están organizando para que la guerra no los vuelva a tocar, ¿cómo lo
hacen?
TEST: Pues... Enseñándole a los niños.
ENT: No sé si tiene alguna pregunta.
X: Cuando comenzó a tomar remedio, ¿cuándo un niño empieza a la toma del yague, y
mambé, cómo es ese proceso?
TEST: Pues los hombres no más tienen que mambearlo o comer tabaco.
X: ¿Y en qué edad?
TEST: Puede ser 18 años. Muy pequeñitos no puede darle... Eso es medicina.
X: O sea, hay que tener una preparación.
TEST: Si.
X: Usted nos contó cosas complejas que le pasarona algunos jóvenes que me imagino que
usted conocía, unos fueron reclutados, otros asesinados, y usted estaba pequeño, ¿cómo
hizo usted en ese tiempo para sobrevivir? ¿para no irse para la guerrilla, para que no se lo
llevaran? ¿Qué hizo usted para vivir?
TEST: Pues me tocaba buscar cacería así cerquita. Pescar cerquita... Para poder comer,
porque no podía salir a ninguna parte. Me tocó hacer así.
Y no mambie porque era pequeñito.
X: ¿Alguna vez pensó en irse?
¿Por qué no ha pensado en eso, qué le gusta de aquí?
TEST: Pues yo nací aquí, me tocó resistir porque si uno desplaza otro lugar, yo creo que se
acaban... Eso es lo que yo pensaba, para que no se acabe, para que recupere eso
organizativo, para que no se acabe. Eso es lo que yo pienso.
ENT: Ahí las mujeres que se quedaron... ¿les dieron ejemplo a las nuevas generaciones?
TEST: Sí.
ENT: ¿Cómo?
TEST: Ahora apenas comenzaron a enseñar eso, parte organizativa, por ejemplo, artesanías.

Con eso las mujeres les toca eso...
ENT: Pero cuando usted estaba pequeño, y la comunidad ya tenía pocos hombres, los niños
se quedaron con muchas mujers, ¿qué fue lo que le enseñaron las mujeres, su mamá, para
que se quedaran?
TEST: Ellas nos enseñaron que no... Que no ande detrás de las guerrillas o el ejército, que no
salgan a otra parte, eso es lo que nos enseñaron... Para que formen parte organizativa,
porque ya se acabaron los líderes, ahora le toca a ustedes para que sea parte del liderazgo.
Por eso, a mi me dijeron así, por eso me tocó quedarme acá, por eso me quedé.
X: No sé si nos quiere contar cómo formó usted familia.
TEST: Pues yo conseguí mi mujer como cuando tenía 18 años. Y ya tengo 2 hijos. Uno tiene 9
años, otra 2 años.
X: ¿Y usted qué les enseña a sus hijos?
TEST: Lo mismo que me enseñaron mis papás.
X: ¿Usted quiere que sigan viviendo acá?
TEST: Si, nosotros los orientamos, enseñamos parte de liderazgo también. Artesanía, el
trabajito, la medicina, porque ahora nos toca a nosotros para que ellos puedan ir
preparando parte del liderazgo, de educación y todo eso, la cultura... Y así estamos poco a
poco con el lider CONOCIDO13.
X: ¿Y cualquier persona de la comunidad puede ser médico tradicional?
TEST: Eso... Eso no es obligación.
X: Que le guste puede.
TEST: Si, lo que le guste.
X: A usted no le gusta la medicina, le gusta más digamos el liderazgo desde las guardias,
desde...
TEST: Si, si. Yo también tomo yage, a veces tomo.
ENT: Pero, la preparación para ser un mayor que lo preparen... ¿también le gustaría seguir
ese camino?
TEST: Si, o sea el viejito que está allá en la palmera es mi tío, es el mayor.
X: TEST, yo creo que ya la última pregunta, ¿a usted qué no le quitó la guerra, o a la
comunidad?
TEST: La guerra no puede quitar la parte de medicina, yo creo. La cultura no puede quitarla.
Por eso digamos... Resistir, para que no se acabe eso.
ENT: ¿Usted cree que el pueblo estuvo cerca de que la guerra lo destruyera?
TEST: Claro, eso nosotros... Ya... Nosotros [INAD: 54:44]
ENT: ¿Por qué estuvieron cerca?
TEST: Porque como cualquier cosa cuando matan a un mayor o a un viejo, si quedan puros
los niños, que no saben nada y se acaban, ¿cierto? Por eso casi se acaba, pero ahora no se
acaba porque ya hay, hemos ido preparando poco a poco y seguiremos... Preparando más.
ENT: Entre las comunidades y los mayores se han reunido para levantar el pueblo
TEST: Claro, si, por lo menos parte de ORGANIZACIÓN SOCIAL1n...
ENT: Pues, yo no tendría más. No sé... TEST No sé si usted nos quiera contar algo que
nosotros no le hayamos preguntado y que usted le quiera contar a la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1.

TEST: Claro, si... Pues yo creo que ustedes me pueden contar cómo ustedes... Llevan estos
procesos de la Comisión de la verdad, quiero que me expliquen bien.

