173-VI-00023

ENT:
Bueno estamos a --------------------- de 2019, estamos en -------------------- Ya
hemos firmado el consentimiento para poder hacer esta entrevista. Entonces me
gustaría que me contara ¿quién es usted?
TEST:
Mi nombre es TEST, nací en el LUGAR1 Caquetá en el 1968, de
familia humilde, de familia pobre, campesina, trabajadora y la crianza mía fue buena,
porque fue estricta pero con un padre ejemplar, mamá ejemplar. Mi papá era muy rígido, de
esos viejos parados en la
raya, una sola palabra y lo que se dijo, se dijo, sino fuete y corrió papá
[RISAS] [INAD: 055]. El castigo de mi papá, si el daño era no muy grave eso nos
hacía correr y nos aplicaba milicia, pare un rato con los pies contra la pared,
vuelve agache, entonces ya cuando otro castigo era más, lo mandaba con un
palo y cuando ya era grave nos cogió y nos hacía bailar con una correa
papá, ya no tenía perdón, oyó. Y cuando llegaba gente mi papá decía -"no,
ábranse de aquí que no los quiero ver" eso llegaban y le tocaba uno a salir en bombas.
ENT:
Llegaba visita y le tocaba irse.
TEST:
Me tocaba salir en bombas, porque el respeto era mejor dicho, eran ellos los
mayores de edad, los chinos pa fuera. Vaya uno y cruce no más, cruce por ahí
cerquita ya eso era pa estar ahí borracho. Mi papá era muy estricto, muy jodido.
ENT:
Bueno ¿y de qué vivía? ¿En qué trabajaba su papá?
TEST:
Mi papá tenía cacao, café y ganado. Nosotros estudiábamos... como a uno
lo ponían a estudiar viejo, después de los 12 años lo ponía a estudiar a
uno, ya ahí en prekinder, porque uno en una guardería, ni conocía
uno eso, se llama el INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, ahí estudiamos nosotros y nos queda
cerquitica
como a unos 20 minutos. Y ahí salíamos otra vez, pero yo entraba a estudiar muy
tarde, porque mi papá primero me tocaba pararme a las 5 de la mañana para
ordeñar, ir a llevarle leche a un sello, llevábamos la Miranda, era
grandota, yo antes de llegar a ------------ vivíamos más abajo, yo esperaba los

buses ahí, yo apostaba carrera, yo era flaquito, eso tenía más carne una cadena
[RISAS] Imagínese que una señora le daba tanto pesar de mí, que yo llegaba allá
y eso me daban unas roscas grandotas. Mi papá era muy duro, porque si uno se
quedaba dormido, entonces lo paraba en una pata, en una mano y lo descargaba en
el corral y yo no paraba ni a dormir, ya a trabajar. Ahí me dio una
enfermedad chino, yo me hinche y yo no me sentaba así, yo chorreaba agua, era
que yo tenía una bicha que se llama la Tenia, una solitaria, una lombriz. A mí
me la mató un señor marco CONOCIDO1, un yerbatero. Yo caminaba de aquí allá
a esa pared, y me tocaba sentarme. O sea uno ahora con los hijos de ahora, uno
es como muy paciente con los hijos, o sea los tolera mucho o es lo que uno como
papá no es tan tallador como mi papá.
ENT:
¿Su papá lo sacaba a trabajar así?
TEST:
Así, mi papá no miraba su uno estaba enfermo, ni mierda. Y eso que una mueleale
duele con alicate se la sacaban, a uno no era que vamos al odontología que le
saque una muela, agh pura mierda, un alicate y pañuelo y se la sacamos.
ENT:
¿Y cuántos hermanos tenía?
TEST:
Ja, nosotros, la familia es grande.
ENT:
¿Cuántos son?
TEST:
Como 12
ENT:
¿Todos vivos?
TEST:
No hay uno muerto, dos muertos. A uno mataron, otro ya se murió. Un hermano
estaba terminando bachiller y a él lo mataron, lo mató un cuñado. Bueno y yo
llegaba de la escuela así enfermo y mi papá nos ponía a deservar café, lavar
café, cacao, ya hizo tareas... cuando uno llegaba eso era, quítese el uniforme,
quítese lo que tenga de ropa y póngase a trabajar y haga tareas, usted va hacer
esto, esto y esto. Uno vivía como muy humillado, o sea lo cogían a uno muy
duro. Yo le doy gracias a mi Dios, pero ahí aguantamos gracias a Dios, porque

mi papá en sentido fue muy duro con nosotros. La crianza mía desde chino fue dura.
ENT:
¿Y su mamá como era?
TEST:
Mi mamá era muy noble
ENT:
¿Si? lo contrario a su papá entonces.
TEST:
Pues mi mamá era muy estricta, pero no como papá. Mi papá como le digo yo...
era como muy inconsciente, él lo podía ver enfermo a uno y no eso hágale.
ENT:
¿Y su papá vive?
TEST:
Si, y mi mamá también. Gracias a Dios yo tengo a mis viejitos. Pues yo a esa
crianza que nos dieron como tan dura, como tan rígida, yo le doy gracias a
Dios, porque somos lo que somos y no cogimos malos vicios, ni ladrones, ni
atracadores, ni violador, nada nada, porque nos criaron con mando dura. Eso no
era como los chinos de hoy que que lo mandaban y "no ya no voy". Pues
bueno porque lo enseñaron a uno a ser como correcto, como derecho, como
estricto, y ser responsable, porque mi papá nos inculcaba mucho "si usted
se compromete en algo, cumpla y si no es capaz no se meta, tiene que ser
responsable en todo lo que usted se meta". De ahí, nosotros después de que
nos tocó toda la trifulca, ya a mi papá le empezaron a hacer cosas, como
brujerías, como cosas a la finca.
ENT:
Le empezaron a hacer cosas a su papá. ¿Y qué pasó?
TEST:
En una casa nueva, nuevita de material, la envidia, la gente es muy envidiosa.
Y otra cosa es que mi papá es muy pelión y entonces se echó a gente de
enemiga. Y cuando uno se pone de bravo, cuando no pueden, por un lado se
le meten. Entonces a mi papá le hicieron porquerías, el mismo señor que me curó
la solitaria a mí, ese señor me iba soltar una olla de leche caliente
ENT:
¿En una olla de leche?

TEST:
Una cerilla, eso caliente, yo no sé a quién le echaría eso, me tapó todito tapado.
ENT:
¿Tapado? ¿Lo tapó todo?
TEST:
Yo sudaba mano, eso salía el chorro, porque yo era hinchado, yo era
transparente, parecía una papaya biche, y ese señor me curó. Mi mamá fue la que
me llevo, al médico, dijo "yo me lo llevo, yo me lo llevo" y me
llevó donde el señor don Marco, ese viejito. Él dijo "él tiene esto y esto
lo está matando a este muchacho la solitaria". Cuando yo iba a poposear,
yo defecaba unos canutos así, eso sale por pedazos, eso se ve la cabeza y así y
así y así, pero larga. Entonces mi papá ya miró, eso me compró calcio, yo me
acuerdo que un vino con un toro dibujado un rácimo de uvas, con leche todos los
días dele y dele, pero tenía que madrugar a ordeñar. Y yo con eso, ese calcio,
un calcio llamado calcio tose, parece chocolisto, pero muy bueno, yo me tomé por ahí 20
frascos de cada, porque eso si mi papá si me dio. Gracias al señor porque otro día más y
fiuu.... me morraqueo. De ahí de todas esas historias, cuando yo nos fuimos con papá pa la
finca, porque le hacían cosas, con culebras, y debajo de la cama rollos de culebra, chitas, nos
chuzaban el ganado, los marranos los mataban
ENT:
¿Los marranos?
TEST:
Eso era como una venganza mano, mi mamá tenía madre a diario, y ella bebía toda
esa maricada, pero uno no sabe, uno de chino es inocente. Y mi papá que a
vender la finca, y pues uno contento, porque uno chino pa el pueblo, pero uno
no sabía lo que perdía, uno no sabe. Esa finca barata la vendió, le hicieron cosas pa que
vendiera.
ENT:
¿Le hicieron cosas pa que vendiera todo?
TEST:
Ujum. Y entonces...
ENT:
¿y quién hizo eso?
TEST:

No supimos quién era. Mi papá se echa tantos enemigos mano, por pelión. Mi papá
si compraba peleas. Mi papá estuvo varias veces en la cárcel. Yo irme con
él a montar la yegua, con la carne, las verduras y las remesas y él se quedaba
a tomar trago y por allá peleaba. Y ahí nos fuimos para el LUGAR2, ya de
ahí también me cambió la ida a mí.
ENT:
¿Por qué?
TEST:
Pues porque yo ya, no me tocó tan duro.
ENT:
¿Qué empezó hacer usted en el LUGAR2?
TEST:
Yo en LUGAR2, llegamos allá y entonces yo me puse a trabajar. Yo cuando
estábamos en la finca, yo a mi papá lo robaba, pero me tocaba, pues yo robaba
por mi mamá. Porque mi papá llevaba cacao, y como el cacao lo pagaban, entonces
yo le robaba cacao seco, le robaba café y leche. Y yo tenía clientela allá y vendía eso.
ENT:
Tenía clientela.
TEST: Yo vendía el café y cacao, lo pagaban con monedas, unos centavos una moneda
chiquitica, y unos billetes, uno billeticos azules de a peso, y nos billeticos
de 200 cafetero, una moneda grandota que decía 1 peso, grandota. Entonces el disgusto
mío allá era comprar unas gelatinas de pata grandota y venírmela comiendo yo en
el camino, y al rato se la entregaba a mi mamá.
ENT:
¿La otra plata se la entregaba a su mamá?
TEST:
A mi mamá. Y yo vendía eso a un señor que se llama CONOCIDO2, él me
encargada, la carne se la envolvía uno en hojas de viaho, eso no era como
ahorita que en bolsas de plástico, eso era en su canasta. Y yo
vendía eso, vendía limones, vendía, robaba a mi papá y después ya no
vinimos pa el LUGAR2. Entonces yo cuando llegue al LUGAR2, pues yo ya
acostumbrado a coger patica, pero yo robaba a mi papá [RISAS]
ENT:
¿Cuántos años tenía usted?

TEST:
Ja, yo en esa época tenía que por ahí unos 12, 13 años, estaba chinito. Mi papá
en ese tiempo fumaba unos cigarrillos que eran sabor a tabaco, cigarrillos de
café, eso olía rico, yo le robaba cigarrillo a mi papá y me pegaba unas
borracheras con ese hijueputa cigarrillo [RISAS] juepucha uno de chino si es
muy travieso. Yo me acuerdo mucho de mi papá, porque yo amarraba la cosas de
las vacas así, y las amarraba y las espantaba y esas vacas jalaban, y mi papá
"¿usted por qué hace eso con ese ganado?" y yo era que era travieso. Yo me acuerdo que mi
papá estaba ordeñando y había una vaca que le llamábamos la gata, una vaca muy brava, le
llamábamos la gata
porque daba poquitica leche y ordeñabas en punto que le llamábamos la puerta del
ordeñadero.
ENT:
¿La puerta del ordeñadero??
TEST:
Había un palo de arrayan que da unas pepitas rojas ricas. Mientras que él
ordeñaba una vaca, yo me subía y comía pepas y volvía y me bajaba. Y ese día
estaba ordeñando la brava y me subo, oiga y no me caigo y por allá voy y caigo
por allá encima de esa puta vaca.
ENT:
¡Ay! ¿Cómo así hermano? ¿Y entonces?
TEST:
Mi papá me pegó, pues a mi papá esa vaca la botó a la mierda, botó la leche.
ENT:
¿Y qué hizo su papá?
TEST:
Se paró puto y cogió una mano y me sienta. [RISAS]
ENT:
Y usted aporriado.
TEST:
No, yo no me aporrié, porque yo quede encima de esa vaca, yo quede amortiguado,
pero esa vaca se pegó un susto, bien arisca que era y yo no sé cómo caí. Pero
yo gané muchos fuetes con mi papá. De ahí, ya puse hasta una panadería.

ENT:
¿En LUGAR1 se puso a trabajar?
TEST:
En LUGAR2. De la finca de ------------ nos fuimos pa LUGAR2.
ENT:
¿Y allá se puso a trabajar en una panadería?
TEST:
Yo allá llegué a estudiar segundo de primaria, pero ya grande a la INSTITUCIÓN
EDUCATIVA2. Ahí
terminé toda la primaría y ya yo trabajé en unas panaderías. Entonces yo ya
pedí trabajó allá, me fui chino, eso no me ponía hacer nada "póngame hacer
algo" le dije a la señora. Entonces me puso a limpiar latas, y me pase
limpiando matas y me pagaban por limpiar latas y me iba. Entonces yo miraba que
horneaba, yo aprendí a hornear, yo no alcanza al horno, yo era chino entonces
yo ponía latas de cerveza boca abajo y ahí trabaje un tiempo, después de
hornero ya me bajé. Una vez estaban atareados allá en las ferias, eso después
de la 10 de la mañana eso en la panadería no cabe un alma más, era grande y
muchísima gente entraba allá porque el pan era bueno y era bueno todo lo que
vendían ahí. Entonces yo me puse a ayudarles a atender, porque yo llegué ahí a
que me bajaren, yo lo miré como acosado, entonces la señora Dora, me vio como
con agallas de que yo podía trabajar ahí, entonces a los diitas me dijo, ella
me decían TEST, me dijo "TEST, yo sé que usted puede trabajar acá,
ayúdeme también acá el domingo" y yo salí piloso pa eso, pa atender gente,
pa todo. Y ahí trabajé y me pagué mi estudio de segundo de primaria, yo me lo
gasté todo, mi papá nunca tuvo que pagarme, yo iba y me matriculaba. Pero pa
eso nunca tuve que comprarme, cuadernos, zapatos, ropa.
ENT:
¿Nunca le compró nada?
TEST:
No, porque él no quería, sino que yo le dije "papá no, yo mismo me pago yo
trabajo" y yo me gasté toda la primaria y entré al colegio a sexto y
en ese sexto que yo entré a ese colegio, yo fui cuando fui a la finca pa
ayudarle a mi papá porque estaba solo, él tenía unos cultivos de coca.
ENT:
¿A quién?
TEST:

A mi papá.
ENT:
¿Y dónde era la finca?
TEST:
Aquí en LUGAR3 pa arriba.
ENT:
Antes de que nos vengamos pa LUGAR3. Cuénteme ¿cómo era la vida ahí en el
LUGAR1 y en LUGAR2, durante esa época? ¿De qué vivía la gente
mayoritariamente? ¿De ganado? ¿De la leche?
TEST:
Por ejemplo, todo mundo de por ahí, la mayoría sacaban caña, guarapo,panela.
ENT:
¿No se veía la coca todavía?
TEST:
No, no existía.
ENT:
¿Y cómo vivían? ¿Tranquilos?
TEST:
Nooo, eso una paz muy tranquila. Pues también era más frio, porque había café,
cacao y el ordeño. Mi papá tenía una finca era cacaotera, cafetera y ganadera.
ENT:
¿Y no se veían grupos armados todavía?
TEST:
Nada. Cuando eso los llamaban la Chusma, pero de eso pasaban de vez en
cuando es agente por ahí. Ni se dejaban ver esa gente.
ENT:
¿Usted nunca los llegó a ver?
TEST:
No. Le llamaban la chusma. Yo nunca conocí a esa gente. Yo la única gente que
conocí fue acá en el 90, fue cuando los vine a conocer.

ENT:
Bueno listo. Entonces usted se vino a ayudarle a su papá a una finca cocalera.
TEST:
Y entonces fue ahí donde deje el estudio, porque me puse raspar coca, me
enamoré de la plata, deje al estudio a un lado. Pero entonces ni aproveché una
cosa ni la otra, de ahí ya me vine pa acá.
ENT:
¿Y cómo fue eso? ¿Cómo fue esa época cuando estuvo raspando usted?
TEST:
Pues la raspa de uno, caminar, recochar y andar. O sea lo que pasa es que como yo
nunca cogí malos vicios, cuando anduve con gente viciosa.
ENT:
¿Hubo gente viciosa?
TEST:
Claro, hay uno que le decían CONOCIDO3.
ENT:
¿Le decían CONOCIDO3?
TEST:
Ahí en la finca de las -----------, ese man metía mucho bazuco, mercancía, porque
uno tenía mercancía buena. Ellos me decían, yo tenía el pelo largo y ellos me
decían "mechas metáse uno" y no "no hágale, usted papá, yo
no". Entonces yo por eso si digo que hay gente que dice que el que es, es
y el que no es, no es. Y entonces yo no, y el tiempo de raspachín, pues lo que
pasa es que uno en grupo, uno como que se amanguala, se siente uno como
acompañado, uno siempre trata como dejarse guiar por ellos. El vicio que
teníamos nosotros era salir a LUGAR3, irnos por allá a tomar cerveza, y
entonces uno se siente como más liberado uno, porque no está uno con los papás ahí
chuzándolo a uno, sino que como que lo sueltan a uno, entonces como ya uno se
siente liberado.
ENT:
¿Ah pero entonces usted no estaba con su papá ahí?
TEST:
Mi papá, me dejaba solo en la finca, él se iba cuando salía a LUGAR3. Pero
yo no era tomatrago, por allá e iba a gaseosear y de vez en cuando me tomaba una cerveza.

ENT:
¿Y cómo era LUGAR3 en esa época?
TEST:
Buenísimo.
ENT:
¿De qué época estamos hablando más o menos?
TEST:
Eso fue... yo estuve allá en el 86… en el 88 más o menos fue eso.
ENT:
¿Cómo era LUGAR3?
TEST:
LUGAR3 era un pueblo de mucho comercio, pero cuando era más pequeño, eso era
la multitud de gente, grandísima. Mucha plata había en ese tiempo, porque la
coca estaba cogiendo como fuerza y había harta coca y eso era muy cara y bien
paga. Imagínese que uno se la pagaban mojada. Uno la estaba exprimiendo y allá
le llegaban a comprársela, así mojadita.
ENT:
¿Pero estamos hablando de la hoja?
TEST:
De la coca, la coca, ya procesada. Y la estaba uno exprimiendo y "bueno
¿cuánto tiene?" y así mismo se la llevaban, como sería de lucrativo ese
negocio, que así no la dejaban secar. Y nos la pagaban bien, y un tambor de
galón valía como 50 mil pesos a penas. Y le pegaban a 1500 a 1000 pesos el gramo a uno.
ENT:
¿Y ustedes ahí también la procesaban?
TEST:
Ujum
ENT:
¿Cómo era eso? ¿Cómo era ese trabajo?
TEST:
Allá cogían los raspachines, pero cuando eso no fumigaban la coca.

ENT:
¿No la fumigaban?
TEST:
No, no es como ahorita, eso la raspaban, la dejaban y se iba. Y cuando la iban
a raspar la limpiaban otra vez y ya, a seguir raspando. Y eso allá, pues cuando
estaban empezando, se desperdiciaba mucha mercancía, gasolina, de todo. Porque
eso la picaban, la echaban entre un cajón largo y a pura pala taca taca taca
...
ENT:
¿A pura pala?
TEST:
Para picarla, después la echaba en una carpa negra uno y voleaban pata,
corría, le echaba gasolina, soda, en ese tiempo hasta que la hoja estuviera
negra de darle uno pata, la tapaba un rato y si le echaba gasolina. Pero cuando
eso primero uno colocaba un palo altísimo así, como una cinta, y lo alzaba acá
con otro lazo, como forma de... como se llama eso, y descargaba ese palo
lentamente, todo eso iba saliendo la gasolina.
ENT:
¿La gasolina?
TEST:
O sea uno echaba la hoja dentro de una caneca con roto, y le hacía una rueda de
palo y le metía, ahí le pegó otro taco y le daba a ese palo, entonces uno se le
encaramaba a ese palo y empezaba a maquear la coca y eso era una recocha pa uno
también, eso era una diversión muy bacana. Y después el procesamiento a echarla
la... pues yo cuando es no sabía mucho de la química, yo miraba como mi papá lo
hacía, mi hermano era un químico el verraco, el mayor. La sacan le echan agua
pura, pa lavar la gasolina, vuelven y sacan esa agua, porque esa agua limpia le
sacaba las impurezas que tiene la gasolina, lo que quedé en la hoja, la mancha y
de todo. Después sacan la gasolina, parten y ahí si le echan el agua sulfurada,
que era la que dejaba la mercancía. Después de eso, viene el
procesamiento de limpiar, de cortar, de chiclar. Pero cuando eso la pergamanateaban.
ENT:
¿La qué?
TEST:
La pergamanateaban.

ENT:
¿Y qué es eso?
TEST:
Pergamaneatear es oxidarla, oxidarla es dejar la mercancía limpia. Le
echan eso, eso es con un líquido que uno echa en agua y es morado,
entonces uno le va echando y el agua queda limpiecita, queda como chocolate.
Entonces después uno la pasa a una maca, le va echando, hasta que el agua de la
maca sale cristalina, esa es la que uno corta, la corta uno con amoniaco solo,
y ya ese es el proceso. De ahí ya la exprime y la ponen al sol, y la secan ya ahí a venderla.
ENT:
¿Y habían hartos amigos ahí, o compañeros ahí raspando?
TEST:
Sí, habían hartísimos, mi hermano traía harta gente de LUGAR2, se venían
ahí, toda esa gallada a raspar hoja., hasta 20 raspachines andaban. Eso ahí era
grandísimo, eso se acabó allá, porque cuando eso fue en el 86, yo me acuerdo
que hubo verano gravísimo que eso acabó todo el cultivo.
ENT:
¿Por el verano?
TEST:
El verano, una candela que hubo, eso quemaba montañas, quemaba hasta que
hijuemadre, eso traqueaba la selva como si hubiera tumbado. Y yo creo que ese
verano se va a volver a repetir.
ENT:
¿Pero eso fue por el clima o porque fue?
TEST:
Pues yo no sé. Pero cuando es el clima no era tan duro como es ahorita, es que
ahora así porque hay harto destapado, cuando eso no había tanta...
ENT:
¿Y solo pasó en la finca de ustedes?
TEST:
No, con todas, eso fue a nivel departamental, eso quemó montañas, yo me acuerdo
que estaba sentado allá afuera en un palo de mango, cuando vino una boruga
chamuscada, quemándose mano.
ENT:
¿Una boruga?

TEST:
Una boruga grandota, y yo cogí un palo y juate, la terminé de rematar ahí. Y
llegué y la comí en la casa [RISAS]. Y uno pasaba muy divertido por allá,
porque eso era bueno, o sea, por eso yo digo la vida le da uno donde uno esté.
Si es mala gente, mal hablado, grosero, pelión.
ENT:
¿Y no tenía problemas de seguridad allá, nada?
TEST:
No, para nada.
ENT:
¿Ya se empezaban a ver grupos por esa época?
TEST:
No, por allá nunca llegó guerrilla ni nada.
ENT:
¿LUGAR3, pa dónde era eso?
TEST:
De LUGAR3 pa arriba, eso se llama -----------ENT:
¿Entonces no se veía grupos ni nada por ahí?
TEST:
No, cuando eso no.
ENT:
¿Quién compraba entonces?
TEST:
La mercancía, la gente, los compradores, pero cuando eso no lo compraba la guerrilla.
ENT:
¿Y esos compradores de dónde eran? ¿De ahí mismo del pueblo?
TEST:
Del pueblo, por ahí de ---------- de otras partes venían. Eso venía gente
diferente a comprar, eso llegaban "¿usted cómo lo va a pagar?""a tanto"- "No, yo se la pago a tanto" o sea aumentaban el

precio, eso era la competencia pa eso, buenísimo era, ese negocio era muy
bueno. Hubo gente que aprovechó y otros que no aprovecharon, y los que
aprovecharon pues están bien, pues los que no aprovecharon pues sigue, otros
están en la cárcel, otros están bajo tierra, otros están vivos pero sin nada. Y
ahí es cuando yo volví al LUGAR2, seguí estudiando, ahí a los raspachines
cuando yo me vine pa acá, yo me vine pa acá en el 90.
ENT:
En el 90. ¿Llegó aquí directo a ---------- o a otro lado?
TEST:
Si, yo llegué, al puerto es allá donde usted hace escala, ahí donde el puerto,
donde es el parque de la moda ahí es el puerto, ahí me descargó una
chalupa. Es que el propio ------------------- era casi al pie del cementerio, arriba, y eso era un
pedazo grandísimo, cuentan los habitantes de aquí, un charco llenó de espuma azul, porque
decían que ahí vivía la culebra y había un remolino ahí.
ENT:
¿De ahí el nombre?
TEST:
De ahí el pueblo que se llama ------------ Pero yo llegué ahí, pero yo me
acuerdo el día que yo llegué aquí, hermano eso era un gentío muy espantoso.
ENT:
¿Pero venga, por qué se vino usted pa acá? ¿Qué lo motivo?
TEST:
Pues me vine, porque mi hermano me dijo "vengase pa acá", pues
quemados esos cultivos allá, yo por allá me seguí pa ser raspachin de qué
finca, entonces dijo mi hermano mayor "no, vengase pa acá, acá
trabajemos" y nos vinimos pa acá a raspar coca.
ENT:
¿También?
TEST.
Pero yo no llegué a raspar la hoja acá, yo llegué a trabajar unos laboratorios de químicos.
ENT:
Bueno listo, ya me cuenta sobre eso. Entonces llegó acá y había un poco de
gente en el pueblo ¿cómo era este pueblo?

TEST:
Más pequeñito, pero un comercio muy grande. Usted va donde sentaba escuchaba
música, una vida eso con música a todo volumen, de aquí y aquí, todo mundo con
música diferente. Usted no sabía que sonaba. Llegaron aquí yo me acuerdo, yo
era sano todavía, yo no era ni tomatrago. Eso nos íbamos mi hermano y todo se
ponía a tomar trago, con mujeres, una mujer muy linda, era descarriada, pero esos tarrados.
ENT:
¿Y de dónde venían esas mujeres?
TEST:
De -------- de -------- de ---------- unas paisas muy hermosas venían.
ENT:
¿Quién las traía por acá?
TEST:
Jumm los dueños de los bares, la que más traía por acá era CONOCIDA4.
ENT:
¿Y está viva CONOCIDA4?
TEST:
Ella vive ahí, todavía vive. Y esa señora tiene plata, eso aprovechó y le
robaba a los borrachos. Y esa señora traía muchas mujeres bonitas, pero hartas,
hermano. Yo me acuerdo que ya en ese tiempo metí, como lo que decimos nosotros
para tomar trago, pues sí me tomaba mis tragos, mis rones. Yo no fui de los borrachos por el
suelo, nunca me gustó, yo me sentía tomado y fiu me iba. Y eso al otro día, a mí me gusta
mucho el baile.
ENT:
¿El baile?
TEST:
Ja papá, yo iba a las discotecas a bailar, y me iba por allá a bailar con esas viejas, y al otro
día pa la playa a comer gallina.
ENT:
¿Para dónde?
TEST:
Pa la ---------. Todos teníamos canoa, y poníamos CD, entonces tres display de pila
y pa la ----------, una caja ron, unas pacas de cerveza, gallina, plátano, eso

hacíamos sancocho por allá con esas viejas, eso un derroche todo.
ENT:
¿Qué decían esas mujeres?
TEST:
Pues muy contentas, ellas nunca habían vivido una vida así, como con tanta
libertad, la gente tan amplia con la comida, pues eso había mucha pata, pues
como eso uno ahí ganaba, juepucha esa mierda, darle trago a esas viejas.
ENT:
¿Y si volvían por allá a donde vivían, o se quedaban acá?
TEST:
Unas se quedaban, otras volvían, y después volvían, la mayoría tienen hijos,
entonces cuando eso no había giros ni nada, servientrega ni nada, nada nada.
Eso de pronto que un amigo viajara, y lléveme la plata, o le tocaba a uno
mismo, pero cuando eso pasaba, eso era muy barato, ahora que es carísimo
juepucha. Y esa vida era de derroche de todo, de trago, de mujeres.
Cuando yo llegué ahí a ese puerto, primer día yo llegué acá, yo llegué como a esta hora más o
menos era.
ENT:
¿Cuánto se echaban de LUGAR3 a acá?
TEST:
3 horas.
ENT:
Ah lo mismo, lo mismo.
TEST:
Lo mismo, cuando eso no había nada. Era de tu a tu.
ENT:
Directo
TEST:
Yo me sentía mal mano.
ENT:
¿Por qué?

TEST:
Yo no sé, yo no sé, como un algo en el cuerpo, como fiebre, como escalofrío y
mi hermano cuando eso yo le dije "no, hermano consígame una verraca pieza,
porque yo llegué enfermo". Entonces me quedé acá en una residencia donde
Andaluz, una que ya está apartada, y ahí enseguida hay una droguería, se llama
-----------, y allá conseguí unas pastas, le dije a la señora que tenía yo,
tenía fiebre, escalofrío, entonces dijo "ahh, le va a dar viruela,
varicela". ¡Ay papá! al otro día que me dijo esa mujer, amanecí brotado,
eso brotado todo el cuerpo. Y ya al otro día fuimos pa la finca, entonces yo
fui a trabajar a un laboratorio. "¿a qué me trajeron acá?" "No, pues ayúdeme acá, sea ayudante mío"
ENT:
¿Y en dónde era la finca?
TEST:
En ----------ENT:
¿Lejos de acá?
TEST:
Tres horas de aquí pa allá en Canoa. De don CONOCIDO5
ENT:
¿La finca no era de su hermano?
TEST:
De don CONOCIDO5, eso no era de mi hermano, él trabajaba allá.
Después que hizo esa finca, ese señor traía toda la gente de LUGAR2.
ENT:
¿Bueno y que le tocaba hacer a usted?
TEST:
A mí me tocaba, macerar, picar, cuando eso ya llegó la guadaña, picaban con
guadaña, había un picador, eso picaban por arroba. Y de ahí 10 arrobas, 15
arrobas. Pero cuando eso la raspa, era una raspa sencilla, no era como esas
locas. Tenían uno que raspar hasta cierta parte, ya con el cogollo, o sea
raspaba limpio. Entonces no rendía mucho, o rendía pero uno se enredaba.
ENT:
¿No rendía?

TEST:
No rendía, porque los patrones era con un corte, y para subir un palo, y
rasparlo nada. Rendía por un lado, porque eso era bueno porque uno raspaba
limpio, y el cultivo era muy sano, ahora ya no es así. Era antes, ahora ya
cambió, entonces yo me puse a trabajar con mi hermano, y el trabajo mío era
exprimir la hoja, la maceraba, la echaba en gasolina, de ahí la sacaba, la
mangereaba uno y la echaba a tipos [DUD: 30:35] que uno ponía en una hilera, y
de ahí uno la saca a la caneca, pues ya era con tornillo y exprimir y eche a la
caneca y bote, ese es el trabajo de uno.
ENT:
¿Y le iba bien con eso?
TEST:
Imagínese que en ese tiempo le pagaban a 5000 pesos el día a uno, eso es muy
barato, pero en eso se le va uno la plata. Esos raspachines ganaban más, sino
que a mi casi no me gustaba.
ENT:
¿Por qué?
TEST:
Uno cuando llueve todo el día lavado y eso asoleado, las avispas.
ENT:
¿Se enfermaban mucho?
TEST:
Jumm eso daba paludismo artísimo, yo no sé porque daba tanto paludismo en ese
tiempo.
ENT:
Mucho zancudo sería.
TEST:
Mucho zancudo. Pero yo no sé porque daba tanto paludismo. Yo me acuerdo
cuando yo estaba y estudiaba allá en LUGAR2, la mayoría que estaba donde don
CONOCIDO5 era de LUGAR2, toda la gente que eran trabajadores de don CONOCIDO5 eran
de
LUGAR2, y esos e reportaban, "¿qué usted dónde está?" que en LUGAR4,
que en LUGAR5, pero llegaban pálidos, enfermos, con paludismo [RISAS].
ENT:
¿Por qué no decían que estaban acá?
TEST:
Pues siempre era como reservado eso.
ENT:
¿Todavía no era tan...?
TEST:
No, la gente era muy reservada. Y llegaban con buena plata, pues uno creía que
estaban por allá en el ------- después de que se supo que estaban por

allá raspando hoja, trabajando en los laboratorios.
ENT:
¿Y llegaron con paludismo?
TEST: Llegaban con paludismo.
ENT:
Entonces ahí si ya los descubrían.
TEST: Claro, y pues ya con mi hermano, uno que me mataron, se llamaba FAMILIAR1, mi
hermano viene disque... pues él si viene de po allá, que estaba en el ------- Pues
los amigos de él dicen que están en LUGAR4, que en LUGAR5, que en el ------ y
llegan pálidos y con harta plata y paludismo, y tome trago, porque pa eso
trabajaba la gente, pa tomar trago. Y eso nos dábamos cuenta, porque
paludismo y vienen de LUGAR4, pero ¿qué es esta maricada? y yo no sé, por qué
ocultaban eso, eso sabía que siempre era eso, del paludismo de acá. Y después
cuando un salía aquí a vender la mercancía, los compraderos eran de esa
esquina, toda una cuadra, así como usted está en una mesa aquí, así, una
silla, una pistola acá, un bulto de plata acá, un man parado allá. Y eso se
ponía en una tula, y saquen de esa tula plata, pero bultos.
ENT:
¿Y en qué pagaban? ¿En pesos o en dólares?
TEST:
No, pesos pesos. Eso era mucha plata mano, pero por bultos. O sea yo me ponía a
pensar de montar un negocio, porque con toda esa plata, porque yo siempre en el
campo he sido muy matado pa trabajar, pero siempre me ha gustado
como el comercio, desde chino y eso quería montar un negocio, es plata la
aprovecha uno. mi hermano fue muy toma trago, muy trago, muy irresponsable,
mucho mucho, y él no tiene nada está en la cárcel.
ENT:
¿En la cárcel o en la casa?
TEST:
En la cárcel mayor, la finca que era de él, es mía ahorita, porque él nunca
aprovechó. Yo le decía "FAMILIAR2 hermano, ahorre hermano, esto no va a durar
toda la vida, esto se acaba" y no quiso "yo sé cómo hago mis
cosas", no tenía canoa, no tenía motor, siempre era colgado de los demás,
yo le dije "no, está mal mano" ese man ganaba mucha plata, él
trabajaba en eso, él es FAMILIAR2.
ENT:
¿Y por qué quedó en la cárcel?
TEST:
Él trabajaba mucho, porque lo cogieron con [DUD: 34:26] que día, Ese señor que ve allí, es
de pajarito, y era a regalarnos chicles, era químico, sacaba la mercancía y él amontonaba su
baldados de chicles.
ENT:
Pero explíqueme ¿qué es el chicle?

TEST:
El chicle eso es un alcaloide, lo da la planta, la trabajan, le sacan el chicle
y entonces después que le sacan el chicle la pueden cortar, de resto no
la pueden cortar, entonces él amontonaba eso y él se los regalaba y él trabajó
chicles, él le sacaba más mercancía a los chicles que a las hacían allá. Y
entonces por eso quedó FAMILIAR2 y él ganaba plata, lo que le pagaba el
patrón, porque le pagaban súper bien y ganaba con los chicles. Eso cuando
empezó a trabajar, eso eran baldados de coca hermano, pero baldados. Y
todo lo tomaba este señor, él llegaba un bar y lo cerraba, esa era la decision de él.
ENT:
¿Llegaba a un qué?
TEST:
Un bar, lo cerraba y eso trago pa todo el mundo y esas putas muy contentas. Una
vez le decomise 3 kilos de mercancía.
ENT:
¿Y entonces?
TEST:
Yo le dije "hermano venga yo le voy administrar esta, usted no sabe
administrar esto" entonces yo vendí eso, yo le compré un motor, le
compré la guadaña, le compré motosierra, negocié una canoa. Y yo le
dije "vea ahí están son 3 millones de pesos". Pero usted ve y ese man
no tiene nada, y así fueron las cosas, donde yo no haga así ese man jumm quién
sabe que hubiera sido. Pero él es muy buena gente, si usted él no tiene ropa,
él me la daba, comida, eso era amplio, pero muy bruto y muy inteligente, pero
de lo mismo inteligente es bruto, demasiado bruto ese muchacho.
ENT:
¿Y es menor que usted?
TEST:
Mayor, el mayor de todos. Y esa finca que tengo yo allá, esa finca era de él.
ENT:
¿Y cómo hizo usted pa hacerse la finca?
TEST:
Porque él me debía plata, entonces se él se aburrió se fue y me dejó la finca.
Cuando llegó la tal caminata brava que hubo, me tocó salir. Yo tenía unos
cultivos, yo esos cultivos ya ... [INAD 36:45] de lo de la caminata, allá llegaron.
ENT:
¿Cuándo usted dice caminata se refiere a la marcha cocalera?
TEST:
Esa marcha cocalera.
ENT:
¿Cuándo fue eso?
TEST:
Jumm eso fue como en el 95, 96.

ENT:
¿96? creo que eso fue en el 96
TEST:
Yo estaba acostado cuando llegaron todos esos manos, "que TEST, que toca
salir a una marcha". "¿pero qué marcha?"
ENT:
¿Quiénes llegaron?
TEST:
Yo no sé, llegaron unos manes allá, los de la vereda. "que no se queda
nadie" pues toca ir a esa vaina, porque ya estaba la guerrilla y ya
mandaban ellos.
ENT:
¿Cuándo llegó le guerrilla?
TEST:
Jummm, cuando yo llegué en el 90, ya la guerrilla iba.
ENT:
¿Ya había? ¿Y cómo era el ambiente?
TEST:
No, esa gente no atropellaban a nadie ni nada, si uno peleaba lo llevaban pa la
cartera.
ENT:
¿Pero ellos vivían acá en el pueblo?
TEST:
Sí, ahí como la gente, relajado, hacían reuniones y que la gente... o sea allá hacía
reuniones y reunían a la gente, los que le pedían le sacaban multa.
ENT:
¿O sea ellos...?
TEST:
Ponían orden, a los ladrones, a los viciosos.
ENT:
¿Tenían normas y todo?
TEST:
Claro, juzgado, espistolado, chanchonado, los mismos de antes.
ENT:
¿Y también compraban?
TEST:
No, ellos no, después fue que ya cogieron la compra ellos. Por eso le llaman
narcoguerrilla, esa gente hubieran seguido cogiendo impuesto por kilo, pa ese
entonces cobraban 50.000 por kilo.
ENT:
¿50.000 por kilo cobraban?
TEST:
Le pagaban, la pasta iban, harta plata recogían. Sino que la ambición

rompe el saco, ellos hubieran quedado muy lucrativos, ya no dejaban entrar más
gente y vino el problema. Esa fue una de las causas de esa gente perdió tanto...eso
fue una de las causas…
ENT:
¿Una de las causas de qué?
TEST:
De que ellos se quemaron tanto.
ENT:
¿Se quemaron?
TEST:
Si, porque ya empezaron a mover plata y entonces ya también en ese
negocio empezaron también a matar mucha gente.
ENT:
¿Cómo fue eso?
TEST:
Porque ellos mataban gente porque entraban a comprar, buscaban coca, también
mataban a la gente por eso.
ENT:
¿Por qué sacaban coca?
TEST:
Por ejemplo uno, el campesino si no había plata aquí uno echaba pa arriba, por
allá los mataban, los castigaban. Entonces ellos ya cambiaron la ideología que
tenían de disque ayudar a un pueblo, por la plata, eso se volvieron todos
lavados, los supuestos, porque eso le decían a ello, pero eso nunca cumplieron.
La plata los enloqueció a ellos. Hubiera seguido como decían que debían haber
seguido, cobrando sus impuestos, hubiera sido diferente, pero ellos mismos la
cagaron, por ponerse a comprar la coca esa. Y mucho de malo cometía esa gente.
ENT:
Bueno y aquí en el pueblo ¿estaban las milicias o estaban los mismos?
TEST:
La misma guerrilla, miliciada y todo. Yo me acuerdo que yo estaba allá
donde en ---------- con don CONOCIDO5, se fueron ellos, allá había
una cocina donde preparan, y entonces donde CONOCIDO5 se iba y ahí estaba esa
guerrilla cuidando esa cocina, la guerrilla la cuidaba, entonces don CONOCIDO5 me
decía "don TEST quédese aquí y cuide". Yo tenía unos cultivos, pero
a mí me quedaba tiempo, hacía lo que tenía que hacer y me venía para donde don
CONOCIDO5. Y cuando estaba la guerrilla ahí, estaban con esas cocinas. Habían
almorzado, doña CONOCIDA6 no estaba, entonces don CONOCIDO5 me dijo que le hiciera la
comida, yo le hice el almuerzo, terminamos de almorzar y entonces dijo uno de
la guerrillera "usted cocina rico, pa que se fuera con nosotros"
ENT:
Le dijo usted cocina rico
TEST:

Aja, una guerrillera.
ENT:
Pa que se fuera con ellos
TEST:
Dijo "usted porque no se va con nosotros pa que nos cocine, solo pa que nos cocine" y yo
nooo.
ENT:
¿Por qué? ¿No le gustaba esa vida?
TEST:
No a mí no me gustaba, nooo ese chicharrón no me gusta a mí.
ENT:
¿Y qué dijo?
TEST:
Pues reírse, dijo "si, esto es duro, esta vida no es fácil"
ENT:
¿Y habían hartas mujeres con ellos?
TEST:
No, guerrilleras habían como 3 a penas, había como 8 personas más por allá en la
cocina.
ENT:
¿Y la que le dijo era comandante?
TEST:
No nada, guerrillera rasa. Y estaban los manes, también estaban en unos caños,
con un muchacho suelto, estaban así con la cocina abierta, relajados, cuanto tu
tu tu tun, un helicóptero.
ENT:
Un helicóptero.
TEST:
Ujum, pues era la policía papá y el ejército y les cayó a la cocina.
ENT:
¿Y usted estaba ahí?
TEST:
Yo estaba en la casa. Cuando esa gente arriba con ese chinchón y ese armamento
y corra hijueputa a pelear, porque les llego la ley. Y yo me acuerdo que yo me
hice ahí, pa ver qué pasaba, ´porque la cocina quemada quedaba rió lejos.
ENT:
¿La cocina quedaba al otro lado?
TEST:
Sí, y entonces esa gente se bajó por lastros del helicóptero, y entonces la
guerrilla se puso a echar tiros de aquí pa allá, yo me acuerdo que un
guerrillero cayó en un barranco y ta ta tata, pa abajo y eso la policía
le saco una punto 50.
ENT:

¿La policía le sacó una...?
TEST:
Una punto 50, por allá que se fue a caer también muy duro.
ENT:
¿Y a usted no le pasó nada en medio de ese...?
TEST:
No, uno siempre quedaba lejos, la casa quedaba lejos.
ENT:
¿Y usted mirando todo?
TEST:
Claro nosotros debajo de un palo siempre. Pero entonces yo "vámonos de
aquí, porque en esas ya llegó el helicóptero" y ya a la orilla de río,
había una chalupa y la tirotearon, unos guerrilleros se pusieron a hacerle
tiros al helicóptero, entonces el helicóptero a volarles plomo ¡a correr se
dijo! entonces yo le dije a don CONOCIDO5 "quedémonos aquí en la casa, pa allá
nos matan" pa que va a correr más peligro uno uno, por allá lo miran
correr, por allá lo pelan a uno o lo bombardean, si llegan aquí, acá esta la
guerrilla y no nos va a pasar nada.
ENT:
¿Y se quedaron?
TEST:
No, nosotros nos fuimos para allá.
ENT:
Se fueron ¿Y entonces que hicieron?
TEST:
Por allá amanecimos al otro día en el monte y había un camarada que se llama
GUERRILLERO1, y ese si le cascaron, eso se le puso rojo, y el quemonazo.
ENT:
¿Sin cascaro qué es?
TEST:
No le traqueó más, se recalentó y no funcionó más y los asustaron, eso le
chirrió y le dejó la marca, nos quemaron la cocina siempre.
ENT:
¿Y de quién era la cocina? ¿De su patrón?
TEST:
No.
ENT:
¿Era de ellos?
TEST:
No, era de otro señor, ese señor se llamaba CONOCIDO7.
ENT:
¿Y cuándo fue eso? ¿Antes o después de las marchas?
TEST:

Ante de la marcha fue eso, porque yo estaba por allá en la finca.
ENT:
¿Bueno entonces era normal entonces que bajaran en lazos?
TEST:
Claro, todos bajan en lazos y miraban donde aterrizar y eso todavía era pura
selva, y les quemaron la cocina.
ENT:
¿Muchos combates habían entre ellos?
TEST:
No, mire que casi no peleaban, eso llegaba la policía y pum quemaba cocinas.
Ellos sabían que esa cocina la iban a quemar, porque la estaban cuidando. Y
ellos esa cocina la iban a minar toda, la guerrilla, sino que el patrón no
dejó, el dueño de la fina no dejó. Donde la minen mata a todos es
policías, ellos llegan a la ciega.
ENT:
¿Y no murió nadie?
TEST:
No, la quemaron y se fueron. Nosotros al otro día fuimos a verla, el chicharrón
que había quedado.
ENT:
Bueno y entonces me estaba contando lo de las marchas. Les tocó salir a todos.
TEST:
Si, a todos.
ENT:
¿cómo fue eso?
TEST:
Ja, a las 5 de la mañana del otro día, yo tenía mercancía, coca, tenía 5 kilos
y entonces yo pues fui y la enterré, 3 fui y los escondí por allá en el monte,
deje 2, dije "yo me voy con estos 2" yo con esos 2 kilos de coca por
toda esa marcha hasta LUGAR2, por toda esa marcha.
ENT:
Hasta LUGAR2, pero venga ¿Bajaron a LUGAR2 por río?
TEST:
No, de aquí nos bajamos por la canoa, de allá 2 días hasta aquí, y de resto a
no dejar morir esa canoa que iba de lado a lado. Que por ese lado estaba
minado, ¿qué minado? eso la gente se metió y pa arriba ese pocotón de canoas,
botes , esa marcha y eso echaron marrano, gallinas.
ENT:
¿Y cuál era la orden? que todo mundo tenía ¿qué?
TEST:
Todo mundo tenía que salir, quedaron uno solo por casa.
ENT:
¿Y que por qué? ¿Cuál era el fin, mejor dicho, de eso?

TEST:
Yo no sé cuál era el objetivo de hacernos salir a esa marcha, porque era como
por la vaina de la coca, o porque atropellaban el Estado al campesino, pero yo
no le miré ningún objetivo a esa marcha, esa marcha fue pa perjuicios, daños.
Esa marcha no hizo nada, yo no sé con qué objetivo hicieron esa bobada, porque
eso fue una bobada. Uno estaba por allá, porque decían "salgan, vayan a
protestar" pero nunca le dijeron a usted "bueno si a usted le
preguntan ¿por qué están en esta polémica, por qué están en esta marcha?"
yo no miraba ningún objetivo, a uno le preguntaban y uno "jumm, a mí
me mandaron" aunque nunca le preguntaban. Cuando pasamos, yo con 2 kilos
de coca, dentro del bolso, yo metí todo eso a la canoa y todo, eso había harta
gente en la canoa y yo fui con esa coca hasta LUGAR2. Aquí nos fuimos
LUGAR3, ------------, LUGAR1 y luego LUGAR2.
ENT:
Llegó hasta LUGAR2 ¿y entonces que hizo?
TEST:
Allá descargué allá, y entonces me tocó irme pa -----------De aquí no fuimos
dele dele y dele hasta ------------y ahí nos quedamos.
ENT:
¿Hasta dónde?
TEST:
En ------------ y ahí nos quedamos, el río estaba crecido en ese tiempo.
Por allá llegamos a una casa sola, por allá la gente empieza a rebuscar la comida.
ENT:
¿A qué? ¿A rebuscar?
TEST:
Claro, eso a la gente ya le da hambre, la comida se agotó muy rápido. Llegaban
allá en vacas, a coger vacas y a matar y por allá legando a -------------- yo iba
en la canoa, nosotros íbamos en la canoa, cuando un toro grande, lo habían
enlazado y no lo pudieron sostener, y yo miré y ese bicho estaba enlazado y
entonces yo me le arrimó allá y pum se me subió ese bicho.
ENT:
¿Se le subió? ¿Y qué hizo?
TEST:
Y entonces yo le mandé mano al lazo así, y yo lo cogía porque ese bicho era muy
largo mano, entonces yo me hice la correa hacia abajo y cogí el lazo y se lo
pasé a mi hermano y con la canoa lo sacamos mano y después me peso eso.
ENT:
¿Por qué?
TEST:
A ese toro lo mataron vivo mano, lo despresaron vivo. Y al ratico llegó el
dueño de ese toro y pa que uno matara a ese toro daba 3 novillas o novillos por
matar ese toro, en ese tiempo costaba 7 millones.

ENT:
¿7 millones le habían costado?
TEST:
7 millones en ese tiempo, un toro robusto, después, pesó, mucho cargo de conciencia.
ENT:
¿Le quedó cargo de conciencia?
TEST:
SÍ, porque es que uno es un daño como de locos, lo que pasa es que uno, en
combo uno como que se agranda y se mete en el combo de la gente que obra mal, y
mire que ese toro lo despresaron vivo ¡vivo¡ y ese señor cuando llego, ya llegó tarde ya.
ENT:
¿Qué dijo el dueño?
TEST:
Nada, a mi es al que no se me olvida, o sea un error que uno comete como por
andar encombao y nos comimos el toro vivo, muy bueno estaba, eso hasta buffalo
comíamos.
ENT:
¿Hasta qué?
TEST:
Búfalo. Por ahí también vi matar un búfalo Eso era muy chistoso porque habían
tiempos buenos, habían tiempos que amanecía lloviendo.
ENT:
Durante esa travesía ¿cuánto tiempo duraron por allá?
TEST:
Ja, como más de dos meses, hasta que llegamos a -----------.
ENT:
Ahí se concentraron ¿y qué hicieron allá en --------------?
TEST:
De ahí nos fuimos pa la -----------, ahí fue la pelea. Bueno llegamos a ------------,
ah no a LUGAR3. Llegamos a LUGAR3, y no querían dejar pasar a nadie al
otro lado había un bote lleno de gasolina y el dueño de ese boto dijo "ese
bote que está allá está lleno de gasolina, vaya suéltelo y sáquele la gasolina,
pa que se lleven a marchar y llenen el galón ustedes y eso estaba templado mano.
ENT:
¿Y quién lo tenía amarrado?
TEST:
No, estaba ahí. Pero el dueño dijo "si usted va mal de gasolina,
allá ese bote está lleno gasolina, saquen toda la gasolina que necesiten,
llévenla" claro todo mundo se fue a esa canoa. Yo me acuerdo que un
viejito, le mando ese machetazo y bum rebota, eso rebota, por ahí un soldado y
le da un tiro en las patas bum y sale corriendo ese viejito.
ENT:
¿Un soldado le hizo un tiro a los pies?

TEST:
A los pies al viejito, le comió las espinillas al viejito, que pecado, y
llegó otro man y ese man le gritaba "lo mato" y los otros
"pare". Y bajamos desde LUGAR3 hasta la hacienda abajo, sacando
gasolina de ese bote, rió arriba, rió abajo y eche otra vez pa
arriba mijo. Llegamos a ------------ allá no hubo muertos, la pelea fue en el ----------.
ENT:
¿Dónde?
TEST:
En el -----------, de ----------- pa acá, se llama el -----------, donde hay una
quebrada. ahí fue la pelea con esos manes, ese hijueputa, voleandole mano a
toda esa gente y nos metimos por debajo y que espere y que espere, que los van
ayudar...Y eso nos metimos, había gente que llegaba, ya raspachines [INAD 52:28-52:32]
ENT:
¿Rasca la que?
TEST:
[INAD 52:33 -52:35] Y corra papá, ya acá llegamos a LUGAR1.
ENT:
Llegaron a LUGAR1
TEST:
Ya ahí no nos atacó nadie más.
ENT:
¿Ya ahí qué?
TEST:
Ya no hubo más...
ENT:
¿Ya nadie los atacó?
TEST:
Nadie, de ahí pa ----------ENT:
¿y qué pasó ahí en ---------TEST:
En ---------- fue que nos fuimos pa Santuario y ahí fue la pelea más grande también.
ENT:
¿Cómo fue eso?
TEST:
Ahí llegamos a ------------ a pelear y ahí si mataron gente, ahí fue de verdad que
mataron gente. Sino que ahí si uno como que se envenena, esa sangre se
calienta, eso voleamos. Ahí fue otra pelea con los policías, ahí otra
pelea que porque cogieron un señor y lo metieron por allá, un man que le decían
CONOCIDO8 y lo metieron por allá y esa multitud de gente, eso tenían una
camioneta se la desvalijaron, la voltearon, le iban a meter candela. No la
quemaron, porque aquí estaba una casa de familia, una droguería, un

almacén ahí. Pero eso rompieron la camioneta, la dejaron sin palanca, la
pincharon, le dañaron esos vidrios, una camioneta de la policía, ahí
estuvo caliente también ese pedazo.
ENT:
¿Y qué pasó con ellos?
TEST:
El panadero lo soltaron, porque eso la gente se rebotó, todo ese
gentío mano, más de 3000 personas.
ENT:
¿Mas de 3000?
TEST:
Ush había mucha gente en ese caminata, mucha mucha y a rescatar a ese man. En
eso pa LUGAR1 y ahí llegamos a LUGAR2, como yo vivía en el ---------, pues
yo me iba a quedar en mi casa allá y mi descarriada coca la guardé, ya descansé
por ahí y ahí luego a pasarnos pa ------------.
ENT:
¿El objetivo era llegar a -------------?
TEST:
Llegar a ---------- Hijuemadre a la pelea. Pues imagínese, todo gentío
allá en ---------, lo que hubiera hecho, o de pronto no hubiera pasado nada.
Allá nos llevaban comida en --------ENT:¿Quiénes les llevaban?
TEST: Eso llevaban carne, vaca, cuando ya se acabó
la remesa, todos paraban a los raspachines y les saqueaban todas las verduras,
remesas. Es que esos raspachines cosa seria. Ahí desarmaron los soltados en -----------.
ENT:
¿Cómo fue eso? ¿Usted estaba ahí? ¿Usted vio eso?
TEST:
Claro, pues no ve que ellos atacaron, unos policías... unos soldados eran, se
metieron con un montón de gente mano.
ENT:
¿Atacaron qué?
TEST:
A los campesinos
ENT:
¿Pero a tiro?
TEST:
No, ellos no hicieron tiro, pero se fueron como a la fuerza. Ja papá se le bota
esa gente encima a esos manes y le quitaron ese fusil, le quitaron la granada,
los dejaron en el puro bolsillo. Y usted con ese pocotón de gente encima, pues
eso da susto, tiene que soltar lo que tenga. Y yo vi esos raspachines por
ahí con granadas colgando, con un fusil terciado, eso era tan chistoso. Y no

pues ahí llegaron entre un acuerdo y entre otro, entonces dijeron que iban a
entregarlos, pero que también respetaran que eso era una marcha pacífica. Sino
que el ejército fue tirando lacrimógeno, no respetaba nada y la gente se
calienta, y ese puente se murió mucha gente mano, eso se murió más de uno.
ENT:
¿Y cómo murieron?
TEST:
Plomo. Eso nosotros echábamos gasolina en botellas y le metíamos una mecha
y la tirábamos y arrancábamos y plum, la policía se abría, le
tienen miedo a la candela, y entonces como ellos ya miraron que no pudieron con
todo ese gentío así, y pusieron un francotirador volando pushh.
ENT:
¿Un francotirador?
TEST:
A un amigo le metieron un tiro aquí en la pierna, otro quedó en la base,
otros no les hicieron nada. Había una casetica de Postobón, la desbarataron pa
pasar pa el otro lado. Había unas barricadas de unos alambres y eso la mayoría
las quitaron. Entonces ellos como miraban que todo mundo estaba peleando mucho,
entonces la única era echarle a la gente plomo, porque a puro lacrimógeno no
nos hicieron nada. Ahí a un soldado se agarraba a machete con un civil, un
campesino, en ---------del pueblo mismo. Un raspachín llevaba la [INAD: 56:58]
Y ese soldado no se dio cuenta y la mando mano a ese bolso y cayó , ahí quedo
rajado el man. Pero eso no se murió quien sabe. Allá también yo miré esa
hazaña. Pero como se le ocurre a ese soldado meter semejante Muldoki mano, y
eso la gente es bravo, gente se rebota, eso es verraco, una gente rebotada es
de respeto y no fuimos, hasta ahí llegamos.
ENT:
¿Usted cree que esas marchas beneficiaron a alguien?
TEST.
A nadie, porque uno cuando nos devolvimos pa la finca otra ves pa acá, esos
cultivos rastrajados, las fincas desmontadas, eso no nada, eso fue una cosa tan
absurda, como tan boba.
ENT:
¿Cómo explica usted que se den esas cosas?
TEST:
Pues yo no sé, es que es la pregunta que uno se hace ¿tras de qué hicieron eso?
salir la gente, perjudicar la gente, hombre pues si van a una vocería, decíamos
nosotros esa noche "saque una delegación de las Juntas y mándelo a hablar
allá, pero sin atropellar la gente" como hablando, como pacíficamente,
pero así, todo mundo se rebota y todo mundo se caliente y ellos también voleándole
plomo, entonces la gente se reúne, eso había hasta guerrilla, quién sabe.
ENT:
¿Cómo?

TEST: La gente en esas, pues uno no la conoce, igual había guerrillo creo y milicianos
tuvo que haber ido.
ENT: ¿Tuvo que haber ido guerrilla?
TEST:
Claro, porque decían que disparaban, pues yo nunca miré desde los civiles,
nunca miré disparar.
ENT: Bueno y se devolvieron pa acá ¿y qué pasó?
TEST: Yo me devolví pa acá con mi hermano y entonces qué hicimos nosotros en esa
caminata con mi hermano, toda esa gente iba en esa caminata, toda gente estaba
arriba, pero yo me salí de eso y le dije a mi hermano "pues camine sacamos
esa coca, la vendemos, llevamos remesa, cambiamos por coca, volvemos a hacer lo
mismo, ganamos en esa remesa, ganamos en la coca y nos va bien" y pues
hicimos así, nos bajamos, en unos tambores encaletamos en esa coca y ------------,
allá fuimos a parar, la vendíamos y cogimos remesa, gasolina y volvimos.
Pero ya era calienta pa llevar gasolina.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Porque el ejército ahí en LUGAR3 era jodido, entonces que hacía uno, como el río
estaba crecido, pues iba arriba, llenaba esa canoa de rastrojo y uno se pegaba
por lado como unas cuchas y el río lo bajaba a uno.
ENT: ¿Se pegaban a la orilla del río?
TEST: De la canoa y era rastrojo, y entonces yo iba dejando una chapa.
ENT: Ah ya, la camuflaban.
TEST: La camuflaba, esa era la caleta papá.
ENT: Para que no se dieran cuenta
TEST: No había nada
ENT: ¿No había qué?
TEST:
Pirañas, el ejército de tierra, entonces uno pasaba camuflado así
ENT: Y ustedes se metían por el lado de la canoa pa que no los vieran y bajaban.
TEST: Ahí colgados, y pasábamos.
ENT: Ya estaban haciendo control para que no bajaran gasolina.
TEST: Y después de que ya se pasaba uno y dejaba la gasolina, después ya llevábamos
pura remesa, entonces ya era más fácil camuflarnos, porque era con pura remesa.
ENT: ¿Ahí camuflada?
TEST: Ya no volvimos a -------------- con gasolina, solo con remesa y la cambiamos por coca
y subíamos y la vendíamos, ganábamos en la remesa, ganábamos en la coca. Pero a
mí en nada se me fue eso. Yo me lleve, la vendimos, yo tenía que pagar unas
deudas, y mi hermano se emborrachó y se gastó la plata y quedamos con la deuda,
a mí me tocó pagar como 8.000.000 de pesos, porque no era mía esa plata, y él
se la gastó. Entonces me dio la finca la que tengo ahorita.
ENT: Bueno
y aquí por la cercanía, por el rio hay muchos caseríos.
TEST: Esta --------, --------, ----------, todo.

ENT: ¿Qué recuerda usted de esos? ¿Por ejemplo de --------- cómo era la vida ahí? ¿Llego a ir
usted?
TEST:
Cuando la pusieron, claro, uno de los más nombrados, mucha plata y por la
mafia, esos desde que allá mafia.
ENT: Pero ------------- en especial ha sido nombrado ¿por qué cree usted?
TEST: Pues por la coca, porque salía harta mercancía
ENT: ¿Qué se veía ahí?
TEST: O sea, porque fue tan nombrado ese pueblo, venga le digo porque sería,
porque es que ahí fue epicentro de compraderos de coca, lo mismo que ----- todo
mundo cuando ya el epicentro de la mercancía era ------ la guerrilla en ese
tiempo casi no, después de la marcha iba a este pueblo y con rabia.
ENT: ¿A este pueblo? ¿Por qué?
TEST:
Porque la gente no quiso salir a la marcha, la mayoría no salió, aquí se
quedaron como unas 10 personas
ENT: ¿Aquí en el pueblo?
TEST: En esta vereda. "No vamos, que si nos van a matar que nos maten" más de
uno se quedaron, todos no se fueron, como 10 personas se quedaron. Entonces
ellos decían que este pueblo, o sea a este pueblo lo aislaron, no lo
querían que por que LUGAR3,---------- ----------------la gente no hacía caso, era
desobediente, no hacía caso, hacían lo que querían, entonces lo iban abandonar
por eso, que le iban a quitar muchas entradas y las entradas no entraba coca
nada, y entonces ellos se fueron pa LUGAR6, aquí todo mundo tenía que ir a
LUGAR6, entonces a la gente le tocaba ir a LUGAR6, porque pues pa el pasaje, pa
ir y volver, pero es una bobada, eso es una ridiculez boba. Y si hubiera pasado
la gente hubiera hecho caso, la gente se hubiera ido, pues esto de ----------sería como LUGAR66 un pueblo abandonado, desierto.
ENT: Bueno ¿y qué pasó en LUGAR6? ¿Cómo era LUGAR6?
TEST:
LUGAR6 un pueblo también de mucho comercio, porque había plato y era el
epicentro de la mafia negra, era donde se movía toda la plata, toda la
plata llegaba ahí. Por eso ese pueblo cogió tanta fuera. Después de eso, de la
marcha yo volví a mi cultivos, conseguí la madre de mis hijos, después cuando
ya me secuestraron la guerrilla, me llevaron, me tuvieron amarrado.
ENT: ¿Cómo fue eso? cuénteme ¿qué estaba haciendo usted?
TEST:
Tenía los cultivos por allá dentro de la finca.
ENT: ¿Cómo se llama su finca?
TEST: Se llama la ---------- pero yo cuando eso no tenía la finca, tenía unos cultivos,
yo de ahí de eso fue cuando tenía los cultivos, la mamá de mis hijos se bajó,
estaba trabajando con ella en la finca, después de ahí ya nos fuimos pa arriba, no había
plata.

ENT: ¿Pa arriba pa dónde?
TEST: Pa LUGAR2. Llegamos a LUGAR2, en moto, se había dañado, un señor me había
vendido
el motor, yo se lo había comprado a él, la cabeza de fuerza, entonces cuando
eso era por radio, no había teléfono, era por radio, entonces él me mandaba un
volante del motor, yo tenía que irlo a reclamar a LUGAR3 y yo me vine con
unos amigos que iban a comprar un ganado a LUGAR3 y entonces yo me
vine con ellos, pa no pagar pasaje, llegué a LUGAR3, hice lo que tenía que
hacer yo, ellos negociaron el ganado con un señor que se llama CONOCIDO9
ese señor ya se murió, negociaron el ganado y unas bestias, yo me vine con
ellos en una camioneta, él se llama CONOCIDO10.
ENT: Se vino de LUGAR3 con ellos
TEST: Yo me vine de LUGAR2 pa LUGAR3, porque la amistad con ellos, porque la mujer de
CONOCIDO10 es sobrina de la mujer mía, la que era mujer mía. Entonces había coca,
estábamos mal de plata, entonces yo no quería venir, o sea el primer día yo lo
hice, porque era para ahorrarme lo del pasaje, no devolvimos pa LUGAR2,
entonces me dijo "TEST, porque no vamos pa que me ayudé a empacar el
ganado" yo no quería ir, yo tenía mucha pereza, pero es que empacar
ganado, le meten ese culo allá de noche, yo no quería, porque no había
necesidad. Entonces la mujer me dijo "pues vaya, mire que cualquier
cosa" yo fui por allá. Yo me acuerdo, que yo me acostaba...
ENT: ¿Y venía hasta acá?
TEST: No hasta LUGAR3 no más.
ENT: De LUGAR2 a LUGAR3 cargando el ganado.
TEST:
Entonces yo empaqué la ropa, eché una muda de ropa y mi mujer "usted pa
qué lleva ropa" y yo "si me embarro, me unte de mierda, pa
cambiarme". Entonces así nos vinimos, entonces me dijo "TEST,
lléveme esta plata" me pasó 10.000.000, mucha plata.
ENT:
¿Quién le dijo? ¿Su amigo?
TEST: Sí,
ya nos vinimos en carro particular, llegamos al -------------había un retén de
la guerrilla ahí, uno pues está acostumbrado a mirarlos, uno no se mete con
nadie. "Una fila de hombres, una fila de mujeres" nos dijeron,
y yo miraba que llevaban a uno por allá amarrado, uno lo había cogido con coca,
entonces me llamó un miliciano dijo "usted vive por LUGAR3, yo lo he visto"
ENT: ¿Está vivo?
TEST: Si.
GUERRILLERO2 le dicen, usted es el chofer, no yo no soy el chofer, en la fila, y
se fue.
ENT: ¿Cómo
le decían al Miliciano?

TEST: GUERRILLERO2, él vive por allá en LUGAR3, por ahí se la pasa. Y entonces al rato
me hablo y me dijo "eche pa acá" y uno el que nada debe, nada
teme, he estado en reuniones con ellos. Cuando, nos echaron en una camioneta, me
amarraron.
ENT: ¿A
cuántos llevaban ahí? ¿Varios?
TEST:
Llevaban varios, cuando me mandó un lazo, uno con un lazo ya se
puso grave.
ENT: Se
puso crítica la cosa.
TEST:
Ujum, porque ya que lo amarren a uno y lo lleven. Esa misma noche como a las 9
de la noche nos echaron pa la finca de CONOCIDO11 en una camioneta.
ENT: ¿Y dónde quedaba esa finca?
TEST: Ahí del --------------- pa acá.
ENT: Bueno
¿pero usted iba con su amigo o solo?
TEST: Con CONOCIDO10, con el amigo, los dos, era CONOCIDO10, CONOCIDO12 y mi
persona, los tres. Y nos echaron ahí, ahí me esculcaron, me sacaron esa plata, se la
llevaron, me sacaron unos papeles. Ahí de donde don CONOCIDO11 nos quedamos,
yo dije "bueno aquí nos matan, pero al menos nos encuentran". De ahí
nos echaron a pata de ahí a salir a ----------- más de --------- toda la noche a pata. Por ahí nos
echaron un rato, como una hora en carro, cuando llegamos allá a las 5 de la mañana a
----------- de ahí nos bajaron a la finca que nosotros teníamos antes ---------ENT: ¿La finca de su papá?
TEST:
Ujum. Yo me acuerdo que llegamos ahí, nos dieron unos buñuelos, una Pony y un
servido de gallina, bueno, pero uno ya con la cabeza, yo me tome la Pony no
más, no me comí eso. De ahí nos bajaron a las Basijas y de ahí nos tuvieron,
todo el día amarrado en un palo. De ahí nos bajaron en una línea, nos bajaron
de LUGAR3 pa arriba en esa vuelta que queda, ahí nos mandaron a pata de
noche hasta llegar a la Hacienda. Por los lados, donde está el ejército, ahí
nos recogió otro deslizador de ahí nos bajaron acá al --------- de ahí nos mandaron por caño.
ENT: ¿A los tres?
TEST: No ya iba más gente, hartísimos, todos amarrados, habíamos 47 personas. Llegamos
allá, a cada uno le dieron unas chozitas, una casita, como una carpa negra,
unas yaripas y un toldillo. Una casa de palo, y una camita de palo redondo de
guadua, una esterilla, un toldillo y una carpa, nada más. O sea en el día nos
abrían y de noche nos volvían a entrar.
ENT: ¿De día los ponían separados y de noche...?
TEST: A la noche, porque no había toldillo, decían "ustedes van a hablar hablan como
los patos"

ENT: ¿Van hablar cómo?
TEST: A lo pato, pasitico. Entonces a uno le preguntaban allá nombre y apellido y no
preguntaban nada más, cuando se dieron de cuenta que la guerrilla nos tenía,
entonces, con la mamá de mis hijos fueron a hablar a la Hacienda, cuando eso
mandaba RANGO1 y una tal RANGO2. Entonces RANGO1, le dijo a la mujer "y
su marido se va a quedar acá, porque su marido es paramilitar" cuando para
ellos era paraco, no había quien se salvará, a los paracos no los perdonan, los
matan. Entonces mucho gente dijo, "vea hablen bien, ya los tienen,
investiguen bien" un man que le dicen GUERRILLERO3, él fue y hablo, porque
también estaba un sobrino de él, un cuñado, dijo "hablen bien, investiguen
bien, yo hablo por tal", habló por mí, por el otros y por los otros dos.
"yo hablo porque sé quiénes son ellos, son gente honesta, trabajadora, eso
que ustedes dicen ellos no son" le dijo RANGO1 "venga a los tres
días a ver qué razón les tengo" a los 8 días volvió y dijo "bueno, su
marido ya no es paraco" y ella dijo "¿y entonces por qué no lo
sueltan?" le dijo RANGO1 "porque aquí estamos investigando a ver si él
está de los que estaban pagando para untar un miliciano” y ella "pero cómo
mi marido haría una cosas de esas" y él le dijo "no usted no puede
hablar, porque él en la casa es uno, acá ya es otro". Bueno ahí
paso, y ahí investigaron que no tenía ya nada que ver, nada nada, pero
entonces no nos soltaban tampoco. Después a uno lo separaban, siempre lo
separaban a uno, le llevaban el desayuno a las 5 de la mañana, el tinto y el agua pa que se
cepillara.
ENT:
¿Bueno pero cuántos días duró eso?
TEST: Yo duré cuatro meses amarrado y dos meses trabajando por allá en la carretera.
ENT: O sea 6 meses, más o menos.
TEST: A mí me recogieron el ------------ porque yo un día antes le lleve una pizza a mi
cuñado,
pa que se la comiera de cumpleaños, pero yo pasé mi cumpleaños por allá
amarrado. Y yo pasé unas heladas Dios mío, unos fríos tan hijuepuetas, pero
heladas heladas, y uno sin una cobija, sin nada. Yo me acuerdo que un miliciano
que fue raspachín mío, que estaba por allá, él me decía "TEST a usted no
le va a pasar nada allá, yo sé que no le va a pasar nada, usted no tiene nada
que ver" y yo "¿entonces por qué no me sueltan?" dijo "por
seguridad, que de pronto va y sapea y viene la ley" porque a mí sí, cuando
llegaban los grupos "¿usted cómo se llama?" fulano de tal se llamaba
ellos le decían a uno, "díganos ¿usted con quién trabajaba, quién es su
patrón? o si no lo matamos" así le decían de frente a uno, la guerrilla. A
mi nunca me dijeron eso, pa que, solo cómo se llama y nunca me preguntaban nada
más, ni me dijeron o usted con qué patrón trabaja.
ENT: ¿Y a sus compañeros?
TEST: A otros compañeros si

ENT: ¿A CONOCIDO10 y a...?
TEST: No a CONOCIDO10 tampoco le decían eso.
TENT: ¿Y al otro?
TEST:
Habían otros que si les decían eso, unos negritos.
ENT: ¿Otros que iban con ustedes ahí?
TEST: No no, eso era otro combo. Es que esas montañas, había un pueblito, no se miraba,
pero con el tiempo uno estaba amarrado, yo tenía una cadena como de 2 con 50 de
larga, tenía 267 eslabones, me la pasaba contando esos cositos. De día llega un
miliciano y yo le dije "¿hermano ustedes por qué no nos ponen hacer algo?
un papel, pa leer, algo" pero no pasaban nada. Entonces dijo "les voy
a enseñar a hacer correas en macramé llanero"
ENT: ¿En qué?
TEST: En Macramé, ese poliéster, esa las amarra uno a un palo y empieza a tejer,
entonces me enseñaron, yo aprendí fácil a tejer eso, tejí correas pa ellos, pa
fusiles. Yo hacía eso con el fin, a mí me tocó con un paisa, ya no nos
cambiaban de día, todo el tiempo éramos los dos. Entonces teníamos que hablar.
ENT: ¿Le tocó con un paisa para qué? ¿pa dormir?
TEST: Pa dormir, o sea del cambuche, y el paisa era buena gente, que pena que lo
hubieran matado, se llamaba CONOCIDO13.
ENT: ¿Y ahí lo mataron o después?
TEST: A él lo mataron después por robarlo, y él me decía "TEST, no trabaje en eso
huevon, no trabaje en eso" yo le decía "yo lo hago, porque si no hago
esto a mí me da sueño huevon, y de noche no puedo dormir, entonces yo aquí me
entretengo
y por la noche uno duerme, pero si uno se pone a dormir de día, uno se pone a
pensar maricadas y entonces no duerme uno". Entonces yo hacía eso, yo
hacía unas correas larguísimas, y de ahí ello sacaban pa fusiles, pa la
cintura, pa todo, ellos le llevan una argollita a uno, un portacomidas, eso
eran pa ellos, pero uno lo hacía pa entretenerse.
ENT: ¿No era obligado?
TEST: No obligado no, si uno quería. Y la comida pésima, que comida tan mala, tan mala.
Yo dure 12 días sin bañarme, eso olía uno gusanera ya hermano.
ENT: ¿Y la comida era así pa todos o solo para ustedes?
TEST: Pa todo mundo, pa todos los que estaban amarrados.
ENT: ¿Pero para los comandantes y los guerrilleros no?
TEST: Eso era puro humilladero. Le llevaban a uno, unas lentejas saladas, ahumadas,
alverjas, lentejas, eso era la comida. Y uno podía hacer cosas pero tocaba ir
hacer del cuerpo, y bien encañonado papá, caga, pero caga encañonado le pasaban
un poquito de papel higiénico y ya, iban y lo amarraban a uno. Pa ir a orinar
la misma historia, en un hueco, le llaman chonto, hace uno del cuerpo, orina.
Pa orinar aplaudían era una vez y para hacer del cuerpo varias veces. Un
desayuno a las 5 de la mañana uno que no está acostumbrado, uno no desayuna,

entonces uno no come. Se pasa harto tiempo así. Yo me acuerdo que yo
estaba como raro y ahí un miliciano con un revolver y pasaba un helicóptero y
dijo "que se vean esos chulos pa darles plomo" y yo le dije
"usted con ese revolver se queda ni de marica" [RISAS]
ENT: ¿Qué dijo?
TEST: No dijo nada el hijueputa. A los 12 días nos dieron baño, uno olía feo, menos mal
que yo había echado harta ropa, había echado jabón, crema. Cuando de ahí nos
movieron pa otro lado, pa otro cambuche, pa el último cambuche, tres veces nos
cambiaron, nos ponían andar de noche y de día era vendados, nos decían "va
andando por un puente" o sea colocaban una tabla y le decían a uno y uno
vendado y lo llevan de la mano, y le decían "no vaya a salir, porque
hay hueco donde se cae" entonces yo en una me asusté y bajé y había
tierra y dijo "no haga eso" y yo "¿pa qué mienten?
eso era una pura tabla, uno un vacío escucha, ni mierda de vació" le
decía yo a ese guerrillero "usted es como malicioso" me decía el
hijueputa, yo le dije "no, pero es que ustedes lo creen a uno bien tonto y
uno es criado en el campo" y dijo "si, pero son estrategias de
nosotros". Entonces 3 veces nos cambiaron, la última cambiado, esos manes
andaban por un solo camino, con el agua, por aquí en la bota, y esos manes
tititiaban, de escalofrío fiebre y paludismo, y esos manos. Entonces ya seguro
los llevaron, los que estaban con paludismo, cuando ya nos soltaron, porque un
man dijo "a ustedes los van a soltar, no a todos" dijo, llegaron a
peluquearnos, prestaron pa que se afeitaran, pa que saliéramos en una
audiencia, nos dijeron "van a salir a una audiencia pública"
ENT: ¿Cómo era es audiencia?
TEST: La audiencia es, lo sueltan, los castigan, los matan.
ENT:
¿Quién decide eso?
TEST: La guerrilla,
ENT: ¿Pero quién es? ¿Los mandos?
TEST:
Milicianos
ENT: Los mismos milicianos que los estaban cuidando.
TEST: Pero entonces ya, cuando llegó RANGO1, el máximo mando, dijo "ustedes van pa
una audiencia, la gente es la que va opinar, porque ustedes son paracos y allá
los van a ajusticiar, los van hundir, los va a sacar y todo" dijo
"ustedes van pa una audiencia, les van a decir si los matan, si los
sueltan, los castigan"
ENT:
¿Entonces la gente era la que decía?
TEST: Ese
día que faltaban como tres días, eran como las 8 de la noche, una cosa
aterradora, eso como llega un viento duro, pero como sonoro, un viento raro, en

esa montaña donde estábamos todos en ese campamento. Y eso pasó como cuando uno
pone una carpa grandísima, suena horrible, así pasó eso, y esos milicianos
corrían asustados que era la gente se estaba volando y nadie. Yo dije
"ese es el putas que está por ahí" pues cuando pasó eso, esos
milicianos se asustaron, y con toda la gente, porque el que entrega, entrega
contado, pa que no se le vaya a volar ni uno, si se le vuela, plomo corrido y
escuchaba cuando llegaban los deslizadores, pero amarrado a un palo. Nosotros
teníamos un palo así, metido en medio de otro palo, teníamos puro candado. En
caso de que llegue el ejército, toca tirarnos al piso, y con esos palos partir
los candados. Y de ahí que nos dijeron que nos iban a soltar, que una
audiencia, llegaron a mi ese día antes, por decir algo, hoy la mamá de
mis hijos en ------------le dijeron "vaya mañana que su marido le
damos una entrevista, pa que usted hable con él", ella bajó ese día, RANGO3
dio la orden de que nos sacaran a la audiencia a LUGAR6, a las 3 de la mañana
dio la orden.
ENT: Ahí a LUGAR6, ----------TEST: A donde estábamos amarrados dio la orden RANGO3, entonces la mamá de mis hijos,
esperándonos arriba en ------------ y a nosotros nos bajaron pa LUGAR6.
Cuando llegaron los milicianos, dijeron "CONOCIDO13 aliste que usted
se va pa civil" yo traía un bolso, entonces se lo presté a él, a mí no me dijeron nada.
ENT: ¿Era CONOCIDO14?
TEST: El CONOCIDO14, el amigo, y de varios cambuches sacaron harta gente, que iban pa la
audiencia, pa la civil, yo me senté en la cama " van a saltar por partes" pensé yo
ENT: ¿Van a qué?
TEST: A soltar por grupos, por partes dije yo. Estaba la guerrillera, los milicianos,
ya yo me quedaba ahí, la mujer de un tal GUERRILLERO4 se llamaba ese guerrillero, dijo
"parece que TEST está en esta lista" devolvámonos, se devolvieron y preguntaron, dijo
"nombre completo" - "TEST" y estaba en la última paginita, estaba yo. Cuando ella le dijo al
mano, dijo "tan de buenas de la que se salvó", yo dije "santísima los van a matar" pues claro,
los que se quedaban era pa ...
ENT: Para matarlos.
TEST: Éramos 48, salimos 21 a la audiencia, los otros los mataron.
ENT: ¿Y los que fueron a la audiencia qué pasó con todos?
TEST: Nos sacaron en una canoa, ese río lleno con ese paisa amarrado ahí, casi nos
hundimos. Pues hermano, nos hicieron la audiencia, y ese LUGAR6 que temblaba.
ENT: ¿Pero estamos hablando de LUGAR6 --------------?
TEST: Nos llevaron pa la audiencia, estaba RANGO3, RANGO1, RANGO2, todos eso, y todo
mundo a la expectativa pa ver los paracos, todo mundo que nos conocieron, dijo "estos son
los que estaban robando el campesino, nos estaban traicionado, robando" y nos pusieron
una camiseta que decía "soy
narco chichipato" y acá "por su coca la corte no sube de precio"
y nos colocaron la camisera, una camiseta azul china [RISAS]
[CORTE 1-.26:56]

ENT:
Retomamos, me estaba contando lo de audiencia.
TEST:
Cuando todo mundo conocido de acá del río, entonces cuando dijo RANGO1
"estos son los que estaban robando, nos estaban traicionando"
ENT: ¿ Qué comandantes habían ahí?
TEST:
Estaban RANGO1, RANGO3, RANGO4 y otros guerrilleros ahí. Entonces cuando la
gente alzó la mano a hablar, él no los dejó ni 5 minutos, el no dejó hablar a la gente.
ENT:
¿Quién?
TEST: RANGO3, él no dejó hablar a la gente.
ENT: ¿Por qué?
TEST:
Porque se dio cuenta que la gente iba a protestar, porque no era lo que ellos
decían, no eran paracos, era gente campesina trabajadora, nadie era paraco, se
suponía que eran paramilitares que estaban robando, que nos iban a castigar,
nos iban a matar, cuando la gente fue alzar la mano, él no dejó, nos sacaron de
ahí "échenlos pa el otro lado" nos echaron pa el otro lado, nos
echaron pa LUGAR6 pa un campamento, pelos de gatos haciendo ese rancho, allá ya
nos quitaron las cadenas, ya descansamos, yo dije "gracias a Dios".
ENT:
¿Durante todo ese tiempo estuvieron con cadenas?
TEST: Si, con cadenas.
ENT: ¿Los golpearon o algo?
TEST:
No, que más maltrato que amarrados a un palo, ese es el peor
maltrato. Ya nos quitaron las cadenas, toca trabajar, pero nos poníamos a
trabajar, ya más calmados, nos llevaron al médico, a exámenes, mire que muy de
buenas mano, ningún de los que estuvimos vinimos con paludismo.
ENT: ¿Y quién les hizo los exámenes?
TEST: Un médico que tenían allá.
ENT: ¿De la guerrilla también?
TEST:
CONOCIDO15, ninguno salimos con paludismo y es gente titiritiaba de
fiebre con paludismo, y esos toldillos mantenían llenos de zancudos, de sangre
que lo chupan a uno. Pero de esos zancudos que picaron a esos manes, no nos
picaron a nosotros, porque ninguno salimos con paludismo. Cuando estábamos
amarrados por allá, había una señora CONOCIDA16 se llama ella, una hemorragia de
sangre y no la sacaban, estaba muriendo y ella tenía un toallon grande y
ella lo desbarato colocándose pedazos en la vena, hasta que la sacaron, pero ya muriendo
esa señora.
ENT: ¿Y qué le había producido eso?

TEST: Una hemorragia y la tenían por allá amarrada
ENT: ¿No fue una herida?
TEST: No fue una hemorragia de sangre, tenía una toallán grande y lo daño, colocándose
pedazos de eso pa no chorrearse de sangre, ya cuando ella dijo, una
guerrillera, entonces ya fue, que tenía que mandar una orden, que pa que la
sacaran, que porque los castigaban, tan bobos esa gente es muy inhumana. De ahí
nos llevaron pa hacer un campamento por allá pa arriba, de ahí nos bajaban
todos los días a hacer aseo acá a LUGAR6, a limpiar, a estar ahí limpiando ese
casería, haciendo aseo, pintando todos esos palos, a mí me gustaba, porque yo
me encontraba hartos amigos y me daban plata, yo le mandaba mi plata a la
mujer. De ahí nos echaron pa ------- a hacer la carretera, sino que yo la
pegué con esa tal camarada, una camarada llamada GUERRILLERA5, una camarada
GUERRILLERA5, ellos me ponían a hacer hartas correas pa ellos. Allá lo ponen a
uno a cocinar, son dos pa cocinar y dos disponibles pa cargar agua y cargar
leña, pero entonces uno carga y ya se relaja. Entonces la GUERRILLERA5 me
ponía siempre que había eso decía "TEST está disponible" y era por
allá cosa de ella, pa q le lavara la cabeza con shampoo, pero a mí me daba
miedo y uno con ganas de salir así, y estos hijueputas que a lavarle el pelo,
y armados, no la chimba. Y yo era bien con ella, con esa señora, ella me
decía "TEST es que los que son sancionados..."
ENT: ¿Los que son qué?
TEST:
"Sancionados, por ejemplo como están ustedes, uno va conociendo a la
gente, y aquí tengo más confianza, porque usted habla mierda, es recochero y es
lo que es, si está enfermo, está enfermo, porque uno sabe cuándo una persona
está enferma" dijo "pero acá hay más de uno que le tengo
desconfianza, son variables, no son ellos mismos" eran inteligentísima esa
guerrillera, a ella mataron hace como 2 años, en la -----ENT: ¿Ya se había desmovilizado?
TEST: No, quién sabe, ella estaba en eso. Y yo hice esa carretera de --------- hasta el
----------, por ahí nos tenían voleando pica, porque ella siempre me dejaba
disponible o haciendo de comer, o cargando leña, o algo. Pero a mí me tocó la
carretera por la forma de ser uno con ellos.
ENT: ¿Por lo qué?
TEST: Por la forma de ser uno con ellos, porque uno no se metía en maricadas. Era como
está hora cuando llegó la noticia, los compañeros ya sabían "TEST lo van
a soltar" y eso era una manada de papeles, y haga papeles, cuando llegó
GUERRILLEA4 y nos pusimos a jugar parqués y me dijo "TEST, a usted si le dan
la libertad, cuándo será eso", como decían que nos soltaban cuando
terminara la carretera hasta el 12, y yo le dije "esos son como dos años
¿cuándo? pues nunca". Entonces ahí empezó a preguntarme a ver yo que
decía, si iba a salir, la alegría de uno ver los hijos, la familia, mi mamá,
todo. Oiga y cuando llegó el camarada al otro día, a uno lo hacían formar todos

los días y lo ponían a trabajar, llegó una persona que lo mandan a trabajar con
ellos y pusieron como a dirigir el trabajo, el ecónomo era el que estaba allá,
entonces le dijeron "ecónomo, a TEST no se lo lleve, ese se queda acá,
porque le tengo una noticia, como agradable " algo así, me dijo yo me
acuerdo que él dijo "TEST se queda" entonces yo me di cuenta que ya
me soltaban. Yo ya había cogido una zorrita, de esas zorras chiquiticas...
ENT: ¿Una qué?
TEST: Una zorrita de esas plataneras, una chiquita de pelo, bonita, entonces yo crie a
Luisa la hija, y me la traje, la llamaba Shakira, la zorrita, y entonces cuando
el camarada me dijo "TEST alístese que se va, se va para civil" me
felicito por el buen comportamiento, se disculpó por todas las cosas en que me
habían metido, el caso es que me soltaron. Entonces en una línea me mandaron pa
LUGAR6, y me dijeron "En LUGAR6 le entregan su cédula" yo llegué a LUGAR6,
la mujer estaba en --------- estaba acá arriba.
ENT: ¿Y le entregaron la cédula?
TEST: No.
Oiga pero uno sale desubicado, desubicado, desubicado.
ENT:
¿Cómo?
TEST: Uno sale neutro, uno sale como no encontrando que hacer, no saber qué es el trabajo
de uno, uno sale muy desubicado, uno sale echo una hueva, uno sale todo neutro,
uno no encuentra como con quien hablar, uno como que se aísla, uno sale neutro,
uno sale como idiotizado de por allá, sale bloqueado uno de allá. Entonces ya
iban pasando, pasando los amigos y me sacaban. El CONOCIDO17 le dijo a la
mamá de mis hijos "Dígale a TEST, porque a él le van hacer seguimiento,
a él le van hacer seguimiento". Cuando a mí me tuvieron amarrado allá,
allá fueron dos guerrilleros a trabajar, porque la mujer quedó en la finca
trabajando en unos cultivos, allá fueron dos guerrilleros a trabajar. Le
cuentan lo que escuchan, lo que dicen de uno, que dicen en la vereda,
investigando. Entonces se dieron cuenta que yo no era nada de lo que ellos me
juzgaban de paraco, yo no era nada. Entonces también por eso me soltaron, y
entonces yo ese día ¿yo pa dónde cojo?, cogí el radio y entonces yo llame a la
comadre -------, entonces le pregunté cómo estaba la mujer mía, le dice FAMILIAR3,
entonces ella me dijo " ya está aquí", y bueno yo fui por
allá en una chalupita y me trajo una chalupita, como a las 6 meses me entregaron.
ENT:
¿Cuándo?
TEST: A los 6 meses. Mi papá puso una denuncia por el secuestro mío en la policía de
LUGAR2, pero mi papá, con los años, ese papel que le dio la policía mi papá lo
botó. Y me dijo "no le pasó, con el tiempo ya no lo necesitamos" y
ahí ya me puse a trabajar acá, estaba allá la mujer y yo le dije a la mujer
"venda ese cultivo, venda esa finca" y eso fue lo que nos
pusimos hacer, entonces ya montamos un almacén por aquí y nos pusimos a

trabajar por ahí, entonces yo ya me fui para el río, uno vive bien gracias a Dios en el río.
ENT:
¿Pescando?
TEST: No, comerciando, vendiendo, hice bote, hice la casa y de todo, pero yo me
pare, y volvió y ya me centraron y aquí estoy gracias a Dios.
ENT: ¿Cómo lo centraron?
TEST: O sea, mucha envidia, me hicieron porquerías, uno de bien envidioso, y quebré y
aquí estoy otra vez.
ENT: ¿Y sobre esta denuncia que puso su papá qué pasó?
TEST:
Después yo fui y yo no aparecí en ninguna parte, ni en -----------, ni en
LUGAR2, ningún papel, eso lo hicieron seguro lo archivaron, lo botaron, quien
sabe, pero mi papá fue a botar ese papel, entonces yo no pude hacer nada de que
le paga a uno todo el tiempo ni nada, nada.
ENT: ¿Y ahora recientemente ha puesto denuncia?
TEST: Yo la puse, pero me la negaron.
ENT: ¿Por qué?
TEST:
Porque eso tiene tiempo, y son como 3 años y yo la puse como a los 6 años.
ENT: ¿Enqué año pasó eso?
TEST: Fue en el 2000
ENT:
¿Cambio algo en su vida haber vivido eso?
TEST: Pues claro.
ENT: ¿Qué le cambió?
TEST: La forma de convivir, como la amistades de uno ya no es la misma confianza, uno
como que se retiene a tanta confianza, tanto compinche por evitar problemas,
comentarios. Pero mira que la vida lo que uno le va a pasar está escrito, antes
de que me pasara todo eso, todo ese chasco que me pasó a mí, yo vivía con la
mujer allá y ella cose, entonces fuimos a buscar a una señora pa que le
hicieron de comer esos días, pa que la acompañara, ahí en el pueblo en LUGAR2,
una vereda que le dicen la CONOCIDA18 y ella lee las cartas, pero nosotros no
íbamos a eso, sino que la señora que íbamos a buscar vivía enseguida de ella y
por allá vive una señora que era amiga de nosotros y llegó con nosotros y
llegamos ahí y estaba la señora sentada, y como yo soy amigo de ella y de
los hijos de ella, pues yo cuando iba yo le traía cosas a los hijos, ella les
mandaba, o yo a mi mamá y así nos servíamos. Entonces estábamos allá, y yo le
dije que cuándo cuadrábamos pa leer las cartas, entonces ella dijo que valía
2000 pesos, pero yo como creí que era bobada y la mujer mía también, entremos
con 2000 a ver que nos dice ella, oiga y esa señora me dijo todo lo que me iba a pasar a mí.
ENT: ¿Qué le dijo?
TEST:
Usted, aquí sale problemas, dijo "ande solo" dijo "estoy viendo

acá algo grave es como con guerrilla" dijo "acá se ve gente amarrada,
gente muerta" yo cuál problemas, sino yo no ando con nadie, porque
no soy borracho, ni ando en problemas nada. Aquí le sale, dijo "ande solo,
porque usted se pone a andar con compichería, sale que tiene problemas" ah
yo no le puse cuidado a eso, no le hice caso a lo que la señora me dijo. Cuando
a los 8 días que CONOCIDO10 me dijo “TEST vamos pa que me ayude a
empacar un ganado" y todo eso, entonces yo le pregunté a la señora
"Bueno, ¿pero yo de ese problema salgo? dijo, si y empezó a hacer un
caminito, un caminito angostico, "pero usted sale". Entonces cuando
yo me acordé, que por allá casi me dejan pa matarme, sino fuera por esa
guerrillera que tenía esa retentiva de decir que yo estaba ahí, pues me pelan
también. Entonces yo si digo esa señora, por qué me dijo todo lo que me pasó a mí,
por eso yo digo que la vida tiene escrito lo que le pasa a uno. Usted sabe que
cuando uno anda con esos manes, no me hubiera ido con los amigos que uno
se ponga de compinchero a andar con ellos, pa ahorrarme un pasaje, pues nada me hubiera
pasado.
ENT: ¿Y qué pasó con ellos?
TEST: Pues a uno lo mataron, y al otro no le hicieron nada.
ENT: ¿A uno lo dejaron dentro de los que mataron?
TEST: Si, a CONOCIDO12 a él lo mató la guerrilla.
ENT: ¿Y usted cómo explica eso que le pasó? ¿Por qué le pasó a usted? ¿Por qué a él?
TEST: ¿ A el compañero? decían que porque ya la guerrilla lo había perdonado varias
veces, porque había comprado coca en la unión, que porque no le había pagado el
impuesto, pero yo digo que eso es un cuento, porque ese señor era ganadero.
Mire que es que la guerrilla es muy hijueputa, había un primo FAMILIAR4 en ese
combo, yo cuando llegue a la escuela él estaba allá, amarrado también, yo le
dije "¿primo y usted qué?" y dijo "no, me cogieron con una
mercancía" a él si lo cogieron con coca, a mí no me cogieron con nada, por
sospecha me llevaron a mí, porque a mí nunca me cogieron con coca, ni nada,
sino por sospecha, porque me preguntaron "¿usted es churel [DUD:
1:41:57]?" pa mí que me confundieron con alguien. Al primo, se llama... de
apellido FAMILIAR4, él tiene un carrito y ahí compraba coca en LUGAR3, ahí
compraba con un miliciano, un miliciano costeño, porque después él me contó
toda la historia, cuando estaba vivo todavía y al miliciano también lo
cogieron, entonces al miliciano al ser de la guerrilla, ellos bajaban a comprar
coca a ---------, estaban en eso, pues estaba ganando plata, cuando lo llamó
la guerrilla, salió de civil, salió en un poncho, el FAMILIAR4, le escribió
arrimemos, estaban tomando cerveza, pero era con la guerrilla, ninguno civil
era la guerrilla, el primo cuenta que cuando miró la guerrilla se asustó mucho,
él fue a salir y se fue al río , se hundió, se lavó todo, volvió y salió todo
lavado del susto, no le quitaron ni la mercancía, ni la plata, nada, lo dejaron
ir, el man se iba a volar, él se iba ir pa LUGAR2, el miliciano le dijo
"no marica, no se vaya, en esto nos ganamos fue la lotería, vamos a

celebrar, tomemos trago, porque no nos hicieron nada, no nos quitaron ni la
coca, ni la plata, no nos van hacer nada" pero resulta que el miliciano
sabía para donde se lo llevaba, ya tomados le dijo "vea huevon, pa que
trabajemos bien, tenemos que matar a pipe"
ENT:
¿Matar?
TEST:
Ujum, un miliciano, de los milicianos más altos que hay ahí, el man dijo que
sí, que él daba un millón, o dos millón, otro aportaba también pa matarlo, como
será la ignorancia pues el man qué hizo, cogió los pesos y se fue, que ellos
estaban pa matar a CONOCIDO19, pa salirse, porque como ya estaba hundido, entonces
que él le estaba haciendo inteligencia al man, él man lo hizo matar y lo
mataron. Cuando veníamos en el deslizador pa el río, por allá arrimó
RANGO1 a mitad de río, dijo que "íbamos a un audiencia, que los matan, los
sueltan" cuando dijo "FAMILIAR4 pásese pa acá pa el deslizador"
cuando él le dijo, se puso como un papel blanco y lo mataron. Esa es la historia de ese
muchacho.
ENT: ¿Y estaba joven él?
TEST:
Claro, un man joven.
ENT: ¿Y usted cuántos años tenía?
TEST: Pues eso fue, yo nací en el 68 y eso fue en el 2000 ¿cuántos años?
ENT: Tenía
32 años.
TEST: Casi de 33, estaba en la edad de Cristo y casi me matan ese día. [RISAS] Y o me
acuerdo que decían que la edad de Cristo es la más peligrosa si no se cuidan.
ENT: Bueno pero me estaba diciendo usted que le cambió su vida ¿cierto?
TEST: Si, porque después de todo eso que me pasó, ese chasco, yo me puse a trabajar en el
río y ahí me fue bien. O sea ya, si pues trabajé una época en el río pero muy
diferente, claro, porque yo en dos años, hice casa, hice bote, monté tienda,
monté almacén y me fue bien. Cambié la vida y la forma de trabajar.
ENT: ¿Y la familia?
TEST:
Todos pues también, a ellos también les cambió, ya mi mamá cuando yo llegué a
la casa, pues claro el golpe le da duro a uno otra vez, después de salir
de la puerta del cementerio a la casa, cuando la guerrilla cogen por paraco no
se lo perdonan. Y gracias a Dios que yo no tenía nada con esa gente, inclusive
cuando esos manes estaban acá en ese tiempo, a uno le daba miedo salir,
porque estaban por acá, y ahora pa que lo metan a uno ahí que porque uno era
paraco, le decía yo a esos manes.
ENT:
¿Cuándo quiénes estaban por acá?
TEST:

Cuando los paracos estaban matando gente pa arriba
ENT:
¿Hasta dónde llegaron ellos?
TEST: De LUGAR2 a LUGAR3 por esos lados, eso pasaba mucha gente.
ENT:
¿Hasta acá no llegaron cierto?
TEST: A uno le daba miedo, porque uno por acá, como decían que por acá éramos todos
guerrilleros, no ve que este Carlos Castaño una vez dijo que eran todos
guerrilleros, él lo dijo una vez. Uno por acá está porque pues porque acá uno
tuvo que vivir, por acá uno vive bueno, a pesar de que ya se acabó la coca, se
vive mejor, más tranquilidad, más paz, más de todo, no hay zozobra, no
hay nada, porque trabajar con coca es una pesadilla muy verraca, es una
zozobra, un estrés, es muy verraco, no sé va ganar lo mismo uno, pero vive uno más
tranquilidad, hay paz, hay tranquilidad, todo cambia.
ENT: Bueno y volviendo al tema ¿usted cree que eso benefició a alguien, eso que le pasó a
usted?
TEST: A nadie, eso no beneficia nadie.
ENT: Por ejemplo a un tercer, a alguien involucrado
TEST: No
ENT: ¿Y qué pasó con su familia? ¿Su esposa?
TEST: No, pues ya volví con ella, seguimos viviendo otra vez y los hijos y todo.
ENT: ¿Cómo manejaron eso? ¿Cómo llevaron eso?
TEST: No, pues bien gracias a Dios, porque uno volvía a la casa con los hijos, con la mujer.
ENT:
¿Mantuvieron unidos todos?
TEST: Si claro. Después fue que no separamos otra vez, pero ya los hijos están grandes,
ya están estudiando, uno está por allá en la universidad, el otro
estudiando. Ya hay más tranquilidad, pues yo con coca nunca más vuelvo a
trabajar en mi vida. No, yo ese chicharrón no, si no conseguí plata cuando se podía, ahora
menos.
ENT: Bueno y usted puso denuncia y no la aceptaron ¿cierto?
TEST: No, porque era muy tarde me dijeron, eso tiene una fecha de vencimiento.
ENT: ¿Y usted ha recibido alguna ayuda por eso?
TEST: Nada nada, del Estado nunca, nada. Eso de estar amarrado a un palo es la peor
desgracia del mundo hermano, y sin derecho a decir nada, porque todo lo que uno
dice todo va en contra de uno, ellos ni oyen, ni ven, ni sienten, nada. Eso es duro.
ENT: Bueno hay como para ir atando cabos ¿qué cree usted que se necesite para que no se
repita este conflicto?
TEST:
Jumm, este mundo está al revés mano, que no haya más coca, que no haya más mas
mafia, que se cabe la coca, es que eso es lo que le jodió todo a uno, la coca
es la causante de todo esto por acá, sino hubiera habido coca esto no hubiera
sido así, era ganadero, era otra vida, porque todo es por la mafia, por la

coca, eso es lo que hace las muertes, cárceles, viudas, la mafia no es más. Donde
hay paz y tranquilidad, no hay presencia de la guerrilla, porque la guerrilla
es buscando allá plata, lo que sea lucrativo. Todo es por la coca,
gracias a Dios ya no hay coca allá. Y ya ¿listo? llevamos horas acá mano.
ENT:
Listo, pero bueno me contó su vida.
TEST:
Cuando haya un libro, me regala uno pa yo leer. [RISAS]
ENT: Si señor, esto va a salir pa todo el país. Muchas gracias.

