ENT1: Bueno, vamos a dar inicio a
la charla. Para empezar, nos gustaría que nos contara un poco de su vida ¿Quién
es TEST? ¿Dónde nació usted?
TEST: Mi nombre es TEST Nací y soy criada en el resguardo indígena de ----------------------en el
municipio de ------ENT: Vale ¿Y cómo es el resguardo
-----------?
TEST: El resguardo -----------queda bajando por el río --------------y entra por un caño por 5
minutos y ahí
llega a la comunidad. El resguardo está conformado por 4 comunidades: -------, ------------------------y ----------. Entonces en esa comunidad, la
parte de organización social está conformada por 4 caciques y ahí tienen sus
comités de cacicazgo donde la autoridad está organizada por comunidades.
ENT: Vale ¿Y cómo es vivir allá?
TEST: La comunidad es muy
organizada -según mi conocimiento desde pequeña hasta hoy en día-, muy
coordinada entre 4 caciques. Siempre, en cualquier actividad se reúne el comité
de los 4 caciques y toma las decisiones, se organiza el trabajo comunitario
para que todas las 4 comunidades se vinculen a hacer las activadas más unidas,
en coordinación y que todos participen tanto los niños, como los jóvenes,
mayores y entonces, salen como más rápido las cosas que se organizaron para
lograr.
ENT: ¿Cómo se relaciona el
Resguardo ----------- con el colegio en donde estamos ahorita, con... [DUD:
03:08]?
TEST: Como el colegio queda en el
mismo resguardo, digamos -----------.. queda a 12 o 15 minutos el lindero, el
cerco donde está encerrado el resguardo, ahí queda ----------. Entonces, es muy
fácil que las 4 comunidades estén coordinando o apoyando en cualquier actividad
que se haga para mayor beneficio o buscar pronta solución cuando hay
dificultades y cuando hay trabajo pues, se coordina con la rectora, con la
comunidad y digamos que, hay buenas relaciones con los docentes y la
comunidad...[DUD: 04:05] en cualquier evento que se organice.
ENT: Bueno, TEST ¿Usted en qué
año nació?
TEST: Yo nací en el año 1963.
ENT:
¿Cómo era esa época en la que usted nació? ¿Qué recuerda usted?
TEST:
Yo me recuerdo que a los 5 años ya conocía mi resguardo, recorría la comunidad
y vi que en esa época, la comunidad tenía su parte de los bosques, aún tenía a
su alrededor árboles, animales, cacería... era muy fácil para el sustento de

nuestra familia y cerquita también, quedaba la chagra, el cultivo en donde
nosotros tenemos los productos de esta región... quedaba cerquita y había -cómo
le digo- abundancia de pesca, de cacería y frutas silvestres. Entonces ahí, a
los 7 años entré a la escuela, la primera escuela que hubo en esa comunidad y
que yo me recuerdo; una escuelita en donde en esa época, trabajaban docentes
militares. En esa época, sólo había esa comunidad no más o sea, no una
comunidad ya grande sino de 4 o 5 familias.
ENT:
¿Cómo se llamaba la comunidad?
TEST:
------------. De esa comunidad pues, entonces habíamos estudiantes de
esa edad y yo me recuerdo que había una ayuda donde llegaba Bienestarina,
cebada y todo eso. Entonces, nos daban y nos preparaban, le repartían a las
casas la leche en bulto y con eso, nosotros nos alimentábamos en las horas de
recreo, en el almuerzo... Eso, creo que lo donaron los militares ¿no? porque
trabajaban los docentes... los indígenas... Entonces ahí terminé mi
bachillerato... perdón, mi primaria. Había muchos compañeros de mi edad también.
Ya
terminando mi primaria, mi hermano mayor era docente porque él terminó un curso
del INSTITUCION EDUCATIVA 1 [INSTITUCION EDUCATIVA 1 ] por allá en -------------entonces
a él lo nombraron como a un docente de primaria porque era la única persona que
estaba preparada y habían otros compañeros pero, de maestro lo nombraron a mi
hermano. Entonces él empezó a laborar ahí en la escuelita.
Luego,
ya terminé mi primaria y ya en esa época empezaron a hablar sobre... Vieron la
necesidad de seguir formando líderes o jóvenes que tengan su bachiller, que
tengan una preparación para un futuro. Entonces, hicieron un acuerdo con todas
las autoridades para pensar que es bueno tener un colegio. Entonces llegaron a
un acuerdo, aceptaron que sí se podía hacer y empezaron a pensar en dónde, en
qué sitio. Para ese entonces, yo tenía como 12 años y estaba terminando mi
primaria.
Entonces
empezaron a reunirse y a hacer varias reuniones en la comunidad. Entonces,
empezaron a invitar a otras autoridades de otros pueblos del Putumayo, taitas y
todo eso. Empezaron a llegar a un acuerdo y a buscar un sitio y todo esto era
selva, todo era rastrojo -digamos-. Entonces miraron el sitio y empezaron a
pensar y a decidir cómo se va a organizar y quién va a hacer gestión y bueno,
todo eso. En ese año, había otros líderes que ya salían de recibir curso del
INSTITUCION EDUCATIVA 1 , entonces salieron y se unieron con otros líderes que hoy en
día son: el
profesor CONOCIDO 1, CONOCIDO 2, CONOCIDO 3, CONOCIDO 4……. bueno, todo ese grupo
de jóvenes que

se preocuparon pensando para un futuro y así fue, comenzó y ya muchos jóvenes
se animaron para prepararse para que fueran las mismas personas de la comunidad
la que empezaran a trabajar.
También
me recuerdo que siempre me gustaba como estar al lado de la autoridad...
reuniones porque en esa época la comunidad se organizaba... o sea, vivíamos muy
organizados porque nuestras mamás, nuestras abuelas... también parte de
cultivos, de hacer chagra era muy comunitario. O sea, como las chagras quedaban
cerca, entonces todo el mundo sembraba porque habían muchas semillas nativas...
hoy en día, hay algunas que no se encuentran pero, ahí vamos conservando para
seguir manteniendo nuestra semilla nativa. Entonces en esa época se trabajó
así, trotando chagra por chagra. Trotaban y mantenían limpio, así como está
pero, muy limpia la chagra. Entonces a nosotros como niños, nos gustaba después
del recreo, trabajar, ir a la chagra con nuestra mamá, con las abuelas a comer
frutas y cuando había cosecha, a cosechar. Esa era la recreación de nosotros en
esa época, de esa manera vivíamos: de la pesca y las frutas naturales.
ENT: Y bueno ¿Qué
fue pasando en ese contexto? ¿Cuándo empezó a hablarse de grupos
armados por acá?
TEST:
Bueno, en esa época todavía no se escuchaba nada, ni había... era un tiempo muy
tranquilo, nada de que los vecinos molestaran a la comunidad. Era un territorio
muy tranquilo en donde uno podía cazar o pescar tranquilamente.
Ya
cuando yo tenía 17 o 18 años, empezaron algunas familias a tener coca
sembrada... O sea, tenían coca pero ya para el consumo. Pero, cuando empezaron
a rodear los vecinos, a ubicarse alrededor del territorio, del resguardo
empezaron ya a cultivar coca. Entonces los mismos indígenas, las mismas
personas de la comunidad vendían a los colonos la semilla ¿sí? lo que tenían
reservado para el mambe, como que ya cambió a otro negocio -digamos-. Ahí
empezó todo el mundo a sembrar su cultivo ya más grande, ya más...[INAD:
13:47]. O sea, así ya empezó a entrar y era ya otro negocio, como ilícito y los
jóvenes ya empezaron a buscar como su economía por parte del cultivo... como en
el 80 ya empezaron todas esas trayectorias e iba cambiando ya la forma o la
situación de la sociedad. Estaba cambiando nuestra forma de vivir.
ENT:
En esa época del 80, fue también cuando llega el M-19 ¿Cierto? ¿Qué recuerda
usted?
TEST:
Sí. En esa época del 80 digamos, ya empiezan a cambiar los jóvenes pues, a
apropiarse de otros medios, a buscar su... A un joven tener su plata ¿no?
digamos, ya van saliendo y todo el mundo compraba cosas que no eran propias de
uno, digamos: para movilizarse compraban motores, deslizadores, equipo...

bueno, toda clase de cosas. Ya cada uno buscaba la manera de cambiar la forma
de organización y ya empieza como a disolverse la autoridad también. Entonces
ya se escucha que el movimiento, que el M-19 que venían a... Ya los líderes
empiezan a organizarse también para tener más fuerza, para evitar que esa gente
entre. Entonces, organizaban la parte social como comisario y guardias para no
permitir que entraran y organizar para que esa gente no rodeara alrededor del
territorio. Pero, eso se escuchaba siempre que en tal vereda entran y nosotros
pues, jóvenes, animados también decíamos: "Pues, organicemos" porque
había líderes y mi hermano era uno de los que también le gustaba organizar. Así
empezó.
ENT:
Es decir que, una parte del liderazgo empieza a debilitarse también porque
llega plata de la coca. Pero, otra parte se organiza como para hacer frente.
TEST:
Sí, para defender nuestro territorio.
ENT:
¿Y qué hechos de violencia, en esa época y las que siguen, sucedieron contra el
pueblo INDIGENA 1, que recuerde usted?
TEST:
Como ya en esa época habíamos jóvenes bachilleres, ya se organiza más unidad,
con más fuerza porque ya se escuchaba que estaban vinculando a los jóvenes
mestizos. Entonces, nos daba miedo que a los de la comunidad, que nuestros
jóvenes se vincularan con eso y escuchaba que por allá por otros departamentos,
que los indígenas también estaban recogiendo para ellos organizar...[INAD:
17:52- 17:54], también se organizó porque ya los jóvenes escuchan y empiezan a
animarse porque escuchan que otros pueblos también entran ahí y le empezó ya a
cambiar la mente a los jóvenes.
En el
82, empieza a llegar esa avioneta con armas...[INTERRUP]
ENT:
¿Cómo fue eso? ¿Usted estaba aquí en el resguardo?
TEST:
Sí, yo estaba en el resguardo y en esa época tenía mi primer hijo. Estaba
embarazada, cuando llega y comisario mayor -como cada comunidad tenía su
guardia- y ellos organizaban para defender ¿no? para no permitir que los
jóvenes lleguen a participar en eso. Yo no me podía estar quita porque a
mí me gustaba la organización, entonces participé así embarazada, escuché a la
reunión para estar pendiente de que no pase algo en la comunidad. Entonces
daban un bastón a cada joven para estar pendiente y no permitir que ellos vayan
por allá a encontrarse en esa...[INAD: 19:32].
ENT:
Antes de que acuatizara el avión de Aeropesca ¿se había escuchado algo en la
comunidad? ¿Eso los tomó por sorpresa?

TEST:
Se escuchó.
ENT:
¿Antes de eso?
TEST:
Sí, que "se va a caer" y "va a traer armas". Yo era joven y
yo escuché eso.
ENT:
¿Es decir, habían rumores de que un avión iba a caer y que...?
TEST:
Sí, que iba a caer en el Resguardo ------------------- entonces yo escuché y vi que todo
el mundo estaba pilos a ver qué pasaba. Entonces ahí, nos empezamos a
atemorizar porque llegan armas y reciben su armamento ¿Y qué va a pasar? Todo
el mundo estaba atemorizado: jóvenes, ancianos, todos y cuando escuchó que el
avión se había caído y que la misma gente convidaban para que ayudaran a sacar
el armamento. Entonces el avión cayó... Y uno se
siente como triste contando eso, desmoralizados... Y ellos obligaron a sacar
eso.
ENT:
¿Obligaron a miembros de la comunidad INDIGENA 1?
TEST:
Sí, entonces como que amenazaron a algunos líderes de --------------------para obligarlos
a participar. Después, eso lo recogieron lo llevaron no sé pa dónde. Ellos
echaban eso en tula ¿no? Me contaron eso lo que fueron y vieron. Entonces, al
día siguiente o a los 2 días llega el ejército y amenazan, atropellan a los
líderes de esa época... los amarraban.
ENT:
¿Cómo fue la llegada del ejército?
TEST:
El ejército llegó a ver quiénes participaron en la sacada del armamento, para
que dijeran la verdad de quién participó en todo eso y amenazaron y
atropellaron a unos líderes, de esos, algunos están todavía... de aquellas
personas que participaron en --------- Pero, más que todo afectó allá ¿no?
porque el avión cayó al frente de la comunidad, entonces eso fue un susto,
digamos... porque de un momento, hoy escucha y ya en la tarde pasó eso,
entonces quedamos muy desmoralizados.
ENT:
¿Y qué pasó con esas armas?
TEST:
¡Jum! Pues yo... seguro se armaron o quién sabe cómo sucedió.
ENT:
¿Usted recuerda qué líderes fueron atropellados por el ejército cuando llega?
TEST:

Umm, eran varios que, hoy en día están en paz descanse y otros pues, todavía
están ahí... un mayorcito, el papá de CONOCIDO 5que recibió ese atropello porque
ya en esa época eran líderes, eran autoridad de la comunidad. Entonces, para
defender a otros... Ellos al cacique lo amarraron y lo habían colgado, entonces
viene la guardia y lo sueltan para defenderlo. Entonces, ahí empieza ya a
entrar esa situación y cambio la tranquilidad, ya se empieza a atemorizar a la
gente y no pueden ir a pescar, ni a cazar porque ya... De ahí para adelante,
las cosas cambiaron porque ya en el 85, 87,90... ya es que hay conflictos y
enfrentamientos alrededor del resguardo, de todos los resguardos y eso fue muy
duro porque ya había que pasársela pendiente de enfrentamientos porque eso,
llegaban balas a la casa, al techo... bueno.
Entonces,
cuando empezaban los enfrentamientos, todos el mundo en la casa o acostados en
el piso porque eso llegaban y era durísimo lo que nos pasó. Más que todo porque
los enfrentamientos siempre eran en el río ------------- ahí se enfrentaban en esa
vuelta porque queda cerquita el río para pasar, entonces, un grupo acá y el
otro grupo allá y llegaban ahí cerquita de la casa, de la comunidad.
ENT:
Bueno, una persona que fue muy sonada en esta parte fue el comandante RANGO 1,
del M-19 ¿Sí lo llegó a escuchar?
TEST:
Sí.
ENT:
¿Qué recuerda usted de ese personaje?
TEST:
De ese personaje pues, solo escuché porque siempre... que era el que movía, el
que organizaba todos los enfrentamientos.
ENT: ¿El
pertenecía a la comunidad antes?
TEST:
No, él no se sabía de donde era porque dicen que ese enfrentamiento fue más
como bajando por... Hay una isla en la que siempre esa persona vivía ahí en esa
islita, bajando por ------------ queda más abajo de...[DUD: 26:07]. Ahí fue un
enfrentamiento porque permanecía. Yo nunca llegué a conocerlo y ya empecé
también a sentir miedo
ENT:
Bueno, TEST ya empieza -como se dice- la intranquilidad y después de que sale
el M-19 entra otro grupo que son las FARC ¿Cómo cambia el panorama? ¿Sigue
siendo igual? ¿Se incrementa la intranquilidad? ¿Cómo es ese tránsito?
TEST:
Pues, a mi manera de entender, no había diferencia porque son también del mismo
movimiento y empiezan pues a vincular los jóvenes, cuando entra nuevamente el
movimiento que menciono... Llegaban más directamente a entrar a la comunidad,

cerca de la comunidad a invitar a la autoridad a que asistan a reuniones.
Entonces, ahí empiezan los jóvenes a animarse a vincularse y ellos mismos, a
reclutar los jóvenes. Los instaban que para defensa del territorio, que el
gobierno, que... bueno. La autoridad nunca permitió que el joven ingresara
pero, escondidamente los jóvenes hombres se iban vinculando a ese movimiento.
ENT:
Esa década del 90 era una década compleja porque en ese momento ocurrieron
asesinatos a líderes INDIGENA 1.
TEST:
Sí.
ENT:
¿Qué recuerda usted de esos asesinatos?
TEST:
Pues, eso va aproximando la situación del conflicto armado ¿no? del 95 al 97
porque ya empiezan a escuchar amenazas a los líderes por su defensa del
territorio... [INAD: 28:55- 29:01] del cultivo ilícito. Empieza a entrar la
fumigación haciendo un daño a los cultivos. Entonces se organiza más la
guardia, la autoridad para la defensa del territorio porque entraban avionetas alrededor
del resguardo. Por ejemplo, en ---------había una pista y aquí al lado, en
el...[INAD: 29:31] también. Entonces ya empieza a llegar y a recoger el
ejército ahí porque se escuchó que este movimiento trabajaba ahí, cuando el
narcotráfico, que tenían su laboratorio alrededor del resguardo. Entonces, todo
eso afectaba esa parte.
Había
líderes muy fuertes y los empiezan a amenazar para... No, que en tal
comunidad la autoridad no permitía, entonces las amenazas empiezan. En el año
97 ya empiezan a asesinar uno por uno ¿sí? Esa situación llegó a masacre.
primero mataban uno y a los ocho días otro y así, hasta llegar a hacer masacre
en ---------- el ----- de ------del 97. Ya en esa época, yo tenía mi título de...
no, todavía no sino que, me faltaban 2 años para terminar mi estudio en la
universidad. Entonces eso fue una época muy dura, cuando el ----de ------------llegan
a masacrar al papá de mis hijos, mis 4 hijos que hoy en día son huérfanos. No,
eso fue muy duro para nosotros. Entonces yo, desde esa vez, cuando hablo de eso
como que... ¿sí? porque eso fue muy duro: mataron en un momento a los líderes y
antes, uno por uno; comunidad por comunidad.
ENT:
Si pudiéramos retornar esa fecha en el 87 en que ocurre esa masacre y su esposo
es asesinado. Yo sé que es difícil pero, si usted nos pudiera contar cómo fue
eso, dónde sucedió...
TEST:
Bueno, en esa época yo ya estaba trabajando, empecé a ser vinculada como
docente. Era un viernes a las 6:00 a.m y recibimos noticias, o sea, yo
vivía y trabajaba ahí y él vivía en ---------y llega esa noticia de que... Como

no había celulares, ni medio de comunicación como los que tenemos ahora, traían
razón de que habían masacrado líderes y que el muchacho que trajo la razón,
escuchó ráfagas alrededor de la comunidad, del potrero. Pero, que ellos
entraron bien por la mañana -como a las 5:00 a.m- sacando personas de casa en
casa y con un listado... me contó ¿no?
ENT:
¿Quiénes? ¿Quiénes entraron?
TEST:
Las FARC. Entonces, ahí vivía mi hermana, mis dos hermanas y la prima.
Entonces, la prima es la que le toco esa... la llevaron también a las 5 de la
mañana, preguntaron por listado que cómo se llamaba y entonces iban sacando,
iban sacando y amarraban con manilas y hacían una fila de las personas
amarradas. Entonces, llevaron a todos los que estaba en la lista y ahí mi prima
salió a reclamar que por qué se los llevaban y entonces a ella
también..."¿Entonces, usted qué quiere"? y a ella también se la
llevaron y la tenían ahí amarrada pero, ellos al momento de acostar a los 7
compañeros, estaban los líderes, caciques y profesores. Entonces, ahí estaba el
papá de mis hijos y entonces ya, como que dijeron: "Voltee para allá"
y en ese momento como que le dieron ráfagas y ella ahí. Decía que la dejaran
viva porque ella no sabía qué estaban haciendo. Entonces a ella la soltaron.
Cuando
escuchamos esa noticia, de inmediato nos fuimos nosotros a...En ese día, trajo
una hermana también lauritas, se llamaba CONOCIDA 6 Entonces, organizamos una
canoa y nos fuimos a mirar qué pasó y cuando yo me enteré de que habían matado
a todos: mi primo, el papá de mis hijos... Fuimos a la escuelita y cuando los
estaban trayendo uno por uno, todos estaban destrozados, sin cabeza, sin
brazos... bueno. Pero, muy atemorizados porque pensábamos -cuando llegamos- que
la guerrilla todavía estaba ahí donde los masacraron pero no, no hicieron nada ese
día. Cuando entramos, se miraba como un charco en esa escuelita. O sea,
pisábamos sangre como si fueran charcos. Eso fue muy duro. Entonces pues, todos
estábamos atemorizados. Las vidas ya quedaron huérfanas y nosotras no sabíamos
qué hace. Entonces, el mismo día, yo recogí el cuerpo y lo llevé y los
enterramos ahí a los que eran de -----------y recogimos a la familia. Ya no podíamos hacer
nada, ni salir porque a los 8 días
otra masacre: en... [INAD: 37:31] y así.
ENT:
Antes que me cuente de esa otra masacre, me gustaría saber quién era su esposo
¿Cómo era él? ¿Qué recuerda usted de él, de su personalidad? ¿Cómo era él con
usted, con la comunidad?
TEST:
Él era estudiante también... Él era docente y líder de la comunidad también.
Todos eran líderes y profesores, entonces, no sé qué información falsa o...
porque llegó una persona camuflada con lista y así... cayeron allí los

compañeros docentes y no se supo cómo o por qué. Yo, de mi parte, a mi esposo pues
no... porque él estudió conmigo ya para terminar. Pero sí sé que fue un líder
de la comunidad y los otros pues, cada comunidad tenía un líder y ellos eran
líderes también: de comité, tesoreros, comisarios... Eso es lo que yo sé de eso.
ENT: Y
a los 8 días ocurre otra masacre.
TEST:
Otra masacre
ENT:
¿En dónde? ¿Cómo fue?
TEST:
En zona ------- en ----------- También llegaron y los sacaron de la misma
manera.
ENT:
¿Allá habían también INDIGENA 1?
TEST:
Sí... Pues, yo no me quedé y terminé mi estudio así con mis hijos. Me tocó
levantar muy duro y nunca recibí apoyo, hasta ahorita no hay ese
reconocimiento. Yo tenía temor como de hacer demanda o llenar... eso de que
había ayuda. Víctima pero yo nunca no, no pensaba... o sea, yo sentía dolor...
todavía hasta ahorita. Yo reclamar digamos, reconocimiento de mi compañero
fallecido... Pero, desde hace como 5 años empecé a llenar papeles con la
abogada CONOCIDA 7 de ---------------------------y unas personas que llegaron ahí al resguardo
de
------ empecé a hacer esa vuelta y hasta ahorita no sé qué respuesta tiene y
sigo. Por eso, tengo mucho temor de esto porque para mí fue muy duro, para
todos digamos porque somos 3 hermanas viudas de esa masacre, somos 3 mujeres.
ENT:
TEST ¿Cómo las afectó a ustedes y a la comunidad, esa masacre?
TEST:
Afectó una parte pues que... Quedamos 2 años sin poder salir, sin poder
trabajar, sin hacer nada por el temor de que de pronto buscaban a uno como
mujer o que pensaran que somos también... no sé. Entonces, ahí duramos 2 años
así en ese miedo y buscamos cómo salir de esa soledad, de esa tristeza,
teníamos que buscar la manera de cómo criar a nuestros hijos, cómo educar...
Todos callados, silenciosos los líderes, no sabía uno cómo. Afectó a cada uno
por su lado pero, volvimos como a respirar, a pensar: "A ver, mujeres no
vamos a quedar" porque ya había desplazamiento de las viudas hacia las
ciudades, de los huérfanos. Entonces, se empezó como a buscar ayuda del Estado,
a ORGANIZACIÓN PUBLICA 1, a todo eso... a organizaciones para que nos apoyaran sobre
alimentación
y las mujeres pues, pensamos que -había una hermanita-... para que podamos como
salir a buscar la manera de volver a reorganizar, las mujeres.

Entonces
[las mujeres], empezamos a organizar comités para buscar cómo organizar un
proyecto comunitario de cría de animales y hasta a hacer pan y modistería. Todo
eso empezamos como a... y con la ayuda de la hermana CONOCIDA 6, empezamos a
volver a empezar y así. Tuvimos ayuda las viudas... Ayuda no, sino como a estar
más... a vincularse, a animarse nuevamente y fortalecer la organización de la
mujer y tuvimos trabajo. Empezamos como a socializar más, a entender nuevamente
la... a ver la necesidad y mejorar cómo mantener y evitar que las mujeres se
salgan a las ciudades y ahí estamos porque nos afectó mucho el desplazamiento
hacia las ciudades. Otras resistimos. Pues, vivimos así
afectadas pero, vivir en nuestro territorio es mucho mejor, mantener nuestra
vida tranquila a pesar de esas situaciones, ser resistente.
ENT:
¿Y de dónde salió esa resistencia?
TEST:
Porque o sea, a pesar de todo lo que nos sucedió, sentimos que somos fuertes,
que somos de este territorio, porque queremos vivir nuestro territorio, porque
aquí es donde tenemos todo. Entonces, pensamos eso mucho. La mayoría de las
mujeres líderes aquí estamos, educando a nuestros hijos. Sentimos que somos
fuertes, o sea, la resistencia de yo no salir sino: "Este es mi
territorio, voy a pisar, a cuidar mi territorio" porque en mi territorio
está todo: la cultura, nuestra madre tierra, hay esta ley de origen. Tengo que
obedecer, no quiero dejar a mi madre tierra porque este es nuestro sustento.
Ahí es donde yo respiro, ahí está mi pensamiento, ahí está mi espíritu.
Entonces, como que pensamos la raza en seguir viviendo y ahí estamos. Vivimos
hasta hoy en día, mujeres viudas.
ENT:
¿Y frente a esos hechos, qué le gustaría que el país reconozca sobre lo que le
ha pasado al pueblo INDIGENA 1? Esas masacres, estos actos de violencia...
TEST:
Digamos que el gobierno reconozca que aún existimos pueblos indígenas en nuestro
territorio. Entonces, hay una ley que puede a tener en cuenta y es que los
pueblos indígenas todavía existimos en nuestros territorios a nivel de
Colombia. No solamente aquí, sino en todo Colombia y aún mantenemos viva
nuestra cultura, nuestro lenguaje, nuestra identidad. Entonces, que el gobierno
cumpla algo que él promete para los pueblos indígenas, que seamos respetados
como colombianos, como pueblos indígenas; que seamos reconocidos y que se nos
reparen todas esas deudas que tiene con los indígenas. Eso es lo que nosotros
queremos, no solamente es en política, en palabras ¿no? sino en realidad. Que
nos siga reconociendo, ayudando para seguir preservando nuestra vida como
indígenas.
ENT:
¿Y qué mensaje le enviarían a la sociedad colombiana sobre estos hechos?

TEST:
Sobre estos hechos, el mensaje es para nuestro pueblo, para nuestra sociedad
INDIGENA 1 y es que, digamos, hacer ver la situación pasada, lo histórico y lo
que sucedió, que no vuelva a ocurrir. Que el gobierno nos respete y que no
permita, ni saque más nuestro oro, que es nuestro territorio, nuestro suelo,
todo eso y que podamos vivir tranquilamente, que nuestros jóvenes no vayan más
con ese movimiento, que no permita que le hagan daño a nuestro territorio. Que
los jóvenes miren ese pasado, que no más de ese miedo y que los jóvenes sientan
que podemos ser mejores hacia un futuro. No más esa historia de repetición, de
masacres, de narcotráfico. Que los jóvenes miren eso: que nuestro territorio no
es para negociar. Que nuestra planta sagrada la coca, no es para negocio, todo
eso... nuestros bosques, nuestro ambiente. Hay que hacer que los jóvenes tengan
esa consciencia de cómo cuidar, de cómo mantener nuestro territorio. Eso es lo
que uno, cómo madre, como padre hay que hacerle ver a nuestros jóvenes.
ENT:
Sí, señora... TEST, yo sé que hay cosas como esas que les pasaron a ustedes,
que no se pueden reparar ¿cierto? Pero, si hubiera alguna forma de reparar ese
daño que le han causado al pueblo INDIGENA 1, a su familia ¿Cuál cree que sería
esa forma de reparación?
TEST:
Reparar yo entiendo que... digamos, a mi manera, nunca se repara ¿no? lo que se
murió, está ahí. Pero, reparar con otro sentido de vida tranquila. No más ese
afectamiento, ese atropello. Reparar con algo visible ya es otra cosa ¿no? como
ayudar a que esa familia pueda vivir o mejorar la vida, es otra. Pero, reparar
como traer ese muerto, ese cuerpo... nunca. Yo entiendo de esa manera ¿no? que
la reparación sea que no se nos afecte más, que no más dolor, esa sangre, eso
es lo que yo... es mi manera de entender. Pero sí, que haya reconocimiento de
proteger también. De que el gobierno proteja nuestros... que nos deje
mantenernos como pueblo en nuestro territorio. Que nos permita vivir más
tranquilamente.
ENT:
Yo sé que usted ya nos ha hablado un poco de eso pero, me gustaría preguntar
entonces ¿Qué se necesita para que esto no vuelva a pasar?
TEST:
¿Para que no vuelva a pasar? Yo digo que para que no vuelva a pasar eso hay que
estar muy pendientes... que nuestros jóvenes tengan consciencia de que la vida
no se vive por vivir ¿no? sino como indígena, tener esa consciencia, ese pensar
de que soy indígena y no como hacerla penetrar esa consciencia negativa que nos
traen de afuera, que eso no nos va a servir mucho. Pues, hay cosas que a uno...
pues, que no afecte, que cosas negativas no nos dejemos dentrar, que nos
penetren nuestros pensamientos, que no envenenen nuestra vida, nuestra
consciencia y que, yo sé que en la juventud es muy difícil que tenga esa forma
de pensar porque siempre buscamos lo de afuera, lo fácil. Pero, pensando en

realidad, la vida no es así... Como indígena, como lo que vivo en el
territorio, en esta selva tan tranquila, tan... vea, el aire puro. Entonces,
hay que hacer pensar al joven que tenga esa consciencia, a pesar que tiene su
estudio ¿cierto?, a pesar que tiene esa comunidad de preparación pero, hay que
mirar más hacia un futuro.
ENT:
Pues, eso sería. Muchas gracias por su historia.
TEST:
Sí, una historia triste pero, ahí está. Entonces, en algún espacio de
expresión, si no respondí la pregunta o no me entendieron o faltó o salté... en
un espacio así, ustedes organizan cómo.
ENT:
Sí, señora. No se preocupe. Yo sólo quiero que me diga a la cámara...

