ENT:
Buenos días, nos encontramos en el municipio de --------1 Casanare, hoy ----- de ------del 2019, siendo las 11:10 de la mañana, nos encontramos con TEST quien nos va
regalar su entrevista como víctima y testigo del conflicto de manera general aquí
en el municipio, ya con ella hicimos el procedimiento del consentimiento
informado, TEST conoce claramente para que esta información, cual es el
objetivo de nosotros como ORGANIZACION PUBLICA1, cual es el al alcance, que estamos
buscando, pero sobre todo la importancia de la confidencialidad de la
información, tanto por nosotros como también de parte de suya si, la idea es
que nadie finalmente se entere de que nos dio la entrevista y todas estas
cosas, entre más reservado mucho mejor.
Entonces
TEST pues, buenos días
TEST:
Buenos días
ENT:
Agradecerte por recibirnos en tu casa [RISA]
TEST:
Bienvenida a-------------1; se caracteriza de ser muy generosa
ENT:
TEST, cuéntanos primero de ti, tu nombre completo, ¿eres de acá, de donde eres,
en donde naciste?
TEST:
Si yo, mi nombre completo es TEST nací el --- de ----de 1977 en -----------1 Casanare, viví en -------1 hasta mis 16 años, luego fui a
estudiar a ---------, por la cuestión de paros -que no comparto ese tipo de
solucionar los conflictos-, me regrese para ------gracias a un programa que
tenía en ese entonces _Bp_ _Exploration _–la compañía petrolera de
ahí de Casanare- y en la gestión del alcalde de -------1 gestiono 3 cupos para
estudiar en el INSTITUCION EDUCATIVA1 en una técnica profesional para estudiar
---------------, en el cual nos pagaban por estudiar y luego nos vinculaban a
trabajar, de los tres que fuimos de -----------1 solo termine yo, pero fue difícil
porque ya para esa fecha era año 96, 97 ya había iniciado el conflicto y ya se
diferenciaba la cordillera con el plano, ya todos los que éramos de -------(-----------1, -------- -------------------, -----------, --------------- ,------------) ya éramos guerrilleros,
entonces nos cerraron las puertas laborales y
ya la compañía me dijo que por seguridad no me vinculaban a la empresa.
ENT:
¿Tu qué edad tenías en ese año 96?
TEST:
Tenía 19 años, entonces no me dieron la oportunidad de hacer mi practica que me
exigía el INSTITUCION EDUCATIVA1, pero bueno gracias a mi rendimiento académico el
Director del

INSTITUCION EDUCATIVA1 en ese entonces me llamo y me dijo: “Vea si quiere hacer la
práctica, yo
le dejo hacer la práctica en el INSTITUCION EDUCATIVA1” porque yo fui muy buena
estudiante y allá
me abrieron las puertas, inicie en el 97 y me retire en el 2016.
ENT:
Osea te quedaste haciendo prácticas laborales.
TEST:
Gracias a Dios si, entonces en el 2017 regrese a --------1, llevo 3 años aquí y
gracias a Dios el alcalde me ha dado la oportunidad de trabajar. [PAUSA 03:29
03:37]
ENT:
¿Hiciste el técnico e hiciste algo más?
TEST:
Después yo mi hice mi profesión, pero nada que ver con lo que había estudiado
porque ----------- finalmente no me llamo la atención porque eso es muy
esclavizaste, y entonces yo soy de buscar actividades que no lo absorban a
usted eso el tiempo completo y ya uno era la dinámica del trabajo y ya eso de
la ética profesional no existe mucho y yo si soy muy ética.
ENT:
¿Y qué profesión tienes entonces?
TEST:
Es… también soy una persona muy espiritual y me incliné por la parte religiosa,
entonces yo hice mi licenciatura en-----------, una
especialización en -------------porque me gusta la enseñanza y mi
propósito era montar un colegio, pero diferente osea algo que vaya más por la
parte de valores, de actitud, porque eso es lo que le falta hoy al joven.
Porque ya les inyectaron “es que usted tiene que ser profesional, tiene que
ganar mucha plata, usted tiene que ser el gerente, usted tiene que ser
político” y por eso vamos en este momento con esta juventud que ellos ya
pisotean a todo el mundo porque no respetan, no quieren hacer nada por su
patria.
ENT: ¿Entonces
está en marcha ese proyecto?
TEST:
No, ya desistí [risa]
ENT: [risa]
¿Y porque, pero no..?
TEST:
Por la misma dinámica de hoy entoes ya… ¿Qué me hizo desistir? Gracias a Dios
afortunadamente pude tener a mis 3 hijos en ------2 en colegio privado y ahí
entendí mucho que eso es un desgaste y que yo no quería algo para vivir toda la
vida estresándome, porque yo soy de las que digo que todo debe ser equilibrado,

trabajo, familia, descanso, salud entonces ahí perdía el equilibrio y por eso
desistí que no.
ENT:
Bueno, ¿Tu eres casada, soltera?
TEST:
Separada,
ENT:
Separada
TEST:
Actualmente inicie una nueva relación, llevo ya 5 años porque ya llevo 8 años
de separada
ENT:
Ok, ¿Pero no convives, osea no convives en unión libre?
TEST:
Si
ENT:
Osea estas actualmente
TEST:
Ujum
ENT:
¿Tu naciste aquí en -------1 en el casco urbano o en alguna vereda?
TEST:
E…. la finca es casco rural, pero queda a 5 minutos del pueblo, ósea…
ENT:
¿Qué vereda es?
TEST:
------------3
ENT:
¿Así se llama la vereda?
TEST:
Si y la finca se llama -----------4 queda acá a 5 minutos de --------1 entonces
yo fácilmente vivía en la finca y venía a estudiar porque veníamos al pueblo
porque era relativamente cerca.
ENT:
Bueno mujer pues, quisiera entonces que nos contaras inicialmente como tu caso
o tu situación como en la que estas inscripta en el registro.
TEST:
Yo estoy registrada en la unidad para las víctimas, pero por desplazamiento
forzado, porque digamos el hecho victimizante que pasó así, nuestra familia fue
antes de que se aprobó que era a partir de 1991 si no estoy mal, que se podían incluir
esos hechos victimizantes entonces estoy por desplazamiento del año 97 creo… la
fecha no la recuerdo exactamente, pero sí sé que fue uno por el 97y otro por el
2003

ENT:
¿En ese primer desplazamiento fue de ----------1 para a dónde?
TEST:
Mi primer desplazamiento fue cuando mataron a mis tíos, que fue en el año 1989
yo tenía aproximadamente 12 años, pues estaba muy niña y es algo que no puedo
olvidar, y eso me ha generado muchos miedos, muchos temores, pero por ese hecho
no estoy registrada en víctimas y creo que fue como esos dos eventos los que
marcaron el inicio del nuevo conflicto armado en --------1 porque igual --------1 también
sufrió el conflicto de 1948 que también fue terrible.
ENT:
Bueno, cuéntanos del de que tu viviste, el primero dices que fue en el 89
TEST:
Bueno, resulta que --------1 no tenía vía carretera hacia ----------- era camino
de herradura, entonces uno se desplazaba por caballo hacia -----------y era más
cerca ir a -------por la ruta --------------------. -------- que era mucho más
cerca, entonces nosotros con ------2 y esas zonas, no teníamos mucho intercambio,
era más fácil ir a ---------o ir acá por ------- E… gracias a la alcaldesa de
ese entonces –la señora CONOCIDA1 - que ya murió, ella
gestiono para que se hiciera la vía por ----------- entonces vino el grupo
UNIDAD MILITAR1 de Villavicencio que eran militares civiles y ellos fueron los que
hicieron apertura de esa vía, ya terminando porque ya había llegado la vía a
--------1 –que hasta la celebración fue muy bonita, porque ese día hubo pólvora,
eso llego el primer carro- y el ---------- pensó que eso era la bendición y que
llegaba el desarrollo y el progreso a --------1 pero pasado unos días mataron a
un teniente de ese grupo del ejército.
ENT:
¿Cómo se llamaba el grupo?
TEST:
IDAD MILITAR1 de Villavicencio, ellos son militares, pero son e… ellos se dedican
exclusivamente a trabajar la parte de la infraestructura de vías y a él lo
mataron en septiembre, la fecha precisa no la tengo, pero ese día si nunca se
me borrara de mi mente porque yo tenía aproximadamente 12 años y ese día
llegaron ellos de su día, porque la base de ellos era en un lugar que se
llamaba ------------allá tenían su base militar- pero ese día ellos vinieron al
pueblo a hacer sus diligencias y
ENT:
¿Cuánto llevaban en la obra? Años, meses…
TEST:
Eso duraron varios años, eso duraron como unos 3 años, pero nunca se presentó y
tampoco en esas fechas se tenía indicios de que existieran grupos, osea nunca
los veíamos pero si ya como a partir del 85 ya empezaron a llegar dos señores,
era lo que mirábamos, era un señor alto que era RANGO ELN1 y un señor bajito
que era RANGO ELN2 pero llegaban al pueblo,

pero no hablaban con nadie pues por lo menos conmigo nunca lo hicieron, ni con
mi familia pero entonces ellos mantenían por el lugar de la vereda -------- pero
si ya empezaron fue a invitar a los jóvenes.
ENT:
¿Venían armados?
TEST:
No, pues traerían su pistola,
ENT:
¿Pero no expuesta?
TEST:
No, ni venia de militar, ellos andaban de civil con sus boticas si, pero
entonces ya empezaron era que, invitaban a los jóvenes qué los que querían ir a
hacer entrenamiento por allá en no sé dónde que los invitaban y los llevaban
una semana, 2 semanas al entrenamiento, pero mis hijos para la guerrilla nunca.
ENT:
¿Y ellos de dónde venían? –estas dos personasTEST:
Eran del ELN pero no sabemos de dónde.
ENT:
¿De qué municipio, no se saben de dónde venían?
TEST:
No, osea lo único que yo sabía lo único que decían era que el señor tal RANGO ELN1 era un
muy buen médico, que era de la nacional de Bogotá, que era lo que
yo escuchaba porque con el yo nunca tuve… o que llegaran allá a la finca a
hablar con nosotros no.
Entonces
eso ya fue en el 85, 86 pero ellos venían muy esporádicamente, ya después llego
otros que se llamaba RANGO ELN1– hasta era muy simpático-, entonces conquisto
a muchachitas, pero a mí no me conquisto [RISA] porque yo estaba muy pequeña-, entonces
él comenzó a involucrar más jóvenes y jovencitas, ya permanecían más en el
pueblo, ese día que me acuerdo que eran como las 4 de la tarde aquí en ------1
siempre se ha caracterizado con la integración atreves de la parte deportiva,
entonces ese día había un partido de microfútbol -en las instalaciones antiguas
del colegio- y eso estaba lleno, súper lleno porque era como una finca y ya en
el transcurso de ese día ya estaba el tal RANGO ELN3 con otro escolta –estuvieron
todo el día en el pueblo- . Pero como yo vivía en la finca entonces a mí solo
me daban permiso de ir un ratico al partido, pero me tenía que regresar a la
finca… entonces yo casi del pueblo no miraba así mucho de que pasaba en el pueblo.
Ya los miraba más…
ENT:
¿De qué edades eran esos hombres más o menos? Que tú les pongas entre los 30,
40, un poquito más jóvenes.
TEST:

Como unos 35, 40, si eran jóvenes.
ENT: ¿RANGO ELN3
era el más joven?
TEST:
Si y el más simpático porque el otro era puro pequeñito.
Y ahí
estábamos en el partido cuando sonaron los tiros y se vino una tormenta
terrible que yo creo ese día todo ayudo, porque eso relampagueaba, tronaba, se
oscureció, pues todo el mundo a correr, yo si alcance a ver porque eso de la
curiosidad; pues salimos a ver qué había pasado y yo si alcance a ver el
teniente ya ahí en la tienda de la esquina (Ahí al lado de la alcaldía, una
casita esquinera que hay ahí) ahí era una tienda y él ya estaba tirado en el
piso y ese poso de sangre, y como acá no había servicio de energía eléctrica
pues eso se oscureció y eso fue terrible esa noche.
A él
lo dejaron creo que toda esa noche porque pues los soldados que lo estaban
acompañando yo creo que se devolvieron para la
base, ya vinieron e hicieron el levantamiento, eso fue como a mediados o a
finales de septiembre.
Paso
así, pues sí que el choque de que jamás nunca eso había pasado en --------1
entonces…
ENT: ¿Nunca
se había visto un homicidio en --------1?
TEST:
Así de esa manera no, que uno pudiera escuchar los tiros y que ver la persona
ahí no, ósea yo por lo menos nunca lo había visto. Pues -------1 se caracterizaba
porque el domingo se emborrachaba la gente, entonces posiblemente había
heridos, habían muertos… pero eran de los mismos civiles, pero así de saber que
mato la guerrilla y que mataron a un militar no. Paso así y ya llegó como un
mes, se quedó eso callado calmado, lo cierto fue que ya…
ENT:
¿Quién lo recogió?
TEST:
Yo me imagino que vinieron de la Fiscalía porque eso pues por ahí ya no, osea
yo no estuve pues porque yo vivía en una finca entonces.
Paso
un mes yo creo y ya un domingo era –Aquí el domingo era el día del mercadollegó ese domingo y llegó todo el ejército otra vez y rodearon el pueblo en las
esquinas, en todo y empezaron y trataron mal la gente, que: “Eran
una parranda de guerrilleros” que no sé qué, que si se más y entonces ese
domingo desaparecieron a mis dos tíos -ya en la noche-, yo vi ese día que me
acuerdo que el GRADO MILITAR1 (era un señor bajito, peli rojo) y él estuvo allá

en el alto donde uno baja para la finca y el estuvo toda la mañana con mi tío
FAMILIAR1, lo entrevistaron, lo tuvieron todo el día y lo dejaron ir, pero ya cuando
se estaba oscureciendo pues como no había servicio de energía eléctrica pues los
desaparecieron. A mi tío FAMILIAR2 que a él sí
creo que lo cogieron por la vía y mi tío FAMILIAR1 vivía donde mi tía FAMILIAR3 y a él
si fueron y lo sacaron como a las 9 de la noche, pero ese día antes de sacarlo,
eso empezaron a hacer…
ENT:
¿Pero fue el mismo día?
TEST:
Una plomacera increíble ese día, eso era plomo y plomo y se sacaron a mis dos tíos.
Yo vivía en la finca y yo llegué al otro día al colegio y pues hubo plomo, pero
ya cuando yo llegué al salón, empezaron a: “No es
que desaparecieron a sus tíos, que no los encuentran, que se los sacaron” ¿y
como se hizo pa saber que si habían sido del ejercito? Porque pues de mi tío
FAMILIAR2 no se supo nada, no se supo quién se lo había llevado, pero con mi tío
FAMILIAR1 que era el mayor –él tenía como 21 años- ese día cuando a él le llegaron,
le tocaron la puerta le dijeron: ”Salga compa”, la palabra compa era la que
utilizaban los guerrilleros para llamar a los cercanos, a los que les
colaboraban, le dijeron: “Salga compa que vinimos a rescatarlo porque los van a
matar” yo sé y eso es algo que mi tío FAMILIAR1 el si ya estaba asistiendo a esos
famosos entrenamientos, a esas cosas, mi tío FAMILIAR2 si no. Entonces pues el
salió, cuando el salió entonces ya fueron a sacarlo a la fuerza y él se alcanzó
a coger de una ventana -porque la ventana, la puerta era acá y la ventanaentonces él se cogió de la puerta, de la ventana y no se dejó sacar, entonces
ya en ese momento que empezó mi tío a forcejear con ellos, salió mi tía FAMILIAR3 una
hermana de ellos- y ella salió con la linterna y en ese forcejeo de que no
se dejaba sacar, se les cayó las capuchas -porque iban encapuchados- y mi tía
los alumbro con la linterna y vio que era el teniente y el GRADO MILITAR1 el
teniente era el que dirigió ese pelotón y el GRADO MILITAR1 pues… más sin
embargo se lo llevaron, amenazaron a mi tía que: “No dijera nada, o si no que
la iban a matar” y se lo llevaron pero entonces ya la gente sabia de que sí
había sido el ejército.
ENT:
¿Este teniente ya llevaba acá un tiempo…o hacía poco…?
TEST:
Es que ellos no vivían en el pueblo, osea ellos como tenían una base allá en----------5, ellos
venían muy esporádicamente a llevar el mercado o a hacer no sé
qué diligencias, pero ellos no permanecían…
ENT:
¿Si, pero este ya no era el ejercito de…?
TEST:
ya no era el de Villavicencio, ósea enviaron un refuerzo porque ya a base de

eso quitaron la base.
ENT:
Pero estos ya no eran civiles, ya no era ejercito civil si no era ejercito
ejercito
TEST:
Creo que era del mismo grupo UNIDAD MILITAR1 pero osea no se porque… ósea no
podemos
saber con quién… pero lo cierto era que nosotros en la cabeza teníamos que era
el grupo UNIDAD MILITAR1 de Villavicencio –que eso si nunca se me olvida-. Pero ya
llegaron vestidos de militares ese domingo -eso fue el 31 de octubre de 1989-,
paso así buscando mis tíos, entonces ese mismo día también reclutaron mucha gente,
osea cogieron mucha gente y los llevaron ahí donde es el salón comunal, pero
era… eso nosotros lo llamábamos la sede social y allá pues toda la gente que
reclutaron ese día en el pueblo pues fueron y las llevaron allá.
ENT:
¿El ejército?
TEST:
Si el ejército, los encerraron, no es dejaban hablar, no los dejaban ver, bien groseros,
eso fue… ese día fue terrible porque trataron muy mal la gente. Pero como ya se
sabía que el ejército era el que había sacado a mis tíos, pues la gente tomo
seguridad, entonces ya dijeron “si los van a buscar a las casas, si los cogen
mejor dicho no abran” y efectivamente una noche trataron de ir a sacar unos
muchachos.
ENT:
¿Pero entonces esto de recogerlos en este lugar fue después del homicidio?
TEST:
Fue el mismo Domingo, durante el día reclutaron mucha gente, los llevaron a la
sede social y ya en la noche, osea mi tío FAMILIAR2 dice que se lo llevaron como a
las 6 y media y a mi tío FAMILIAR1 si fue a las 9 de la noche. Y ya como se sabe
entonces las otras personas… porque si intentaron sacar más gente, más que todo
muchachos, más que todo fue muchachos para llevarlos pero como mi tía tenía la
noticia de que fue el ejército, la gente tomo precaución y la gente ya no
salía, las gentes del campo no venía al pueblo y ya la otra gente dijo que no.
Mas sin embargo ese día, paso así eso fue el domingo en la noche, lunes, martes,
no se sabía nada de los que tenían ahí en la sede social ni de mis tíos, pero
ya el miércoles…
ENT: ¿Y
la gente no salía?
TEST:
Y la gente ya no salía
ENT 2:
¿Y estuvieron todo ese tiempo ahí?
TEST:

¿Quién?
ENT 2:
¿Ahí en la sede social estuvieron todo ese tiempo?
TEST:
Si, eso los tuvieron como 8 días
ENT:
Como una retención ahí.
TEST:
A todos “que guerrilleros”, que no sé qué, que iban a vengar la muerte del
teniente
que…
ENT:
¿Había sido 3 años atrás más o menos la del teniente?
TEST:
No eso fue al mes.
ENT:
A al mes.
TEST:
Osea a él lo mataron… no me acuerdo la fecha exacta, pero si me acuerdo que fue
en septiembre y llegaron el 31 de octubre -que era un domingo-, a mis tíos los
encontraron al miércoles siguiente osea el 3 de noviembre; amordazados,
desnudos, les había picado las uñas, les había quitado los dientes y ese día
los llevaron al centro de salud, pues ellos imagínese ya estaban hace 3 días y
yo de para acá, no volví a ver un muerto porque yo los vi a ellos
ENT:
¿Y en donde los encontraron a ellos?
TEST:
Acá bajando hay un río que se llama ---------- entonces por la costa del río en
un potrero allá los había dejado amarrados.
ENT:
¿Ese río tenía como algún significado o era un lugar turístico para la gente
o…?
TEST:
Pues allá como hay lo de las------, pues allá como siempre toda la vida,
durante muchos años ------1 se ha destacado por las salinas (de donde extraen
la sal y se comercializa la sal).
ENT:
Lo pregunta más TEST, es pensando en que si estratégicamente los dejaran en
algún lugar que tuviera una representación para la comunidad.
TEST:
No
ENT:
¿Osea pudo haber sido en cualquier otro lugar,

TEST:
Si…
ENT:
¿Tú crees que el hecho de haberlos dejado allá, es porque era un sitio donde concurría
mucha gente, o donde los dueños eran representativos, o la zona o..?
TEST:
Yo pienso que fue por ese lado porque la casa de mi tío FAMILIAR1 estaba hacia ese
lado y les quedaba más fácil porque ya era como las ultimas casas, entonces ya
de pronto la gente no los podía observar que era que tenían que atravesar el
pueblo.
ENT:
¿Y ahí los dejaron a los dos?
TEST:
Si
ENT:
Recuérdame por favor el nombre de tus tíos
TEST:
Mi tío se llamaba FAMILIAR1 tenía 21 años y mi tío…
ENT:
A el tío FAMILIAR1 fue el que…
TEST:
Sacaron a la noche
ENT:
Sacaron de la casa a las 9 de la noche
TEST:
Y mi tío era FAMILIAR2, tenía 18 añitos.
Y
pues ya ese día ya el miércoles, eso fue terrible, ese día ya era desolación,
miedo, susto, pues ese mismo día los enterraron porque ya el olor, ya tenían
gusanos.
Me
acuerdo que a mi tío FAMILIAR2 le dieron el tiro acá en la frente y acá le salían
los gusanitos y al que más martirizaron fue a mi tío FAMILIAR2 porque pues él se
caracterizaba por ser un chico bien rebelde y grosero, eso si no era de ocultar
porque el si era muy grosero y según al parecer, fuentes que se conocen, es que
el hacía llorar mucho a una profesora porque yo alcance… yo con el hice sexto osea
él siempre lo expulsaban del colegio por eso, porque muy grosero y pues no
respetaba a los profesores, pero era muy inteligente, pues ellos quedaron
huérfanos de mamá muy pequeñitos y entonces ellos se criaron fue con el papá y
yo creo que también a ella todo le sumo a todos esos eventos, ellos era… depronto
tenían esa característica y el hacía llorar mucha a una profesora y lo que después
nos dicen es que el esposo de ella, pues… cuando ya mataron al teniente ellos
se fueron y cuando pasaron por las cruces él fue y dijo es que fulanito y

fulanito son guerrilleros.
Entonces
pues ahí va la primera información y es que ellos se dejan creer de lo primero
que les decían, porque ya había un conflicto ahí, porque yo soy testiga que él hacía
llorar mucho a esa profesora, demasiado, entonces debido a eso lo expulsaban
del colegio
ENT:
Eso fue con el tío FAMILIAR2 y con el tío FAMILIAR1 tú dices que quizás ya estaba yendo…
TEST:
Pues yo que sepa ya estaba haciendo los famosos entrenamientos que llaman y
pues había una chica que ella si era amiga de los militares, le gustaban los
militares y parece ser que ella también fue la que dio la primera información
de que chicos se la pasaban con RANGO ELN3, se la pasaban jugando tejo, que se la
pasaban en los entrenamientos, porque pues la mayoría de gente venía del campo
y entonces se alquilaban casas y entonces en las casas decían; bueno ahí van a venir 10
chicos para que
estudien de lunes a viernes y los fines de semana se van a las casas… entonces
pues ellos tenían la información porque pues RANGO ELN3 les gustaba frecuentar esos
grupos –donde habían pues chicos y chicas que estaban estudiando- entonces como
que.
ENT:
¿Y RANGO ELN3 si se sabe de dónde venía?
TEST:
No
ENT: ¿Ósea
él llegó aquí solo…?
TEST:
Pues ósea ya después el tal RANGO ELN1 lo trasladaron, entonces él ya quedo
como remplazo de él, y como él era muy simpático a él siempre las chicas…
Entonces
se dice que; porque finalmente ya después de todos eso hachos ya llamaron a
toda la familia, a mi mamá, a las hermanas, la guerrilla las reunió “Que ya
habían investigado que ya sabían quién había dado información para que los
asesinaran” Que ¿qué pedían?, pues gracia a Dios nosotros hemos sido muy
respetuosos y temerosos de Dios y ya pues mis tías, afortunadamente mujeres no,
porque pues eran los dos últimos varones hermanos de ellas dijeron que, con eso
ya no solucionaban, ya los iban a devolver la vida, pues que no pedían nada.
Entonces
si desterraron a la chica, pues ya el señor se había ido porque él de paso, el
dio es información y se fue pa Bogotá. -Que ya dejaban las cosas así- pero la
chica si le alcanzo a alguien a decir que la iban a matar, -porque ellos si
dijeron que la iban a matar- pero ya no quedaba por la familia de nosotros.
ENT:

¿Y quién los convocó a ustedes, RANGO ELN3?
TEST:
No, se quién nos, pero si fue unos diítas después de todo… meses, porque ya nosotros…
bueno, entonces paso el entierro, el susto, nos fuimos y ahí fue el primer
desplazamiento porque pues mi mamá y mi papá dijeron “No pues aquí que nos
vamos a quedar” lógico que a mis tía si les tocó por seguridad sacarla porque
pues ella era la fuente viva y el testimonio vivo de lo que hizo el ejército,
entonces nos fuimos para Sogamoso allá estuvimos como… eso fue en Noviembre,
como un mes porque allá la situación ya económica, todo acá, la finca, la casa
estaba difícil y éramos 4 y todos pequeños y yo la mayor, estuvimos un mes.
Ya
después de un mes ya se fue el ejército, ya no se volvió a saber de ejercito de
nada, entonces decidimos regresar en ------del 90, yo estuve… ---- del 90´ ,
91´, en esas fechas ya llego la energía eléctrica a------------1.
ENT:
Perdóname TEST, en ese lapso del 85 al 90 ¿hubo más muertes de civiles?
TEST:
Si creo que si dos, como dos señores
ENT:
Otras dos personas, ¿a responsabilidad de quién?
TEST:
De la guerrilla, los mató la guerrilla
ENT 2:
¿Y qué paso finalmente con los otros retenidos, a los 3 días se mueren sus tíos
y los otros seguían retenidos?
TEST:
Debido a la presión porque como ya la gente sabía que si había sido el ejército,
entoes se vinieron ahí a la sede social y ahí hicieron el paro “O nos sueltan
la gente o denunciamos” entonces a los 8 días ya los soltaron. De esa…
ENT:
¿De esa retención?
TEST:
Retención ilegal llevaron 3 jóvenes presos para el batallón en ------2 que
supuestamente eran guerrilleros, que tenían toda la información, que…
ENT:
¿Cuantas personas tenían ahí más o menos?
TEST:
Unas 20, como unas 20, 25 yo creo y, se llevaron 3 jóvenes, no sé qué tanto,
que como unos 15 días los tuvieron en ------2 y cosas de Dios ese día nosotros estábamos
aquí en ---------1 porque yo vine a terminar mi bachillerato, porque nosotros nos
fuimos y ¿el estudio?-. Entonces nos vinimos con mi mamá y una amiga de Bogota
y que, a terminar lo del año y ese día que nosotros ya nos regresábamos –porque
como eso tocaba a píe- ósea de-------1 hasta --------6 eso tocaba a pie porque no

había transporte y pues por esas fechas menos la gente no, no había moto,
------------1 no tenía carro, solo había un señor que tenía un carrito pero él no lo
volvió a sacar, entonces había línea hasta --------6 pero entonces nos tocaba
desde ------1 hasta --------6 a pie, nosotros íbamos a pie, pasamos por -------5(que todavía
estaba la base) y llegamos a --------6 y ahí venía un chico –
de los que se habían llevado para------2, CONOCIDO2 se llamaba- y entonces mi mamá
le dijo: “¿CONOCIDO2 usted que hace aquí?” “No voy para ------1 como no nos
comprobaron, no nos dijeron nada pues yo me regreso” pues porque como los papa
y la familia estaba aquí, él tenía unos 17 años y mi mamá le dijo: “No se valla
a devolver que nosotros si notamos algo sospechoso” porque toda la via entre
-----------5 y --------6 había mucha gente, mucho ejército escondido.
ENT:
En el campo
TEST:
En los arboles de la carretera y que “no que ahí ya no debe haber nada” –dijo
él- ese día mi mamá la suplico, le lloro que no, que se devolviera para
Zipaquira –porque él tenía familia allá- mi mamá no lo dejo devolver, pero
efectivamente lo estaban esperando para matarlo, porque los otros dos chicos ellos
si se quedaron en ------2 y se fueron para Bogotá por seguridad, así paso
transcurrió ese tiempo.
ENT: ¿Pero
el chico si finalmente no se vino?
TEST:
No, mi mamá no lo dejo, nos fuimos hasta Zipaquira con él, entonces gracias a
eso yo digo que, qué gracias a que mi tía se dio de cuenta quien fue, pues ya
la gente tomo sus precauciones y no sucedió más porque si no los muertos… osea
el número de muertos hubiera sido mayor, eso paso en esa fecha. ¿Alguna otra
pregunta? [risa]
ENT:
[risa] No, continua
TEST:
Es que yo hablo como enredado a veces [risa]
ENT:
Si se me va ocurriendo alguna pregunta ahí, la retomamos no importa
TEST:
Lo de los otros dos señores, la muerte fue como en el 87, 88 porque fue previo
a la muerte del teniente, pero eso para nosotros no genero un impacto porque
pues eran dos ciudadanos del campo que dicen que esos si los mató la guerrilla,
no sabemos por qué.
Bueno
ya en la década de los 90 llegó el progreso a --------1 porque llegó la energía,
llego la televisión, siguió normal, si ya uno miraba a la guerrilla porque el ejército
se fue.

ENT:
¿Y la guerrilla, la misma guerrilla, ose el mismo ELN?
TEST:
Yo la verdad no le prestaba mucha atención, pero ya lo que fue RANGO ELN1 y ellos ya
no los volvimos a ver, pero ya empezó a llegar más gente entonces ya ahí si ya
se empezaba a hablar de los frentes, creo que era el frente 56 creo que era el
que estaba acá en ------2 creo, y ya hubo como una disputa internamente las FARC
y el ELN; Los del ELN los desplazaron para --------6 y aquí se quedó las FARC.
90, 91
entonces que sucedía, cuál era la dinámica: Llegaba el ejercito de muy de ves
en cuando, se quedaban un mes, ocho días y eso si el ejército se iba y de una
vez llegaba la guerrilla y convocaba reuniones a todos al parque, el parque es
ahí donde es la tienda [DUD: 33:24], todo el mundo teníamos que llegar ahí
entonces empezaban a…
ENT:
¿Cómo era esa convocatoria?
TEST:
Llegaban a las casas y como sembraban el terror pues tocaba salir,
afortunadamente nuestra casa era de dos pisos ahí en el parque, entonces yo no
tenía que salir si no [risa], me escondía en el segundo piso y entonces era la
historia “Que no, que es que aquí venimos averiguar porque es que aquí hay
informantes”, si usted le daba mercado, si les daba un vaso de agua, si
usted le daba al ejercito es porque le estaba colaborando al ejército, entonces
ya de una vez comenzaba que lo iban a matar
y que “tranquilos que nosotros estamos para cuidarlos, para
respaldarlos, para que no pase nada, para que no vallan a a matar a la gente”
Pero llegaba alguien y salían corriendo [risa].
Entonces
digamos lo que fue desde el 90´…
ENT:
¿Esos grupos más o menos como de cuantas personas venían?
TEST:
Pues la verdad yo que me acuerde eso en el parque por ahí… hablaban como dos
que era el comandante y así en cada esquina colocaban unos chicos. Pero ellos
hacían una dinámica y era que en las reuniones venían a buscar a los jóvenes, y
entonces en alguna ocasión yo estaba ahí afuera en la casa y ahí escuchando lo
que decían, pues yo no les prestaba mucha atención a los que decían, yo casi
no, a mi como que no me llamaba la atención. Llegó una chica a hablarme de que
eso era mejor, que las armas, que yo no sé qué y yo en ese entonces yo tenía la
virtud de ser prudente y no de decir sí o no, ni de… yo la deje que hablara y
cuando “No es que me tengo que ir para la casa, que tengo la comida” y yo ahí
fue que tome la decisión de que tome la decisión de que a esas reuniones nunca
volvía a salir, entonces yo ya sabía de qué me llagaban al lugar y yo iba para

el segundo piso y me escondía.
Pasaba
la reunión y eso ya volvía como a quedar “en calma” porque pues ya se iba el
ejército y ya quedaba la guerrilla, eso fue en el año 90, 91 en el 91 yo creo
que ya fue la primera incursión paramilitar, más sin embargo yo le tengo como
el cuadrito más o menos por etapas, porque aquí no me acuerdo o me tengo que
devolver pero ya en el año 91un domingo eran 6:30 de la mañana llegaron unos
tipos a cada casa y “Yo no se cuantas salga porque tenemos una reunión” pero no
sabíamos de qué y ese día mi mamá, mi papá había llegado de ordeñar de la finca
y dejar todo ahí y como ya yo sabía me escondí en el segundo piso y desde allá
hacía coquito y miraba que pasaba,
cuando ya empezaron a hablar que eran de las Auto Defensas y entonces lo mismo
“Que aquí ya sabemos quiénes son colaboradores de la guerrilla, que aquí sabemos
cuáles con informantes” y que yo no sé qué… y que “aquí traigo un listado y los
que estén en el listado lo vamos a matar” y bueno ese día solo cogieron un
señor.
ENT:
¿Pero llegaron con el listado en mano?
TEST:
Si
ENT 2:
¿Los entrevistaron o..?
TEST:
Pues es que ese era el problema, que el que sabía que tenían su vínculo no iba
a salir a las reuniones
ENT:
Se escondía
TEST:
Si por eso es que yo digo que algunos decían “yo no debo nada”, o le asignaban
y no aceptaban y seguían. Ese día si salió el señor, ese día salieron es con el
listado porque es que iban era pidiendo la cedula “Salgan, pero tienen que
llevar la cedula” y cogieron dos de ellos y pues en el listado miraban y el
señor lo cogieron, de una vez lo amarraron. Lo amarraron en un poste ahí por
ahí por la esquina del parque mientras paso la reunión, eso siempre los
demoraron como unas 4 o 5 horas ahí en el parque, yo la verdad no me acuerdo de
que más hablaban pero yo solo sé que ellos decían que se iban a adueñar de la
zona, que tenían un listado, que pilas con los colaboradores que ellos iban a
sacar la guerrilla y ya paso la reunión se llevaron al señor, se fueron, como a
los 10 minuticos sonaron los tiros –a él lo mataron allá cerquita donde mataron
a mis tíos pero un poquito más alláENT: ¿Pero
por la misma vía?
TEST:

Por la misma vía porque ellos entraron por Boyacá por esa carretera.
ENT:
¿Cómo se llama ahí esa vereda o..?
TETS:
Eso es -----y ahí hay un caño que lo llaman------, por ahí yo
no vi porque que me daba susto por allá en esa vía. Se fueron, al otro día
llegó la guerrilla a hacer reunión, entonces ya la gente… “bueno ¿Cuál es la
ayuda, cual es la colaboración, cual es la seguridad que le brindan al pueblo?,
miren llegaron y ahí si salieron corriendo” pero nunca los enfrenaron y si
dejaban a la población civil pues a la merced
ENT:
Del que llegara
TEST:
Del que llegara y muchos se dejaron conquistar y convencer de que ellos les
daban seguridad, que “tranquilos que no pasaba nada, que cuando llegara el ejército
y que llegaran los paramilitares” ellos lo iban a defender, entonces la gente
muchos se confiaron y creyeron que era así, en general la gente en ese periodo la
gente creía que la guerrilla era como el ejército; porque era los que daban la
seguridad supuestamente, los que dominaban la región porque pues el ejército
muy poco venían y así paso.
ENT:
¿Pero por qué? Bueno, un tema puntual es que ellos decían que los defendemos
del ejército [INTERRUP]
TEST:
Y de los paramilitares, que eso ya se empezó a escuchar
ENT:
Pero cuando no se estaban escuchando, ¿Cuál era el motivo de estar acá?
TEST:
Antes… resulta que --------1 es un lugar estratégico porque pues primero es
------y uno sabe que la guerrilla su dominio es------, segundo porque
------1 comunica a ---------- comunica a Boyacá, ----------1 se puede ir a
----------(por camino no), -----1 comunica a --------y usted sabe que todo lo
que era -------- todo lo de ---------eso era corredor que lo llamaban y creo hay
también una ruta que los llevaba a
---------------- -------y como no había presencia muy así del estado y como
zona de difícil acceso, -porque la ----- en --------1 es… -entonces ellos
que hacían; desde --------1 ellos extorsionaban y traían los secuestrados a
--------1, extorsionaban y hacían venir a la gente a pagar la vacuna en --------1 y
segundo pues vivían campantes porque nadie los molestaban, entonces estaban
como seguros. Y lo que yo sé es que ellos cultivaban, tenían su ganado,
entonces era un lugar estratégico para ellos, porque secuestraban,
extorsionaban de Boyacá, de Casanare
ENT:

Osea era más por ubicación territorial
TEST: Si
ENT:
Esa llegada inicial, se presentaba también esta o lo yo escuchado también en
otros
espacios, como de que llegaban con un tema de justicia social y a solucionar
problemas
¿fue la misma llegada o no realmente?
TEST:
No, porque viene ahí realmente la parte de como era la tradición en --------1,
-------1era muy bonito porque se destacaba que la gente trabajaba mucho en
comunidad, entonces aquí una se escuchaba decir “es que el colegio se está
cayendo” entonces lo que es el estado no invierte, a nosotros lo que era gobernación,
alcaldía eso no existía. ¿Qué hacia el-------? “A es que hay que arreglar el
colegio, hay que hacer el parque , hay que hacer la escuela”, entonces un
mandato aquí se hacían los famosos bazares, que había un a casa que la
llamábamos, le decían -------------------y entonces era una caseta ahí al lado
del parque donde cada 8 días se hacían
fiestas y se hacía bazar, reinado, entonces se recogían fondos y la gente pues reunía
la plata, no se peleaba de que es “que usted se lo robo” no, ósea eso era un
fondo común la gente participaba, eso era
muy bonito como se vivía esa época, entonces muchas cosas que hizo la
comunidad, entonces no había ese conflicto de que si el estado no invierte yo
no hago nada, la alcaldía no era si no la alcaldesa, la secretaria y el citador
no había más funcionarios en la alcaldía , uno miraba y pues la gente trabajaba
en su finca, digamos vendían su productos , era algo muy bonito que se vivía en
--------1 por ese lado la gente nunca se quejaba de eso, ellos vinieron fue a
traer una política de como la que se vivía en las grandes ciudades, que la
injusticia social, que es que se roban la plata, que es que no se qué, entonces
venían a lavarle el cerebro a los muchachos de que “venga es que vamos a luchar
por un estado de justicia social, que vamos a tomar el poder, que nosotros
vamos a traer desarrollo y progreso a ustedes jóvenes”, fue como al joven
porque ya el adulto, era muy poco el que se dejara convencer, porque el
--------, la generación de nosotros, hacia arriba siempre nos inculcaron de
que toca trabajar, que tocaba trabajar en comunidad para poder lograr, entonces
se reunían comitivas de acá, entonces va el presidente, van allá a ------2 y
gestiónense algo para el municipio.
ENT:
¿Todo eso se vio afectado?
TEST:
Claro ahora eso ya no existe, eso se acabó.
ENT:
¿A raíz del conflicto?

TEST:
Si, después de esos desplazamientos, se fue la gente llego gente nueva que ya
son de otras regiones, que ya no tienen ese espíritu, eso vamos como en el 91.
92 yo
estaba haciendo décimo grado, en ese año por esas incursiones que hacían o que
llegaba el ejército o si mataban a algunos guerrilleros… pero ya como sumerce
decía un día lo tomábamos como algo normal, se va el ejército, llegaba la
guerrilla, hacían una reunión. Entonces la gente era muy temerosa porque al
ejército no le brindaban ni un vaso de agua, no le vendían nada porque yo
siempre digo que; por el chisme, la envidia, el mirón o el que está pendiente
de quien habla con fulanito de que dicen, entonces ya en el pueblo… ya había
muchos milicianos -los llamaban-, que eran los que estaban pendientes de dar
información, pues no daban la información bien si no a su manera no, o como les
convenía, entonces la gente ya con el ejército nada que ver.
En el
92, si no así que me acuerde ahorita no sé si hubieron así eventos pero creo que no.
Año
93 me acuerdo que en --------llego el ejército, reunían a la gente o iban a las
casas, ellos decían que venían a quedarse, que se iban a estar aquí, resultado
de esos pues ya las chicas de 15 años empezaron a hablar con los militares y
pues eso era prohibido en----------1 – de
que pudiéramos hablar con los militares-, pues eso era objetivo militar, de
esas una niña de 15 años se enovio con un policía, un soldado y pues como ellos
se iban a quedar, la chica pues por las calles por todos lados era con su
novio, pues otro si en mi caso ellos llegaron a conquistarlo a uno, yo tenia
unos 16 años, -15 años cuando eso-, entonces nos saludaban nos enviaban
razones, pero yo si con ese miedo de que no quiero que me mate la guerrilla y
ellos llegaron en --------y se fueron como en ------------- fueron como 2
meses, en ---- salimos a vacaciones de mitad de año y un dia como a la 1 de la
tarde 1 o –una o una y media-, estábamos ya reposando, y cuando escuchamos los
tiros y dijimos: “¿que paso?”, “No que mataron a Edelmira la mataron”,
ENT:
¿De 15 años?
TEST:16
años creo que hacía un mes había cumplido, pues ese día yo también la vi porque
fue cerca, entonces ese día pues también terrible, claro la chica decía que no
debía nada, que eso no era un delito, porque a ella si le habían dicho “vayase
del pueblo porque ya se fue el ejército y usted sabe que aquí hay una ley, que
el que hable con el ejército, que si usted no es del ejercito lo matan”, ósea
eso era la condición y ahí no era que… y la mataron eso fue en --- del 93
ENT: ¿La
mataron también ahí el parque?
TEST:

No al frente de la casa de ella delante de la mamá, porque vivían las dos la
mama y ella, paso así y otra vez el susto, pero ya se sabía que nada con los
militares, que ya se perdió la, porque ellos también engañaron a la gente
diciendo que se iban a quedar y eso paso así y ya.
Año
94, en enero mataron a la alcaldesa doña CONOCIDA1 y eso se dice que fue el ELN
el que la mato, pero no sabemos si fue asi, el ELN estaba en --------6 creo, ese
dia también fue muy triste porque ella era una figura pública y a ella la
queríamos mucho acá en el pueblo.
ENT:¿Cuánto
llevaba ella ahí en la alcaldía?
TEST:
Ella había sido alcaldesa antes del 90, porque cuando eso no estaba la
constitución del 1991 y Casanare era intendencia y a eso lo nombraban por la
asamblea y eso, de ahí nombraban a los alcaldes, no de la elección popular,
ella había estado por varios periodos estaba de alcaldesa y cuando inicio la
constitución del 91, fue el primer periodo ya por elección popular y ella fue
la primera alcaldesa del 91.
ENT:
¿Osea que cuanto tiempo estuvo allí liderando?
TEST:
como uso 20 años, no como alcaldesa en periodos, pero si es que ella era muy
líder la gente la quería mucho, ese día la mataron, eso fue terrible, ese día se
fueron los hijos, se fueron para Sogamoso, vino alcalde militar de la policía.
ENT: ¿Dónde
la mataron a ella?
TEST:
Ahí entre Telecom y la alcaldía, en la calle, y ya en el 93 o 94 ya me fui de
--------1, osea a ella la mataron en enero y yo me fui para ---------7 a estudiar y
venía en diciembre cuando yo entraba en
vacaciones, pero en ese periodo no… ya la guerrilla no estaba tanto en el
pueblo si no en la zona rural y venían los domingos así como un campesino
normal, pues ya creo que empezó a llegar más el ejército, venían más tiempo, entonces
ya cogieron a los campesinos para que les llevaran los mercados, les llevaran
las remesas –era como les decían ellos remesas-, pero como todo pasa cual fue
el otro problema de --------1 que se entregaban muchos de la guerrilla, osea se
entregaban al ejército y pues ellos llevaban toda la información, fulanito de
tal está en el campo, fulanito de tal toma cerveza , fulanito de tal juega
tejo, fulanito de tales miliciano, fulanito de tal es el que extorsiona.
ENT:
¿Osea es los que se entregaron de la guerrilla al ejército le contaban sobre la
población civil que estaban colaborando?
TEST:

Entonces ya se empezó a ver porque en ese tiempo ya hubo más presencia del ejército,
ya había más combates, entonces algunos estaban aburridos y se entregaban o por
ahí los capturaban entonces empezaban a contar. Quienes como era el tema de
-----------1.
Eso
fue el año 93, 94 y 95, no tengo fechas exactas pero bueno, hubo un alcalde,
creo que iba a completar el anillo que les hacía falta -por que fue 90, 93ella terminaba el mandato en el 94, y en ese tiempo estuvo el alcalde de la
policía mientras se hacían elecciones, pues ese tiempo que estuvo la policía no
hubo hostigamientos, no pasó nada todo normal, pero ya se empezó a generar el
problema de salir, de salir hacia ------2 porque lo que era el alto de las
cruces, como es el alto que hay pues salían a buscar gente, revisar los carros,
revisar quien iba y quien salía.
ENT:
¿Ellos quienes?
TEST:
La guerrilla, porque pues --------6 no había fuerza pública, ya se empezó a
general el temor de que si yo me voy en el carro, que me puede pasar por ahí
por las cruces, -más que todo que era el sitio en el que más permanecían, como
que el sitio más estratégico para eso- y ya paso.
Vamos
en el 94, 95 y 96 lo normal, ya estaba el ejército ya no estaban en el pueblo,
porque creo que se quedó la policía, yo creo que sí, que a partir de la muerte
de la alcaldesa creo dejaron una estación de policía, ya no permanecían en el pueblo,
pero si se empezaron a escuchar los comentarios de los hostigamientos
Llego
el año 97, el año 1997 pues yo ya estaba allá en ------2pero pues yo venía
esporádicamente a --------1 y en -----del 97 fue cuando hubo la toma guerrillera
que fue bastante dura, porque yo no estuve pero lo que cuenta mi mamá que fue
la casa de la esquina y que fue toda la noche y pues mi mamá que fue en la casa
de ahí de la esquina, que eso fue toda la noche y pues mi mamá tenia ahí
restaurante, tenía una tienda, entonces como eso fue a las 6 de la tarde,
cuando entraron en volquetas, en ambulancias y la base de la policía era allí
donde se está construyendo, la casa campesina, ellos tenían la campesina era
donde era la estación y tenían las garitas, una en la esquina de la alcaldía,
otra en el salón comunal, así como las cuatro, eso fue toda la noche de
hostigamiento, creo que mataron a un policía y al otro día lo que hizo el
estado fue es recoger a los policías y
se los llevaron y volvió --------1 a quedar sin fuerza pública, entonces ya la
guerrilla volvió a tener el dominio de…
ENT:
Territorial
TEST:

Territorial, entonces ya el pueblo. y ya creo que comenzó a coincidir con los
diálogos de paz en el Caguan y ya a --------1 lo llamaba el----------------,
porque ya se aumentó la extorción, el secuestro, todo eso y todas las cosas del
llano y traían todas las extorsiones, todos los secuestrados los traían para
-----------1.
Y ya
ellos se tomaron el pueblo, entonces ya vivían en las casas, ya salían a -----------cogían los
camiones , los carros , las motos, lo que fueran y los traían
para -------1, entonces se convirtió en pues ya nadie quería saber nada de
--------1, decían: “Si usted se quiere ir pa --------1”, entonces la época más difícil de ------1 fue
del 97, 98
hasta el 2002 más o menos, donde ya -------1 era guerrillera, entonces yo ya trabajaba allá
en el INSTITUCION EDUCATIVA1 y
los chicos se iban a estudiar, pero que problema porque nadie les daba trabajo,
“ah es que usted nacido en-----------1” , entonces a que optaron a no sacar cedulas
en --------1, por eso par esa época muchos sacaron sus cedulas en Bogotá, en
------2 o --------y ya había muy poquitas cedulas de ---------1 porque eso era una
castigo tener… ser nacido o tener cedula de --------1 porque --------1 fue estigmatizado,
pueblo
guerrillero.
Ya lo
que fue en el 99, 2000, mi papá y mamá se fueron porque ya les hicieron una
reunión y les dijeron que, pues que ya tenían que tomar decisiones y tenían que
armarse y pues en ese periodo fue cuando más reclutamiento hubo, entonces todos
esos chicos de 12 o 13 años que se quedara en --------1.
ENT:
Hacía el 2000
TEST:
Sí, voluntariamente se tenían que ir, se iban porque eso, yo no conozco el
primero que se haya vinculado obligado.
ENT:
¿les decían o se vinculan o se van?
TEST:
Si, digamos que le daban a usted la opción, entonces muchas familias. Por eso
ahí fue el otro desplazamiento porque muchas familias se fueron, yo prefiero
irme y llevar del y la otra gente empezó a vender sus cosas aquí y compraron su
casita en-------2, -------7, Bogotá o enviaban a los chicos a estudiar para no
dejarlos acá, entonces los chicos que se quedaron acá, no todos porque tampoco,
pero si ya chicos en un 80% se iban .
ENT:
¿Ha cambiado demográficamente ---------1 o es la misma proporción de gente?
TEST:
No, ha aumentado, si porque en esa fechas se quedó desocupado el pueblo osea

fueron muy poquitas las casas de los que se quedaron, pero por ejemplo cuando
ya dijeron que se tenían que armar, y como casa sola que quedaba se la cogia la
guerrilla, finca sola que quedara, finca que la cogia la guerrilla, entoes en
esa fecha los que se iban y no podían vender tenían que pagar para que les
cuidaran, entoes mi mi mamá pagaba para que le cuidaran la finca y que alguien
viviera en la casa.
ENT:
Para no abandonarla
TEST:
Para que no quedara sola, entonces lo que fue en 2001 y 2002 quedó esto a
merced y fue cuando mas cosas, que ya no puedo decir que mas paso porque ya no
vivíamos, ya no estaba ni mi mamá ni mi papá, pero lo que uno escuchaba era que
la guerrilla vivía en el pueblo, uno ya escuchaba “No que ya cogieron un carro
de motos y lo llevaron para --------1 y haya las tienen para andar los civiles,
que no que cogieron un carro de electrodomésticos” – en ----------- porque esos
venían de ------------“y haya los electrodomésticos lo tienen los civiles”.
Y ya
empezó el otro conflicto, para los que vivimos en ------2 por parte de los
paramilitares, -eso fue en el año 99, 2000- vivía uno atemorizado porque le
decían a uno “Usted es de la zona guerrillera es un guerrillero, lo vamos a matar”
entonces ya uno no mostraba la cedula porque para esas fechas Casanare se
dividió, en el plano era paramilitar y en la cordillera era guerrillera, y una
parcetita de Aguazul lo que se llama Cundama, Unete y Plan Brisas había dominio
de la guerrilla, entoes usted pues ya salía a la Guafilla y de ahí le podían
salir la guerrilla o los paramilitares a lo que llamaban las pescas milagrosas,
(en la Guafilla, o el Charte, Chichaca, San Benito) entonces nosotros ya nos encarcelamos
en ------2 porque ya nadie se podía salir.
ENT:¿No
se movilizaban?
TEST:
Pues como si uno escuchaba, “No que es que en el Charte salió la guerrilla y se
llevó gente, desaparecieron gente”, pues entonces también viví el conflicto de
la parte de ------2, para los que éramos
ENT:
De ---------1
TEST:
De esta zona entonces empezó, que todos los días usted se acostaba y decía “a
que hora empiezan los tiros”.
ENT:
¿En qué parte de ------2 Vivias?
TEST:
Yo vivía en ---------ENT:

¿Dónde es?
TEST:
Cerca al Alkosto, en la ---- con----, entonces uno se acostaba y decía “a qué
horas empieza a sonar plomo” porque eso era todos los días y al otro día
noticia “mataron 4 , mataron 6”, en el no sé qué “en un billar mataron a 6” eso
era pan de todos los días, lo que fue en 99, el 2000 y 2001 fue terrible,
entonces ya empezaron también a
incursionar los paramilitares, aquí en --------1 porque ya se vinieron por
------- y ya muchos sé que los que. Fue el caso de un chico que en noviembre
del 2001 o 2000 creo que fue, había bus que iban de ------1 a ------2 pero se
había caído el puente del------, se calló el puente entonces llegaba el bus
hasta el ------y de ahí pasaba la gente por un puente peatonal y de ahí había
un carros o buses para llevarlos a --------y ese día iban como 5 personas de
-------1 hicieron el transbordo, pasaron el puente y alguien les ofreció
transporte en una camioneta -pero eran paramilitares-, se los llevaron por allá
a zonas dispersas de --------y a todos los degollaron
ENT:
¿Eran familia?
TEST:
Si, iban dos hermanos y los padres de un chico que no tenían nada que ver solo
por ser de --------1 lo que decían era que el que era conductor del bus era
guerrillero, ya a través de ellos sacaron la información, entonces se dice que
como ya esto todo lo que era ------2 el plan era eliminar los paramilitares,
infiltraron mucha gente en la Gobernación de Casanare, entonces cuando hacían
las brigadas, venia camuflado el paramilitar como conductor, venia infiltrado
un paramilitar como periodista y como funcionaron entonces ya se metieron con
la gente, y pues como la guerrila vivía en el pueblo todo el mundo era…
Entonces los mataron y eso fue terrible. Y puede que ellos, osea a un chico si lo
mataron por ir en ese bus y porque era de----------------1.
ENT:
¿Y todos los mataron en el mismo lugar?
TEST:No,
los dejaron dispersos
ENT:En
-------2
TEST:No,
en Aguazul por ejemplo; unos los dejaron yendo para maní, yendo para Tauramena,
osea en lugares dispersos, pero lo que uno escuchaba es “No que mi familiar
está desaparecido” esta desaparecido, vayan a la morgue de Aguazul y eso era
por cantidad de gente muerta… y ------2 también era una zona, osea todos los
municipios de Casanare eso muertos todo el día y ------2 en esa época fue muy
pesado o ya el susto de que…
ENT:

¿Tu estuviste en ------2 desde el…?
TEST:
Desde el 96´
Entonces
ya pasó así, hubo un caso curioso que nos marco, que resulta que se llevaron un
chico… a una familia le mataron a la hija, en esos 5 que mataron le mataron a
la hija y ellos se fueron desplazado para ------2 y llegaron a vivir a la casa de
mi mamá y, se llevaron a un hijo las paramilitares no se si fue para una vereda
o no se donde llevaron al… el caso fue que se llevaron al hijo, desaparecieron
a un exalcalde Nino que hasta ahora no se sabe qué pasó con él
ENT:
¿Otro ex Alcalde de acá?
TEST:
Otro ex Alcalde y lo desaparecieron a él y un día llega curiosamente un tipo a
la casa, yo estaba cuando llega y dice con nombres de uno, “Es que aquí está…
es que vengo a traer una encomienda de CONOCIDO3 (el hijo de la familia que
estaba ahí en la casa) una encomienda que les mando su hijo” pues era un
paramilitar, osea la inteligencia que ellos tenían, que sabían dónde estaba la
familia y sabían los nombre de nosotros, osea nos tenían vigilados y pues más
susto… Otro caso así… [INTERRUP]
ENT:
¿Pero y bueno ellos dijeron que les iban a entregar una encomienda y qué?
TEST:
Entregaron una carta del hijo a la familia
ENT:
Una carta, que él estaba vivo que estaba bien porque a él finalmente no lo
mataron a él lo soltaron [CONTINUA] y ya otro chino que también lo estaban
buscando para matar y él era vecino de nosotros y pasaban las motos… todo el
día por la noche y por la mañana y se paraban ahí y miraban a ver, pues el
chico ya sabía que lo iban a matar entonces y pues por el susto de uno decía:
“o vienen por el chico o vienen por nosotros” osea por el solo hecho de saber
que yo soy de-------1.
ENT:
O que era la vecina de él
TEST:
O que era la vecina de él, entonces eso también fue terrible porque no solo era
el conflicto aquí con los de ---------, si no los que eramos de ---------1 que
vivíamos en…
ENT:
En otros lugares
TEST:
No mas que todo en -------- no es pero es que el conflicto aquí en Casanare era
muy marcado por esas dos zonas, entonces los que vivíamos en -------- ------2

----------que dijera: “su cedula es de --------1” entonces ya nadie mostraba esa
cedula, nadie salía, entonces en ese
tiempo el que se atrevía a viajar era con el riesgo de que su vida corriera peligro,
entonces mis papás estuvieron ese tiempo allá en ------2 retornaron en Enero del
2000 no mentiras… mi mamá volvío tan
pronto fueron las elecciones del 2002, que Alvaro Uribe se posesiono el 7 de
Agosto de 2002, es algo que no se nos olvida a los Casanareños 7 Agosto y al
mes --------1 estaba sanado porque él si dío la orden, se posesionó y fuerzas
militares para todo el país, pero ellos llegaron fue… [INTERRUP]
ENT:
¿Y en ese 2002 que grupo al margen de la ley estaba dominando?
TEST:
Los 3
ENT:
¿Los 3 hacían presencia?
TEST:
Si, lo que pasa es que la guerrilla estaba acentuada y vivía, paramilitares de
vez en cuando hacían incursiones a las veredas de acá (porque ellos nunca
entraron por este sector siempre fue por esa zona) y ya hay muertos de los
paramilitares por diferentes veredas, entonces estaban… mandaron el ejército,
pero nadie los vio, ósea los mandaron muy bien camuflados porque ese día que el
ejército entro al pueblo casi que cogen a la guerrilla.
ENT 2:
¿Hubo enfrentamiento?
TEST:
No, pues osea en alguien vio que el ejército ya llegaba y entonces les avisaron
y alcanzaron a medio salir y se fueron, pero ese día les encontraron todo en el
pueblo… armas todo lo que tenían
ENT:
¿En las casas, porque se habían apropiado de varias casas no?
TEST:
Claro
ENT:
Pero se apropiaron solamente para vivir, no para despojar a la gente
TEST:
No, osea la gente se salió por su cuenta, el que se fue se fue por su cuenta y…
ENT:
y ellos aprovecharon que estaba el espacio y se ubicaron ahí.
TEST:
Y encontraron las neveras, las motos,
ósea todo y se encontraron un campamento donde eso disque era como un pueblo,
por allá en ------------

ENT:
En------------.
TEST:
Ya mi mamá eso fue… en agosto, septiembre y mi mamá se vino, pues a ver sus
cosas su finca y ya en ese tiempo la guerrilla no volvió entrar asi como… ya
por ahí se fueron, quedaron así uno poquitos y viene el otro efecto, entonces
como ya estaba el ejército, como ya no estaba la guerrilla entonces en
represiva del ejercito entraron los paramilitares, año 2003.
Mi
papá se regresó ya en el 2003, ya mi mamá vino y dijo “no eso ya está todo bien”,
mi papá si era muy temeroso, la causaba pánico, tener que ver un grupo armado eso
el se ponía, se enfermaba y decía “Yo no sirvo pa la guerra”. Mi mamá si era más
guapa eso dijo “Yo me voy adelante y voy y pido mi casa”.
ENT:
La casa de ustedes, ¿Si la tenían con el cuidandero o?
TEST:
Si, pero entonces ya la casa por ser esquinera y tener buen lugar, entonces mi
mamá ya empezó “aquí viene la guerrilla, aquí les arrendaban las habitaciones,
aquí les daban la comida” pero la vaina
fue que mi mamá dejó el documento de que ellos se quedaban ahí en la casa y
entonces bueno no estaba.
Y
cuando hacían esas brigadas de la gobernación con la gobernación con los
infiltrados pues no estábamos aquí en esa zona, pero gracias a Dios lo que es
la familia GRUPO FAMILIAR1, GRUPO FAMILIAR2 no, osea ninguna que estar por allá en la
guerrilla
no y eso que se quedo por el lado de la familia GRUPO FAMILIAR1 se quedaron bastantes,
pero ellos en su casa y en su labor, pues finalmente la guerrilla no pudo hacer
eso de que “o se queda y se vuelve guerrillero o se va” no lo pudieron hacer,
eso que le decían estilo Arauca, y entonces no lo pudieron hacer, y ya llegó el
periodo de Álvaro Uribe y entonces se les acabó todo.
Y ya vino
esa parte de la filtración de los paramilitares y pues toco huir… tenían
información y lo que se sabe porque eso no es para comprobar, que una persona
que era concejal público, que trabajaba con los dos, tanto con la guerrilla
como con los paramilitares, pues él les daba información a los dos.
TEST:
¿Y funcionario de la gobernación en esa época?
ENT:
De la Alcaldía, entonces ya entran con lista en mano los paramilitares, como ya
no estaba la guerrilla estaba era el ejército y ya es donde hubo esa fase del
2003 donde hubo unos 40 desaparecidos.
ENT:

¿Solo en el 2003 desaparecieron 40 personas?
TEST:
Si porque eso lo que cuentan, porque mi mamá no nos cuenta mucho de eso porque
pues ella estuvo 2 años, pero lo que decían era que enviaban la citación:
Fulanita de tal debe presentarse en tal parte, “que tranquilos que eso vamos a
hablar”, entonces se iba la persona, pero no la dejaban regresar, pero tampoco
los mataban. Ósea así de “Usted se presenta aquí venga lo mato” no
ENT:
Los desaparecían
TEST:
Se los llevaban, pero se dice que… por día se llevaban no se cuántos entre
----------1 y --------6 los llevaban a un punto y de ahí los llevaban a un Hato -hay
un hato que quedaba por allá en -------8-, Hato ----- creo que se llama y allá
es donde están las fosas más grandes porque todos los de ----------1 se los llevaban
para allá. Eso es porque hay un testimonio de un chico; que a él lo cogieron, a
él se lo llevaron el sí en el momento dijo “Yo no debo nada, no me voy a dejar
matar”, entonces él comenzó a pensar cómo se iba a volar y pues como todos los
chicos que reclutaban en-------2, -------8 y -------9 de los parques, los traían
para esta zona a ayudar a desaparecer gente y en ese entonces.
ENT:
¿Los que reclutaban los paramilitares?
TEST:
Si en ------2, si porque ya en ------2 ya no había, de por si no tenia, ya no
tenían a opcionar porque los tenían obligados con paramilitares y ese chico ese
día se quedó atrás, que estaba enfermo, lo llevaron a ----------8 porque los iban
a matar, que ese día iban como con unas 10, 15 personas
ENT:
Entre -------1 y -----------6
TEST:
Entre-------1 y --------6 y el chico se fue pensando, entonces llegaron a una
casa les dieron guarapo y entonces el siguió dijo: “No que estoy muy enfermo
tengo una diarrea” y ya mientras tanto aquí la familia aquí orando, eso sí se
reunieron cristianos, católicos y ya era de noche y el chico se quedó, se quedó
y “No es que estoy súper enfermo esperen un momentico que tengo ganas de hacer
del cuerpo” y pues como ya estaban un poco distantes y él decía “me dolía era
que como yo le avisaba a los que yo conocía que nos voláramos” él decía “o soy
yo o son ellos” y él se quedó así porque dice que un curva porque eso era solo
camino –eso es una loma terrible- y se quedó ahí, y dejo que ellos siguieran
avanzando y él se tiró por la loma, como eso es altísimo y ya cuando se dieron
cuenta que el chino se había volado, él se quitó la ropa, se hizo a la sombra
de un palo y le empezaron a disparar “Se nos voló el mono, se nos voló el mono”
pero entonces a él si le dijeron porque lo mataban, pero como sabía que lo iban
a matar entonces él es un testimonio muy vivo de que hay se comprobó que ese

funcionario público dio la orden de que lo mataron porque eran enemigos
políticos.
Entonces
a él si le dijeron no, “no es que usted lo iban a matar, pero usted no es
guerrillero pero eso fue a orden de Fulanito de tal” y el chino dice que
gracias a la oración le dio fuerzas, bueno eso es algo ahí que él no sabía cómo
describirlo porque lo cierto fue que él calló en un palo y al lado del palo había
una piedra y la tocó y la piedra se fue rodando y empezaron a disparar en la
piedra y el chino empezó a desvanecerse y el chino duro toda la noche caminando
y cuando ya se dieron cuenta que el chino se les voló, vinieron y sacaron a la
mamá, la esposa y a las dos hijas, -9 de la noche se las sacaron de la casa- y
se las llevaron y les decían: “No que es que las necesitamos, que van a hablar
con –a él le decían el monito- es que el monito quiere hablar con ustedes” las
tuvieron toda la noche por allá encerradas en una vereda, eso ya por allá en la
parte de abajo límites con ----------8 y se las llevaron toda la noche, quedó el
padrastro del chico, el padrastro si no se lo llevaron porque él vive todavía
acá en --------1 y ya CONOCIDO4 toda la noche camino con el susto de que lo cogieran
entonces ya como él conocía más o menos entonces camino toda la noche, alcanzo
a llegar aquí en la casita que hay casi llegando aquí al pueblo, osea que es
una planadita, alcanzo a llegar ahí y mandaron la razón –pero como él no sabía
que se le habían llevado su familia- mando la razón de que pues que le llevaron
plata, entonces el sentir humanitarios del ---------es que ya sabía todo el
pueblo, porque eso en pueblo chico se sabe todo, le entregaron la información a
el padrastro porque la familia de él ya no estaba, entonces ya le entregaron la
información, que el padrastro le busco la plata, le busco la ropa y fue y se la
llevo, se encontraron pero él no le dijo nada, no le dijo de que se habían
llevado la familia ni nada y entonces le dijo: “Tranquilo chino que lo disparo
en un caballo, lo camuflamos” lo llevaron por esa vía para allá Corinto, cogió
su bus y se fue pero ya llego el padrastro y lo cogió al capitán -no se quien
era el que comandaba el ejército-, él le dijo “O usted me entrega a mi familia
o yo lo denuncio que usted está siendo participe, para que los paramilitares
estén haciendo eso”, que le toco hacer al del ejército, entonces denunciar,
decirles entreguen a todos los que tengan vivos y entreguen a esas familias,
que cogieron los paramilitares -ósea hicieron ahí como la negociación-, como
los paramilitares estaban en el pueblo de civil y eran los que tenían esas
vainas ahí, entonces el otro le dijo
como es que: “¿si usted no se los llevan como hacen para que los paramilitares
saquen a la gente?” y ese se paró y le dijo: “ usted me entrega a mi familia o
voy y lo denuncio y máteme si quiere, pero yo no voy a permitir que me maten a
mi familia”, cogieron a 2 de los paramilitares que estaban en el pueblo que
estaban haciendo inteligencia, los cogieron e hicieron la negociación,
haciéndose los locos, a es que tenemos a no sé quién y ustedes me entregan a
fulanito de tal, las familias los que tienen allá.

ENT:
Haciéndose los mediadores
TEST:
Los entregan y entregaron a los dos que tenían y efectivamente, ese día
entregaron a la familia de CONOCIDO4 y entregaron a otros que se habían llevado
esa noche. Gracias a ese chino salvaron la vida de otros 5 o 6 muchachos y paró
eso pues porque ya se dieron cuenta de que… y ya pararon las desapariciones,
pero entonces los que dice la gente es que los que se iban llevando los mataban
en 2 o 3 días y pero esos están desaparecidos porque el que comandaba a los
paramilitares creo que lo mataron, el que tiene la información creo que lo
mataron.
ENT: ¿Cuál
era el alias de él?
TEST:
Un tal Achica, y ahí paso el 2003 y llego la paz a----------1.
ENT:
Pero entonces ese 2003 quedo un saldo de 40 personas desaparecidas de --------1
¿hombres y mujeres?
TEST:
De todo
ENT:
¿Y de cualquier edad?
TEST:
Si, en un promedio de 25 a 40 años
ENT: ¿Y
el mayor motivo era por colaborar con la guerrilla?
TEST:
Pues que tenían la información que eran como.
ENT:
Bueno, el caso del mono era un caso diferente, ¿había otro caso, así como
diferente?
TEST:
Creó que sí, hay un caso de un señor que fue acompañar al hermano o al primo y
por ahí por andar con el primo fue a dar allá.
ENT
2: ¿Y qué fue de ese funcionario de la alcaldía?
TEST:
Bueno, ese funcionario, es que él era muy malo él tenía la malicia de ser malo,
porque él fue una alcalde¸ porque él
su primera campaña quería llegar al poder como fuera entonces mi mamá y la
familia de mi mamá siempre han sido así como que no muy metidos en la política,
no iban con él entonces, el hizo para que mando matar a mi mamá, pero bueno mi
mama ha sido una persona muy querida por la gente, entonces por allá , “Que como

así que van a matar a FAMILIAR4, si doña FAMILIAR4 que”, no que fulano de tal aquí,
por eso jugaban como a los dos lados “y no es que por allá”, por allá citaron a
mi mamá y a mi papá acompaño hablaron y pues eso quedo así.
ENT: ¿Cuándo
tú dices que la citaron, hablaron con algún grupo?
TEST:
Con la guerrilla, por eso es que le digo él era un… , él fue alcalde él se lanzó
en el primer periodo y perdió y cuando el perdió mi mamá era opositora de él,
mi mamá iba con otro candidato y mi mamá y mis tías han sido muy líderes en la
política, mueven a la gente, por eso él quería sacarlas de… entonces él fue y
las acuso con la guerrilla. Pero no faltó el que le dijera a mi mamá, “FAMILIAR4 a usted la
mandaron a matar”, entonces ya a mi mamá la citaron y aclararon las
cosas, no si no debe nada y ya cuando se fue a lanzar al segundo mandato ya, y
fue en el periodo cuando los paramilitares, ósea el terminaba en ese 2003 o
2004 es que, por periodos no me acurdo cuanto, osea él estaba como alcalde.
ENT: 2004
debería terminar, ¿no?, debieron ser elecciones 2001
TEST:
Si, es que como hubo un periodo que era de 3 años y luego de 4 entonces, lo
cierto es que él estaba como alcalde, cuando se enteró lo del chino tubo el
descaro de llamarlo y decirle cuánta plata quiere para dejarlo tranquilo,
ENT:
Para que no lo denunciaran
TEST:
Para que no lo denunciaran, y “Él no solo quiero volver a mi tierra”.
ENT:
¿Y el chico también tenía intereses políticos?
TEST:
Si, por que el actualmente es concejal, duro como 3 periodos en --------1
ENT:
¿Y en ese momento, estaba de concejal?
TEST:
En ese momento, resulta que él tenía una, él era el que administraba el
Telecom, osea a él Telecom le había
dejado la administración, osea se construyó Telecom le cobraban un arriendo,
ENT:
El comodato
TEST:
Eso, es decir él era el que administraba, él era el operador aquí, no habían
teléfonos en las casas , eran muy pocos , entonces ese era como el teléfono
comunitario, entonces el administraba ese Telecom y el alcalde que estaba
anterior al que subió en ese año le había dado una orden de prestación de servicio, pero
como

políticamente se odiaban, entonces cuando ese alcalde entro, lo primero que
hizo es decirle usted no puede trabajar en esa administración y le cancelo la
orden de servicio y pues el demando “Pues ustedes me tienen que pagar, usted no me
puede cancelar mi orden de
servicio me tienen que dejar terminar”, porque en ese tiempo usted si podía
trabajar en el año anterior y podía continuar en el siguiente año, no
había esa restricción de que usted tiene
que liquidar, entonces lo saco y usted no puede trabajar en la administración y
el chico lo demando y le hicieron pagar su orden de servicio y siguieron, pues
el chico también es, osea él también es un buen líder pero entoes pues también es
muy … una persona muy resentida, genera mucha división y entonces aquí es ha
sido uno de los otros factores detonantes -la política-, aquí en campaña
electoral es terrible.
Y así
paso así fue el año 2003, año 2004 no paso nada ya se empezaron a organizar las
cosas, ya --------1 se empezó a organizar, a Casanare cambio le cambio ese mal,
porque usted iba a Bogotá y era de Casanare, le decían “usted es paramilitar o
es guerrillero”, eran las famosas zonas rojas que llamaban, Arauca, Casanare
pero Casanare era mas visto por la parte paramilitar porque eran mas municipios
que eran del plan que el de la cordillera, y pues ellos si hicieron cosas
atroces que si impactaron a nivel nacional de todo lo que hacían los
paramilitares, ellos si hacían masacres, llegaban a la finca mataban a 10 o 15
a iban y abrían un hueco y hacían las fosas.
ENT:
¿Y acá se vio?
TEST:
No, acá no.
ENT:
¿Por decirlo así, el hecho más fuerte fue el de desaparición, por parte de
ellos?
TEST:
Si, si hubo homicidios, pero eran así uno o dos y el de los 5 que ese fue el
cómo mas, ya en el 2005 se creía que había paz, entonces el alcalde del
municipio CONOCIDO5 -había ganado las
elecciones de ese periodo e iniciaba en el 2005- y ya en el 2005 en agosto del
2005, se fue para ------2 y seguía siendo el terror pues la vía no, pues en los
cruces salía la guerrilla, pues como había policía y ejército en el pueblo, al
pueblo no pudieron llegar más como tal, pues así como llegan ahora por ahí,
como informantes vestidos de civil, porque todavía siguen llegando, pero ya no
tienen el poder de hacer mayor cosa, solo por inteligencia.
ENT 2:
¿Bueno y este funcionario vive actualmente?
TEST:

Claro es líder social, no acá en --------1 porque aquí la gente no…
ENT:
A salió de -------1
-TEST:
Si, está en Casanare, pero no se es como presidente de una fundación.
ENT 2:
¿Se fue como voluntario o desplazado?
TEST:
Pues el termino su mandato, osea en esa época que le tocaba a los alcaldes,
como tenían el problema de los dos grupos, entonces ellos se iban a la ciudad y
desparchaban para ------2 , pero termino su mandato, pero como se dice el
negociaba con las dos fuentes, por eso
ninguna de las dos les hacía nada, les daba la vacuna, daba información entonces nosotros
por eso aquí tenemos que no
todos los líderes sociales…
ENT: ¡Son
precisamente sociales!
TEST:
Si, y ya fue el último hecho que impactó la muerte de don Luisito.
ENT:
¿Cómo fue la muerte de él? Él salió…
TEST:
Él salió sin escolta porque él era cristiano y decía que Dios lo cuidaba y pues
nada, entonces él se fue ese día, se fue con el exconcejal, como era buseta de
línea, cuando eso no había carros lujosos y bonitos para los alcaldes, pues se
fue y ahí en las cruces efectivamente salió la guerrilla.
ENT: ¿Nunca
antes el había salido el solo?
TEST:
Pues si salía, pero no, lo que pasa es que él hubiera hecho algo si no que fue
la coyuntura, resulta que en 2002 entro Alvaro Uribe entonces la guerrilla los
declaro objetivo militar, entones ellos que hicieron, “vamos a matar militares, vamos a
matar, policías y
funcionarios públicos”, pues era más por posesión, osea generar miedo, y entoes
ya era 2005 estaba Álvaro Uribe entonces
fue en esa época que decían que pagaban por matar un funcionario
público, más sin embargo acá la policía de dijo el procedimiento usted no puede
salir, entienda que en este momento es declarado objetivo militar cualquier
funcionario público del estado, y el que yo no debo nada, que yo con Dios, que
yo aj.
ENT:
¿Lo mataron ahí con el concejal también?
TEST:

los bajaron y se los llevaron y los mataron, porque no fue ahí de inmediato que
los mataron, entonces iba una tía que era secretaria del consejo, también venia
asustada, pero solo dijeron que “si ahí venia el alcalde de----------1”, entonces él
dijo: “si soy yo” y los tipos ni si quieran lo conocían, ni siquiera sabían
quién era, ni como se llamaba y pidieron las cedulas pero ellos ni sabían cómo
se llamaba el alcalde, del ex concejal sí creo que sabían el nombre porque a él
si lo bajaron, dijeron quién es el alcalde de --------1 lo bajaron y a los
poquitos minutos lo mataron, por eso en --------1 se conmemora los --- de ----de cada año en homenaje al día de la paz por la muerte de don Luisito, que fue
la muerte del alcalde que fue el ---- de ----- en el 2004 y ya pues hubo
nuevamente elecciones y ya a partir de esa fecha no volvieron los
paramilitares.
ENT: ¿Ellos
estuvieron 2 años, haciendo presencia?
TEST:
¿Quién?
ENT:
los paramilitares.
TEST:
Pues ya empezaron las negociaciones de calito -que se llamaban- y empezaron las
desmovilizaciones en el 2004 que empezó el proceso y, de ahí para adelante no
se ha vuelto a saber que vienen un grupo no. y ya fue la última incursión de la
guerrilla por ahí en el 2004.
ENT:
¿Y que paramilitares eran, AUC…?
TEST:
Los de Monterrey Autodefensa de Casanare, no las de Uraba
ENT:
Las ACC,
TEST:
ACC, pues como la base militar prácticamente era en Monterrey y entre Monterrey
hay una carretera que lleva a Miraflores Boyacá y de Miraflores acá no hay si
no 2 horas. Entonces por estrategia les quedaba más fácil, porque todo eso
estaba lleno de paramilitares que ir por la zona de Recetor, entonces ese era
un corredor que les permitía… entonces dicen porque tanta… se dice que eso no
es porque por comprobar , si no que resulta que la venganza de los
paramilitares por --------1 fue por, la dinámica del conflicto pero, había una
GRUPO FAMILIAR3 de Sirasi -eso un caserío que queda como a hora y media-.
ENT:
De ------------1
TEST:
Pero ya es parte de Boyacá, de la GRUPO FAMILIAR3 la guerrilla les mato el
papá, y ellos eran jóvenes cuando les mataron el papá y juraron que iban a

vengar la muerte de su papá y formaron osea hicieron parte de las Auto Defencas
de Casanare, pero como tal su grupo como base en Miraflores, en Páez
ENT:
Si lo que precisamente la iba a preguntar era como… [INTERRUP]
TEST:
Y conocía mucha gente, ósea ya habían estudiado acá en --------1 habían estado cuando
la guerrilla dominaba el pueblo, también tienen mucha información a la mano.
ENT: [CONTINUA]Si,
si precisamente lo que iba a preguntarte, como bueno listo la… digamos que los
motivos de las guerrillas esto era más como por una ubicación estratégica para
traer los secuestrados, para traer las cosas que se robaban o para ser todos
unos temas de extorsión y porque lograron apropiarse de casas en vista de que
la gente abandono las viviendas, pero entonces ¿Cuál era el motivo de que
llegaran los paramilitares?
TEST:
Pues digamos que como se declaró la guerra, que paramilitares era para combatir
la guerrilla fuera, ósea si decía usted… osea la misión era acabar la guerrilla
ENT:
Por eso, pero si aquí ya…
TEST:
No en esa fecha estaban
ENT:
¿Hacía el 2002 todavía?
TEST:
Si porque ósea 2002, 2003, 2004 a los alrededores lo que era --------6 si se vino
la guerrilla y todavía quedaban muchas redes pequeñitas y pues también venía la
parte de la venganza que esa era otra de..
ENT:
De los motivos,
TEST:
Porque pues sabían que esa guerrilla era la que les habían matado sus papás,
pero ya cuando casualmente cuando ya se vino la propulsión de las
desapariciones y todo lo que estaba pasando pues ellos ya fueron los que
intercedieron para que suspendieran y pararan un poco eso, osea así como
también iniciaron sus proceso de venganza también fueron y dijeron “Bueno, ya
no más-------------1” y ahí para el conflicto armado y ahí -----------1ya no…
ENT:
A estaba tranquilo…
TEST:
Si ya no, lógico que siguen frecuentando grupos al margen de la ley pero ya en
pequeña proporción, la red de informantes aquí sí ha funcionado, la gente entendió
que así como iniciaron en el 86, 85 que llegaron dos… que llegaban a las
fincas, que llegaban al campo a pedir comida a decir: “déjeme quedar unos

diitas” la gente entendió que eso no puede volver a pasar, entonces ya el civil
trata de decir “pilas que en tal vereda llegaron”, entonces la dinámica es que
tan pronto se formen llegue el ejercito
ENT:
¿Y llega con la misma dinámica de hace 30 años?
TEST:
No porque ellos ya saben, osea ya la guerrilla entendió que --------1 no es lugar
para ellos porque no se lo van a permitir y segundo por boca de alguien que es
un chico donde trabaja eso, nos dijo hace unos día que cada que él viene a
saludar a mi papá y a mi mamá que los quiere mucho, porque mi papá y mi mamá
eran de ayudar mucho a la gente del campo y el chico los quiere mucho, entonces cada vez
que viene
a saludarlos pero a nosotros nos da mucho temor porque sabemos que todavía
sigue en la región de guerrilla, es más él fue el que vino y tumbo la alcaldía,
puso la bomba y acabo la alcaldía, por eso aquí la gente no lo quiere pero el
viene porque acá tiene su mamá, tienen su finca, tienen su casa y él decía que pues
que --------1 ya no estaba en las.. en el territorio de que llegara la guerrilla
porque ahora la guerrilla solo necesita plata, entonces --------1 no tiene
narcotráfico, --------1 no tiene el potencial de ganaderos que tengan mucha
plata, entonces para ellos no..
TEST:
No es atractivo ------1
ENT:
No es atractivo porque pues ya no pueden hacer lo mismo y para hacer pescas
milagrosas, de secuestrar, de extorsionar porque pues ya no les queda fácil
porque está la policía, está la red de informantes, de los civiles y el
ejército temporalmente cuando hay esas informaciones llega el ejercito de
inmediato.
TEST:
Y cuando tú dices, pero uno todavía ve, los ve por ahí ¿Cómo uno identifica uno
eso?
ENT:
Porque mi mamá por ejemplo todavía sabe “A es que ese es el trabajo de él”
TEST:
A es que los identifica porque los vieron antes
ENT:
Los vieron antes entonces, “Que hoy entraron vendiendo plátano”, vendiendo…
TEST:
Si era como un poco más de… uno siempre se pregunta o yo e escuchado que la
gente dice “Ahí están Doctora” y uno dice, pero donde, osea pero uno como hace
para decir…
ENT:
De por si hay desmovilizados de la guerrilla que viven acá pero que les sigue

gustando eso, entonces aquí los tienen identificados, aquí la gente sabe “Pilas
con ese porque él es… ese todavía sigue” y lo que yo le digo el chico ese viene
muy frecuentemente, por ejemplo, él viene por ahí para fiestas, viene cuando ve
que hay movimiento.
TEST:
¿Nadie lo delata?
ENT:
No porque purés, ósea por ese mismo temor, por ejemplo igual la fuerza pública está
atada a que si no lo encuentran en fragancia no pueden hacer nada, que si los
cogen o les pasan algo ya son falsos positivos, porque pues eso ahora es el
problema de la justicia colombiana de ellos eso no comparto.
Primero
voy a esa parte que ya… que se viene otra guerra es que osea, no se hubo un
grupo que está generando un odio de que
“Álvaro Uribe es paramilitar, que Petro es guerrillero” que son como las dos
fuerzas que están ahí, entonces todo lo que es Álvaro Uribe es paramilitar, que
Álvaro Uribe es de los falsos positivos y yo tengo el testimonio que no porque
mis tíos los mató fue el ejército, osea entonces como desfiguran la información
y se la cargan a un presidente porque
si. Fue en la coyuntura del paramilitarismo hace mucho, no en la coyuntura pues
pasaron cosas, pero eso por ejemplo mi hija le digo: ¿Usted sabe quién es
Alvaro Uribe? –“No mamá”- pero es que usted no tiene ninguna autoridad para
hablar mal de él porque usted no lo conoce, usted no vivió el conflicto que
nosotros vivimos, no saben nada, entonces ahora en la política pasa eso “Ah es
que el candidato del centro democrático, ah que allá todos son una parranda de
paramilitares” y se divierten con esta campaña.
ENT:
¿Quedó un candidato del centro democrático en la Alcaldía?
TEST:
Ujum
ENT: ¿Mujer
o hombre?
TEST:
Hombre, porque por lo menos usted habla con la mayoría de los ------- y
dicen que es gracias a Álvaro Uribe Vélez y aquí es muy querido el hombre por
eso, por lo menos yo soy muy… no lo juzgo por lo bueno y lo malo, si no es
porque nos quitó esa carga tan terrible de Casanare y------2 y -------1
ENT:
Una carga que vivían tantos años
TEST:
Se volvió a tener esa libertad, yo lo llamo libertad que usted pudo volver a
salir de ------2 --------2 fue quitándose el estigma de ser pueblo guerrillero,
logro que se mantuviera la fuerza pública porque a partir del 2002 no han quitado

el ejército ni la policía, si no desde siempre la policía.
ENT:
¿Se vio alguna TEST, alguna afectación? bueno tú ya me has contado, como del
homicidio de la alcaldesa, el homicidio del alcalde, el homicidio del concejal
TEST:
ex concejal
ENT:
¿No era concejal en ese momento?
TEST:
No
ENT:
¿Pero estos dos si eran alcaldes en su momento en el que fueron asesinados?
TEST:
Si
ENT:
en el momento que fueron asesinados ¿Cómo crees tú que esto ha afectado a esta
democracia,
osea cuál ha sido este impacto al asesinar estas personas o fueron además otros
blancos fáciles para los grupos al margen de la ley?
TEST:
Yo pienso que es que la democracia no es que se haya afectado, es nosotros los
civiles que perdimos el derecho a elegir, como lo manifestaba… el problema es
que la muerte de esos alcaldes… de uno pienso que fue por puros comentarios o
por la dinámica de que si usted hablaba con un militar usted era declarado
objetivo militar, osea la negación rotunda y como le iban a decir a un alcalde
de que en --------2 se iba a reunir con la fuerza pública que fue el caso de la
señora CONOCIDA1 que para esas fechas era prohibido de que usted hablara con un
militar
ENT:
¿Ella fue asesinada por la guerrilla?
TEST:
Por el ELN y que se le atribuye de que era informante del ejército, pero lógico
que si el Alcalde la había citado para una reunión en ------2 con la fuerza
pública pues le tocaba
ENT: Si
y si por ejemplo pasa el homicidio de ella y ¿Cómo cambia la dinámica en esos
cargos? Ósea hubo concejales que dijeron “Uy no yo no, yo me retiro, me empezó
a dar miedo”
TEST:
No, si uno nunca dijo aquí que hubo un candidato para que se presentara…
siempre hubo los candidatos donde se les permitía hacer el ejercicio. Lógico
que..
ENT:

¿Tenían injerencia en los grupos?
TEST:
Si claro, usted tenía que pedir permiso
ENT:
¿Cómo funcionaba esto, era diferente con cada grupo?
TEST:
Pero es que, por ejemplo paramilitar era esporádico, osea ellos en la vida
política no interfirieron pero la guerrilla si porque ellos eran los que daban
permiso, ellos eran los que decían “usted puede estar a --------1, usted no puede ir a -------1usted puede ir a ----------2”
ENT:
¿Cómo eran estos permisos para permitir ser dirigentes?
TEST:
Pues eso era una red, fulanito de tal vaya y lleve este mensaje o como todo,
como cuando usted quiere hablar con el presidente… usted busca el que esté más
cercano y mueve toda la…
ENT:
¿Ósea usted no puede ser candidato sin el aval?
TEST:
Si, es más todavía creo que tienen que pedir permiso
ENT:
¿Pero para cualquier partido?
TEST:
Si claro, pero entonces ya no se ve como antes, entonces ellos siguen todavía,
es más la vacuna con el contratista la tienen que seguir pagando si quieren si
quieren trabajar
ENT:
Y esto se manejaba por medio de la administración
TEST:
No, del contratista
ENT:
Y le caen
TEST:
Pues desafortunadamente pues yo no comparto esa publicación del SECOP aunque…
ENT:
Aunque, sientes que los exponen
TEST:
Si claro, ahí exponen a quien miro el contrato
ENT:¿Pero
entonces tú crees que es más por ahí y no crees que sea realmente un tema de
que la misma administración filtre la información de –donde es el contratista,
de que se suministren estos datos- lo digo un poco porque en alguna experiencia
que conocí, me contaba como que en efecto una persona que tuvo un cargo

público, como tesorera o algo no recuerdo… le tocaba como funcionaria
suministrar los datos, como sumistrar cuando eran las fechas de pago, si todo
ese tipo de cosas como para que el grupo al margen de la ley estuviera enterado
¿entonces tú crees que eso no paso acá así?
TEST:
No aquí no, digamos en la administración municipal no hay personas que diga uno
son más del lado de la guerrilla que de… sacaban más por el SECOP
ENT:
¿Pero no les tocó vivirlo antes? Porque por decir el SECOP es algo reciente por
decirlo así
TEST:
No antes si era porque pues aquí
ENT:
Claro se sabía quiénes eran los 2 contratistas
TEST:
Aquí si ellos eran los policías, pero igual eso no ha desaparecido, eso sí, ir
a hablar con fulanito para que… igual los que son del centro democrático,
entonces más que todo es para el centro democrático y…
ENT: Y
les toca… ósea lo que te decía ¿de cualquier partido?, si yo soy Liberal, Centro
democrático, partido Alianza Verde…
TEST:
Pues a toda la verdad yo desconozco eso pero lo único que a mí me decían: “No
es que eso ya está hablado” es lo que uno escucha
ENT:
¿A la guerrilla todavía?
TEST:
Si y los que tienen que pagar la vacuna entonces todavía a la guerrilla porque
ósea es que el paramilitar en esta zona
ENT: ¿Y
si esto pasa, TEST, tú como persona como te explicas que pueda un candidato del
centro democrático ir a pedir un aval a la guerrilla?
TEST:
Pa eso están los intermediarios [RISA] lo que yo siempre he dicho
ENT:
¿Tú crees que cambio esa ideología de la guerrilla?
TEST:
No, ellos quieren es plata y ellos algún día quieren llegar es al poder, no
quieren más, eso de la política social y el beneficio social es una gran
mentira porque no es de necesidad, si ellos quisieran hacer algo por Colombia
no los extorsionaran porque no eso se llaman corrupción, no pedirían plata para
que usted se pueda lanzar a un cargo público o de elección porque eso se llama
corrupción, entonces son cosas que yo no y que desafortunadamente nosotros nos

volvimos fue sumisos por plata, lo que a mi me den es plata y yo hago un
negocio y ahí no me interesa el resto
ENT:
¿Paso que ellos lideraran la administración, osea que lograran colocar los
funcionarios, sus candidatos?
TEST:
No, alguien que te dijera usted tienen que volver por fundamento es…
ENT:
Por ejemplo eso
TEST:
No porque acá si se permitía la democracia, simplemente es que
ENT: ¿Nunca
hubo una presión el electorado, con ninguno de los primeros grupos?
TEST:
Y es más por ejemplo si usted mira en el historial de votación, cuando fue la
reelección de Álvaro Uribe Velez, aquí fue 100% Álvaro Uribe en la reelección,
entonces no hubo presión del electorado… Si se mira que siempre gana a partir
de esa fecha siempre gana el partido de Álvaro Uribe, siempre gana
ENT:
¿Sin ninguna presión?
TEST:
Que a usted le digan, lo que pasa es que la persona que es de esa línea nunca
dice por quién vota, osea es muy reservado en su decisión, son pocos los que
dicen: “Soy Uribita a morir, 100% Uribista” otros no lo dicen, pero acá si no
se vio eso de que entraran personas a trabajar, eso si informante que salían
así a tomar y que compartían con ellos de pronto, pero así que uno diga o que
dijera es que ese era 100% guerrillero no.
Ya
ahora el -------- cuida siempre esa parte, osea como se vivió ese conflicto
tan difícil, uno entiende que volver a eso, volver a esas épocas de volver a
permitir de que ingresen grupos si no
ENT:
Con relación al tema tu me mencionabas algo sobre el reclutamiento si, ¿hubo
reclutamientos por ambos grupos, tanto por guerrillas como por paramilitares,
alguna diferenciación en cuanto a las estrategias de uno como de los otros?
TEST:
Digamos que el reclutamiento por parte de las guerrillas en ------1 era; Si hay
chicas en las edades que nos convienen mantenían en el pueblo a los hombres más
simpáticos entonces las involucraban a través de que si era el tipo más
atractivo, es el tipo que tiene plata para gastar cerveza, para ir a fiesta
para hacer almuerzo
ENT:
Entonces el enamoramiento fue una estratégia para vincularlos

TEST:
Si, lo mismo para los jóvenes que mandaban las chicas más bonitas para que se
les fueran muchos de ellos, entonces el que era comandante mandaba por
muchchitas para tener sus dos a tres novias al tiempo, entonces se las
llevaban, lo mismo con los jóvenes y otros ya porque realmente la familia… osea
la familia permitió que pasara eso, esos eran los que llevaban el mercado, eran
con los que hablaban y curiosamente pasaba algo especial o algún problema,
entonces ¿Quién mediaba? –pues la guerrilla- “Usted me robo, usted me quito”
entonces pues allá sacaban la cita, osea el juicio lo hacía la guerrilla
ENT:
¿Y cómo sacaban esa cita?
TEST:
Jum no se
ENT:
¿Ósea alguien le solicitaba y iba el comandante o… osea es dos personas en
conflicto se desplazaban a ese mismo lugar?
TEST:
Ósea buscan, una vez que los dos tenemos un problema, el que le gustaba la
guerrilla y se quejaban con la guerrilla y citaban al otro, entonces eso era
nada de juzgado porque ellos allá eran los que arreglaban.
ENT 2:
¿Pero había juzgado?
TEST:
Si había juzgado, pero la gente ya sabía que el problema mejor lo arreglaban
más fácil con los otras con los otros
ENT 2:
¿Y esos enamoramientos ya que los chicos y las chicas se iban continuaban allá
en el grupo o que era lo que se sabía, se terminaban
TEST:
¿Señor?
ENT 2:
Pero allá en el grupo continuaba la relación o era hasta que lo lograban
TEST:
Ellos ya una vez ingresaban y lo hacían firmar y les ponen unas condiciones ya
no se pueden salir tan fácil
ENT 2:
¿No pero me refiero a la relación sentimental que establecían, será que
continuaban?
TEST:
Quien sabe, como sería
ENT:
¿Nunca fue por la fuerza?
TEST:

Que yo conozca que haya en -------1 de que a las chicas se las
llevaron
a la fuerza no
ENT:
¿Ni por la institución educativa, nunca llegaron a la fuerza?
TEST: O que salieran por la vía y dijeron estos “se
van” no, por los paramilitares no creo que haya habido reclutamiento acá en---------1, osea
ellos lo hicieron más en ------2 porque en ------2 era, que todo
mundo era vicioso, el que estuviera en los parque después de la 9 de la noche
pasaban camionetas y lo echaban y eso si fue desplazamiento forzado
ENT:
¿Pero acá no, no se vio reclutamiento por parte de los paramilitares?
TEST:
No
ENT:
Y por parte de las guerrillas se vio fue como estrategia de enamoramiento tanto
de hombres para mujeres como de mujeres para hombres ¿hubo alguna actuación
diferenciada contra lo población LGTBI de pronto?
TEST:
Pues acá como no sé, osea que allá como una organización de que esta es la
organización de cantidad no
X:
¿Pero por ejemplo en los grupos que había?
ENT:
Si había de pronto un homosexual una lesbina…
TEST:
No
ENT:
¿No había personas o no se tomaron medidas diferentes?
TEST:
No, aquí nunca “Usted se va porque es” se tiene que ir, no
ENT:
No pasó
TEST:
Ya después si cuando empezó la parte del vicio que ya empezaron fue con los
famosos panfletos que envían en todas partes “Que vamos a hacer una limpieza”
pero no se sabe si fue la guerrilla o… de saber quién es, pero que hayan matado
a alguien por eso no, lo mismo que las mujeres o que alguno no.
Creo
que por parte de la guerrilla solo fue la alcaldesa así de mujer el resto que
mataron fue
ENT: ¿Ósea
no hubo homicidios por el hecho de ser mujer?

TEST:
No
ENT 2:
¿Por infidelidades o cosas de esas?
TEST:
Pues es lo que uno no… no sabe porque
uno no tiene hechos marcado de la
alcaldesa.
pero en si como tal uno no sabe porque los mataron
ENT: ¿Y
hubo mucho civiles muertos de --------1?
TEST:
Por la guerrilla no muchos, pero los poquitos fueron cuantos… que generaron por
lo menos es que esa era la dinámica “Usted es informante del ejército, Usted
habla con el ejército” o se declaró objetivo militar porque es funcionario.
ENT:
¿Había una dinámica común en ese tipo de homicidios, no se por ejemplo que a
todos los que mataban los dejaban amarrados en algún lugar público para que los
vieran o que todos los homicidios fueron delante de las familias o algún común?
EST:
No.
Otro
caso que también les iba a contar era que… pues eso lo hicieron más para el que
mata pues también… un 31 de diciembre el 97 en una riña un señor mato al otro
señor y el que mató entonces al otro día lo cogió la guerrilla, lo encerró, lo
cogió, hicieron una reunión, explicaron en una reunión, los picaron que los
iban a matar, que eso era para que entendieran que usted hacía algo y que, pues
también lo pagaba y ese día mataron al señor, ojo por ojo, diente por diente
ENT 2:
¿Pero fue la única vez?
TEST:
Si la única vez
ENT:
¿Pero no fue porque la otra persona haya sido miembro de la guerrilla ni nada?
TEST:
No solo porque hacer eso
ENT:
¿Ósea tú crees que en una forma la
guerrilla si genero un control social, de normas de convivencia de…?
TEST:
Si -------1 si fue, pues yo creo que eso fue lo único que bueno que dejó la
guerrilla
ENT 2:

¿Que más castigaban?
TEST:
Que lo más que se miraba era que si usted tenía nexos con la fuerza publica
ENT 2:
¿pero así de comportamiento social?
TEST:
Robos, si usted mataba a alguien
ENT:
¿Todos estos eran con muerte, esos castigos todos fueron con muerte?
TEST:
No, eso si a todos les daban el destierro al que tenían que ir, osea muerte si
era por en el caso de que usted mataba usted tenía que morir o si sabían que
era un informante eso si no tenía el perdón de ellos
ENT 2:
Osea era como la pena más alta y ¿llegaban a haber castigos como de trabajo o
ayudas?
TEST:
No, no los tengo presentes, por lo mismo porque como aquí el de --------1 no le
pedían plata porque usted sabe que el nivel económico de la población no es
alto. ¿Entonces qué les pedían? tráigame mercado, haga esta diligencia, cobre
esta plata en ------2
ENT 2:
¿Por eso, pero también lo hacían como en una forma de castigo, algun tipo de
conducta o?
TEST:
No, la conducta era más por eso, por el robo, no permitían de que existieran
fumadores y así el control social de que usted se tome, se emborrache y haga lo
que quiera, no pueda pelear no puede matar al otro.
ENT 2:
¿Y otro tipo de castigos no tan severos no tan drásticos?
TEST:
No
ENT:
¿Ni una disposición de castigo social?
TEST:
No
ENT:
¿Había una zona especial en el municipio de --------1 a donde llevaron los
secuestrados?
TEST:
Si creo que era ---------- esa topográficamente es la vereda con más difícil
acceso y donde ellos tenían como más dominio.
ENT:

¿Acá hay una vereda que se llama----------?
TEST:
No, eso es de ----------8 es que allá donde yo digo que están las fosas, --------, pues eso ya es
---------8 pero tienen límites con-------1.
ENT 2:
¿Esos homicidios fueron digamos… muertes limpias un disparo o llego a verse más
un tema de torturar los cuerpos, hacerle algún tipo de modificación?
TEST:
No, solo les daban el tiro de gracia – como llamabanENT:
¿De cualquiera de los grupos?, porque bueno tu nos contabas de que en los tíos
si hubo ahí unas torturas
TEST:
Y por parte de los paramilitares los pocos que están muertos, ellos torturaron
a
algunos
porque eso de la famosa motosierra a descuartizarlos
ENT: ¿Si
paso, si se supo de aquí de habitantes de ------------1?
TEST:
Si, los que ellos mataban si los dejaban
ENT:
Por -----TEST:
No por ----, ósea la vereda es [INAUD: 01:55:17] de -------1 era de límites
con Boyacá, --------- era donde tenían el campamento y ------- es esta
partecita donde dejaros los dos, las dos personas donde mataron a mis tíos y al
señor que mataron a los paramilitares. Pero más que así lo que la gente
recuerde, lo que la gente pide es “¿qué paso con mi ser querido?”, dónde está,
entonces esta ese duelo ahí…
ENT:
Sin cerrar ¿ustedes pusieron en conocimiento de las autoridades la muerte de
sus
tíos?
TEST:
Si a ellos les indemnizaron
ENT:
¿Ante quien pusieron esa?
TEST:
Jum
ENT:
Porque esto fue en el ochenta y
TEST:

89, pues es que ese dato lo necesitábamos para la memoria histórica y no fue
posible
porque pues mi tía dice que todo eso lo trabajaba… ósea lo que pasa es que
ellos
tenían… mis tíos eran de una familia bien, de gente que tenía el poder porque
un
tío
de ellos había sido alcalde y la familia de ellos tenían muchas conexiones en
Bogotá,
cuando lo de la muerte y se supo que fue el ejército, ellos se buscaron un
abogado
muy fuerte y ese abogado se encargó de hacer todo el proceso pues que para
eso
lo tenía que autorizar las necropsias, eso a él le hicieron como unas 3 creo
ENT:
¿Y se logró en el proceso concluir que los responsables fueron del ejercito?
TEST:
Si porque fue el cara a cara de mi tía con ellos y ya cuando las balas eran…
osea
cuando
se hizo la necropsia y todo lo de las balas, pues efectivamente si pertenecía
a….
ENT 2:
¿Eso fue no como tal un proceso si no una demanda, no fue en el marco de
justicia
y paz o?
TEST:
No porque eso tan pronto paso lo de la muerte ellas no, por parte de la GRUPO FAMILIAR4
de ellos buscaron, hicieron la conexión, buscaron el abogado y eso fue un
proceso
porque a ellos los indemnizaron en el 94 y era las declaraciones de mi tía
porque
fue la testigo directa y después hicieron la necropsia, porque si necropsia
pues
eso
no
ENT:
¿Y ahí quien era ese GRADO?
TEST: GRADO MILITAR2,
ENT: De
apellido GRADO MILITAR2
TEST:
Y entonces lo destituyeron de la fuerza pública, lo que se sabe porque pues eso,

osea
nos desconectamos de eso porque pues eso es otra familia que ellos, mi tía
decía
lo
único que decía era “me hicieron eso papeles allá en ese juzgado y luego firme,
luego
me tenían que hacer una declaración”
ENT 2:
¿Y de donde de Bogotá?
TEST:
Si creo de Bogotá
ENT 2:
¿Y al cuanto tiempo se fue de acá el militar?
TEST:
Ellos se fueron como al mes, osea ellos después de la muerte de mis tios, osea
nosotros
nos fuimos como el --------------- yo volví como el ----------------y ya
no
estaba y todavía estaba allá la base militar en ------------5 pero ya no vi a los
señores.
ENT 2:
¿Ellos a que se dedicaban?
TEST:
Ellos fueron los que hicieron la apertura de la vía
ENT 2:
Sus tíos
TEST:
Mis tío FAMILIAR1 el habían estado en Bogotá, estaban recién llegados de Bogotá y
estaba trabajando por allá en Bogotá y se había venido, hacía como unos 3 años
había venido y él trabajaba en construcción y mi tío FAMILIAR2 tenía 18 años lo
habían expulsado del colegio eso y entonces ese era el que le cocinaba el papá
porque FAMILIAR5 era el citador -él trabajaba por allá en la alcaldía-,
entonces él era el que cocinaba, lavaba, el que hacía todos los oficios de la casa.
ENT: ¿El
papá de él era el citador?
TEST:
Si
ENT:
¿El papá de él era el mismo alcalde…?
TEST:
No
ENT:
¿Ese es otro --------?

TEST:
A FAMILIAR5 [DUD: 01:59:13], él todavía vive, FAMILIAR5 aún vive, esta
enfermito pero está en Bogotá, pero él todavía vive –él es pensionado de la
alcaldíaENT:
Ósea uno era estudiante y el otro…
TEST:
Trabajaba en la construcción
ENT:
Y presuntamente estaba en esos entrenamientos…
TEST:
Si lo que se decía era que ellos, ósea lo que pasa es que ósea como que la
ingenuidad del chico que alguien allá le dice “venga muchacho sin ningún
compromiso” me imagino porque a mi yo fui muy, osea yo tome esas precauciones
porque por ejemplo una vez que me paso que estuve en una fiesta y precisamente
llegó un muchacho y toda la noche mu buscaba “venga baile conmigo” yo dije, no
este tipo ya, baile dos veces y ya no me quería soltar y yo “Uy no”-ya tenía
como 14 años- y yo le dije a la chica con la que estaba en la fiesta “Uy no, yo
me voy pa la casa” el chino al otro día todo el día me buscaba, se paró en el
parque y yo me escondí y no volví a salir y mi mamá: Haga tal cosa y yo “no
mamá es que estoy enferma”
ENT:
¿Y supiste de varios compañeros que se fueran, compañeros de tu colegio?
TEST:
No, pues, así como que fue de impacto era que estaba el padre CONOCIDO6 y él tenía una
labor social muy bonita era que él de su pecunia porque él era
director del colegio, entonces el monto su internado entonces le daban la
comida a todos los chicos del campo y de esos él tenía 3 muchachos que eran
huérfanos, entonces uno de ellos era de Barriales, otro chico era de Tauramena
que justo habían matado los papás y los tenía ahí y se los conquistaron y se
los llevaron,
ENT:
¿Pero no eran familia?
TEST:
No, ni el padre ni los niños
ENT:
No, no entre ellos
TEST:
No, entonces el padre a través de eso, acabo el internado y se fue, porque pues
ya para él no era garantía tener esa responsabilidad de jóvenes –porque eran
solo hombres- y tener responsabilidad y entonces, termino el internado.
ENT:
¿Pero no lo amenazaron al padre?

TEST:
No, él se fue porque a él le dio mucho sentimiento eso y dijo: “no más” y eran
chicos bien, pero se dejaron conquistar pero creo que a uno lo mataron en
Tauramena por allá en un enfrentamiento y se fueron de lleno y un primo o
pariente de él, también se fue para la guerrilla, dicen que la misma guerrilla
lo mato porque resulta que cuando empezaron las infiltraciones de los
paramilitares, de que ellos venían aquí entonces empezó la lucha de ellos de
que tenían mucha gente en la guerrilla que estaban infiltrados y entre eso
mataron mucha gente y nunca los entregaron
ENT:
Cuando tu mencionabas lo de los grupos infiltrados de la gobernación, en grupos
que venían a hacer brigadas o que venían a hacer alguna otra tares de
conductores o esto ¿cómo se dieron cuenta de esto?
TEST:
Porque ya después… cuando ya creo que vinieron los grupos paramilitares –ósea
cuando ya vivía en el 2003- muchos de esos los vieron
ENT:
Como funcionarios
TEST:
Si
ENT 2:
¿Como funcionarios y se habían ido como paramilitares?
TEST:
Si y pues el gobierno de CONOCIDO7 que fue el gobernador y el
periodo de más plata de manejo de regalías-, los paramilitares si ejercían el
control en la gobernación, quienes contrataban, quienes se vinculaban osea lo
que fue Yopal, Tauramena lo que fue esa zona si fue de control total, osea allá
no se movía nada si no era por orden de los paramilitares, entonces allá ellos
eran los que recibían la vacuna
Allá
les fue bien porque había arta plata [risa], entonces la guerrilla extorsionaba
a todos los contratistas, con los que contrataban si querían trabajar en ese
lado les tocaba, entonces debido a eso conflicto pues --------1 no estaba dentro
del municipio que priorizaban para inversión entonces no salía ningún proyecto,
no salía nada porque como era dominio de los paramilitares, --------1 era
guerrilla para ellos, entonces por obligación tenían que hacer brigadas,
casualmente hay una historia que yo no se si es verdad pero dicen que una vez
hubo una brigada y estaba la guerrilla por ahí en el parque, tenían un evento
–un bautizo creo- eso era fiesta y, habían unos guerrilleros que eran los
padrinos de los niños, entonces en una jornada venía un tipo haciéndose pasar
por periodista y filmo todo y después se enteraron de que…porque ya cuando
empezaron a hacer esos reclutamientos lo de citar a la gente y todo eso, seguramente
mostraban el video “mire haya está usted”, no sé cómo sería pero si hubo una

forma en la que ellos pudieron decir…
ENT 2:
¿Y no se supo que medio de comunicación era o porque se hacían pasar?
TEST:
No porque no digamos cada vez que vienen, por ejemplo, el gobernador de ------1
a hacer una actividad, ellos traían sus camarógrafos
ENT 2:
¿Ósea eran medios de la gobernación?
TEST:
Claro, o contratan las camionetas, pues osea eso todavía se ve, osea no es que
todavía vengan, sino que por ejemplo; vienen la secretaria de salud y ellos
contratan su camioneta, toman las fotos…
ENT:
A el que presta el servicio…
TEST:
entonces era…
ENT:
Bueno TEST, yo creo que para ir cerrando de pronto que nos cuentes los
impactos, ¿Cómo crees que todo este conflicto en especial por ejemplo en
general los casos que tu decías “Esto si me impacto”? y es como esos impactos
como no los puedes materializados en ti, por ejemplo.
TEST:
Primero la fobia que yo le tengo al conflicto, ósea eso algo que no va conmigo
entonces a mí me empieza a preocupar cuando uno empieza a escuchar noticias,
entonces yo opto por no ver televisión, por cada que ya dicen una masacre
entonces yo cierro… porque eso es volver a recordar y yo ya puedo volver a
decir “puede volver a pasar lo mismo” yo no quiero que eso vuelve a suceder,
entonces el miedo , el temor a que vuelva… puede que vuelva a ver ese conflicto
pero si nuestras generaciones y yo le decía eso a unos chicos en un
conversatorio que tenía hace como dos meses “muchachos osea, aprendan de lo que
vivimos nosotros y no permitan que suceda, osea ustedes no se dejen incendiar
por lo que está viviendo el país por guerra de colores” y me preocupa
casualmente que ahorita en este, en estas contiendas electorales se sigue la
violencia y no es por grupos al margen de la ley, el mismo civil, entoes es la
mentira que vive el país porque más que todo el conflicto, es un ciclo vicioso
que somos los mismos civiles.
Porque
los mismos civiles entoes como yo odio a fulano entoes me voy pal otro lado
porque lo voy a matar, como usted no se fue conmigo entonces lo voy a ir a
acusar a que lo maten, porque es que ese es el problema de que me es la
piedrita en el zapato y me levantarle el camino, la ansiedad de poder, en este
momento yo creo que sigue todavía la guerra del 48, ya no son liberales ni
conservadores, si no ya es por partidos

y en este momento o es Petro o es Alvaro Urive Velez, estamos en una misma
dinámica, entonces a eso le tengo miedo porque está disfrazado con otro nombre
pero el conflicto… yo por eso no creo en el conflicto de paz, yo si soy una de
las que… porque eso es una mentira, la mentira que le vendieron al estado y al
mundo entero haciendo que con el acuerdo de paz de las guerrillas, eso es una
mentira porque la violencia en el mundo somos nosotros los civiles
ENT:
Y claro desde luego uno no acaba un ciclo de 60 años con una firma, si osea
tienen que haber transformaciones y desde luego está en manos de los civiles,
en manos de los empresarios, de los gobernantes si, esto no depende de un solo
sector, esto no lo va a solucionar el gobierno, esto no se soluciona porque
como usted lo decía quizás ahorita porque la guerrilla ahorita dejen las armas,
allá entonces ahí un par de civiles con ciertos sentimientos y pocos de valores
quizás entonces sí, definitivamente eso no se acaba por una firma… que es un
paso grande claro… pues quizás hay mucha gente que también ha sentido en otros
lugares que hayan dejado las armas, que haya disminuido o que ya no se sienta
esa presión, si tienen que haber unos cambios y eso es un paso y es un paso
importante además porque no es el único paso que hay que dar.
TEST:
Y segundo que puede decir, que cuando realmente se perdona eso… osea el perdón
cuando se da es como cuando el agua moja la tierra, nosotros con nuestros tios,
nosotros gracias a Dios yo digo que, mientras nosotras las familias no volvamos
a Dios esto no va arreglar nada, GRUPO FAMILIAR2 se caracteriza por ser gente de
que, gente de la religión católica y que nos venden a nosotros perdone a los
que nos hace daño, deje odios, de resentimientos, lo que ustedes, entoes
nosotros no fuimos partidarios o porque nosotros no tenemos muertos en nuestra
espalda por la muerte de mi tíos a sabiendas de quien fue y vive acá el señor y
ha pasado y se comparte porque el señor el esposo de la profesora el volvió a --------1
nosotros nos hablamos con la familia de la chica.
Entonces
mire que como se controla la violencia, que si a mí me hicieron daño yo tengo
que perdonar y eso lo a hacho la GRUPO FAMILIAR2 porque es que mis tíos
eran del segundo matrimonio de mi abuela, entonces con mi mamá son hermanos con
mi mamá, pero esas familias lograron… entonces eso hace falta en Colombia.
ENT:
¿Algunas afectaciones psicológicas fuertes, de pronto a ti, a las hermanas, a
la familia cercana?
TEST:
Personalmente yo si no puedo ver un muerto, al día de hoy a mí me cuesta ver un
muerto, eso si yo quedo marcado en mi vida que yo veo un muerto osea yo sé que
alguien se murió y eso a mí si ese día no como, ese día no duermo, el susto, la
angustia, eso es terrible para mí. Osea cada que yo sé por ejemplo alguien se
murió de muerte natural, eso porque pues… la muerte de mis tíos fue a mis 10

años y todavía tengo la imagen entonces eso me ha llevado de que cada vez que
he ido a un funeral eso, ósea el choque emocional es muy fuerte, el miedo y el
temor.
Segundo
la desconfianza osea como que yo no puedo confiar en nadie entonces yo por
ejemplo les decía no, porque con la información no quiero porque se vivío en
---------1 de que la información suya o la institucionalidad se prestaban
prestando para muchas cosas, entonces yo trabajo en las entidades del estado
pero no confío en nadie entonces si como la parte…
ENT:
¿Qué concejos nos da tu para que la guerra no siga?
TEST:
La guerra… Rescatar lo que vivía --------1 el sentido comunitario y que somos
una sola comunidad y que todos trabajamos, que en esta vida nada es gratis, que
no podemos depender de que el estado yo no comparto de que nada sea gratis,
porque eso ha que llegado a que el joven
ahí sentado que al ponerse a una protesta entonces ya no pueden solucionar y
exigen derechos, sin cumplir deberes, yo soy de la mano dura eso de la
flexibilidad “que pobrecito, que venga yo le doy” no comparto el castigo físico
pero por lo menos a los hijos de vez en cuando hay que hacerlo. Entonces esa
autoridad, esa imposición de normas, toca exigirla a nuestros jóvenes, Que hay
que aportar y no pedir y mientras eso no se vuelva a rescatar va a haber
conflicto.
Porque
se ve la diferencia, los que ya vamos de 40 para arriba, quien va a pelear allá
“Es que necesito que me dejen estudiar gratis, necesito que me den esa plata no
es mia” que me den la oportunidad pero esa me la gane yo, si a mi el señor
alcalde me dio la oportunidad de trabajar, pero si yo no le respondía y no cumplía
con mi deber, pues muy seguramente no me iban a dejar trabajar pero si yo muy
seguramente lo hago y me pongo la camiseta de la institución y trabajo por una
comunidad, muy seguramente tengo las opciones de seguir trabajando, y segundo era la
queja de que yo trabaje en
el INSTITUCION EDUCATIVA1 muchos años y decían “el joven de hoy le falta que le
inculquen ética
profesional, que les inculquen esos principios de (sea correcto, sea
responsable, cumpla con sus deberes, respete, valore lo que tiene) y entonces
decía… a que hora mandan esos chicos que saben computador, que eso manejan el
celular derecho y al revés que eso… pero valla y que le las 8 de la mañana todos
los días, haga la tareas para las 2 de la tarde, respete, mire que él es su
jefe y usted lo tienen que respetar, que si tienen una diferencia entonces ya…
ENT: Difícil
TEST:
Y el joven de hoy, por eso uno tiene que… osea tenemos que volver a esos

principios del respeto y de respetar al otros osea, dejar ese odio y esa
envidia y yo pienso que si nosotros de lado no dejamos el odio y la envía… yo
osea dice el dicho yo no tengo la culpa de que uno haya nacido con estrella y
otro estrellados. Si a ese le va bien, bendito sea Dios, si este está mal vengo
cojo y le ayudamos
ENT:
Bueno vale TEST y tú crees que hay algo por aportar que no te hayamos
preguntado o algo.
TEST:
Que no se quede en papel estos procedimientos, si el estado es de nosotros,
quiere volver a que el ciudadano de común y corriente y quiere la
institucionalidad, que no se quede en sola documentación, que no se quede en
sola la evidencia de que “Es que solo tengo un contrato” hay que hacer una
acción por que ahora son solo cuadritos, que este es mi plan operativo y todos
los días “A quien le hace falta” y eso lo digo porque yo lo hago ¿Qué es lo que
hace falta? A es que dijimos que íbamos a hacer 4 reuniones al día entonces
llevo 2, tengo que cumplir porque es que la plataforma me lo exige pero es la
plataforma y el plan, ¿pero donde está ese impacto social?, donde está la
institucionalidad de que realmente eso si funciona, entonces ahora nos quedamos
en la documentación pero ir a la práctica no y ¿Qué espera le gente?, yo pienso
que --------1 espera que se hagan las cosas bien y se ejecuten, porque es que
aquí estamos como los novios, “que le prometo, le prometo, le prometo” y llega
la hora de cumplir y no pasa nada, entonces eso me lo manifiestan las víctimas
y ya entrando en los actos de justicia transicional para cuando sumerce vino de
que ellos mismos decían, “estamos cansados” y de ahí que va a pasar, como hacen
ese impacto
ENT:
Bueno, pues un mensaje realmente para el estado en su conjunto no, porque
finalmente… pues hay claridad frente al alcance que tenemos en este momento
como comisión, que en efecto es un proceso de documentación y lo que uno espera
es que unos procesos de documentado se empiecen a tomar las decisiones de
políticas de estado diferentes
TEST:
Si nosotros, osea yo que día escuchaba ese conflicto en el Cauca, yo no conozco
y no puedo hablar muchísimo del cauca, pero yo no sé alguien decía:” La
solución al conflicto en el Cauca es que llegue la inversión y llegue trabajo”
esa no es la solución porque nosotros ahora materializamos, entonces ¿cómo
solucionamos un problema?
Entonces
haga proyectos y entregue 40 gallinas, entregue un camión, entregue cosas y
hasta ahí para de contar, entonces el mismo estado está fomentando la
mendicidad y yo no comparto eso. Que y vea que eso es lo que están fomentando
los famosos estudiantes “Que me tienen que subir el sueldo, es que me tienen

que dar la universidad gratis, es que tienen que hacer el puente, es que tienen
que” y nos dan y nos cuidamos y no nos ponemos a producir. Entonces ¿Dónde está
el problema? Me dan, pero de ahí yo que aporto, entonces yo por lo menos yo no
comparto eso y aquí si hay de la comunidad para las víctimas y que nos han
entregado, el mercado pal vecino allá esta amontonado, que entregaron un
camión, allá está guardado y ¿eso que género? Conflicto entre las mismas asociaciones,
qué entregaron un tractor, vamos a ver qué pasa. Entonces -------1 ha venido
trabajando eso y eso es una medida de reparación y entonces rescate al sentido
común. Osea haga lo que hace el japones
ENT:
¿Qué otras acciones a adelantado precisamente ------1 como de convivencia, de
reconciliación? Porque yo he escuchado así de manera general cosas sobre --------1
pero ------1 ha tenido un proceso diferente a lo que han tenido otros lugares,
otros municipios, hay municipios donde ha estado el conflicto igualmente fuerte
pero nunca ha habido una acción colectiva
TEST:
Pues -----------1 gracias a el día de la vida y la paz que es el 27 de agosto –eso
es gracias a una gestión de un personero que dijo “vamos a institucionalizar”ese día la alcaldía…
ENT:
¿Desde cuándo?
TEST:
Desde el 2005, las alcaldías tienen que garantizar los recursos para ese día
ENT: ¿Quién
estaba de personero, quien era?
TEST:
CONOCIDO8… no me acuerdo el apellido, ese día se han hecho conferencias, para
poder hacer ese proceso de liberación, de perdón, de reconciliación, de duelo
ENT:
¿Cómo ha sido respuesta de la gente?
TEST:
Si, bueno digamos que inicia lo que yo decía por ejemplo la actividad que
realizamos el 27 de agosto fue muy bonita porque ese día se trató de la reconciliación
entre la familia; entonces era decirle yo como mamá, usted como hijo, o usted
como vecino si yo le he hecho daño que pues pídale perdón o dígale me equivoque
en esto porque eso no deja que valla creciendo ese odio entre familias
ENT:
¿Y se hizo el ejercicio y es muy bonito?
TEST:
Se hizo el ejercicio y a través de la iglesia católica eso une mucho, entonces
--------1 el 80%, es 90% son católicos para nosotros la iglesia católica para
nosotros es un respaldo, entonces hacemos que la fiesta de ------------------------- entonces ese
día el campesino trae todos sus productos, los dona a

la iglesia, se hace la subasta y se vende y lo que se vende se deja para la
parroquia, que si usted quiere dar una ofrenda entonces ese día se hace la
actividad e integración entonces usted dice
usted : “aporte porque si queremos es arreglar es para todos” entonces ahí se
ve la diferencia cuando es el estado. Porque en la iglesia católica no se pide diezmo,
pero se dice que si hay una actividad aportemos, y en que va pues el señor
párroco es correcto y si hace las cosas la gente aporta y la gente trabaja,
pero si el párraco no aporta las cosas la gente se desanima
ENT:
¿Tienen algunas otras iniciativas, por ejemplo, de mujeres, de campesinos o
algo de este tema de convivencia y reconciliación?
TEST:
No, por parte de las administraciones de manejar para las victimas
ENT: No,
¿y por parte de la población sin las organizaciones sociales directamente?
TEST:
Aquí se hacen los juegos comunales, entonces cada vez escogen una vereda y se
hace la integración.
La
administración hace algo muy bonito y es que desde hace unos años se institucionalizó
también las escuelas de formación deportiva, la escuela de cultura, entonces
acá ya contratan el docente para música, para danza, para deporte y eso hace
que los chicos en la mañana estudien y en la tarde
ENT:
¿Pero esa no es una iniciativa que finalmente responda a... pensada para eso?
TEST:
Si claro, porque es que digamos… si sumerce tienen su niño estudiando
[INTERRUP]
ENT:
No si, yo comprendo de que se hagan todas estas iniciativas van a hacer del
niño que este ocupado, que aprenda técnicas de convivencia con otros y [PAUSA:
02:21:58 02:22:07] si no digo yo pensándose en que si han nacido iniciativas
donde digan “bueno en temas de convivencia y de reconciliación hagamos esto”?
que es un poco lo que está pasando con lo de que se está haciendo desde el
2005, entonces si claro todas esas ayudas, si no que también estamos interesados
en identificar iniciativas que hayan nacido en representación de la respuesta
superar los impactos del conflicto
TEST:
Esa es una, el día de la vida y la paz, esa si es clave porque eso ya está
institucionalizado y digamos que ya la otra parte es de a veces dicen “No que
es que eso es solo para legalizar la plata y no hacen nada” entonces ya se han
desmotivado, pero bueno este año como otro empujoncito y la gente participe y
los juegos veredales pienso que eso es muy bonita

ENT:
Deporte
TEST:
Si porque digamos ese día viene toda la población –eso es un fin de semanaentonces vienen y se hacen los juegos, se hace la integración, se hacen eventos
culturales, entonces eso hace parte que no se pierda la comunicación y que la
gente disfruta porque es el esparcimiento. Aquí la gente vive de su campo de su
finca, la alcaldía es muy poco el trabajo que hace, entonces la gente aquí es
más dedicada a su ganadería [INTERRUP]
ENT:
Salen a compartir por lo menos
TEST:
y es que eso es muy bonito, pero digamos que eso también es un esfuerzo de la
administración osea si llega un alcalde que diga “Yo no dejo hacer eso”
ENT:
Ahí se queda
TEST:
Ahí se pierde eso, que desafortunadamente no hay como esa consecuencia de lo
bueno que hay en un alcalde, entonces si gano el de la oposición se lo voy a
pagar todo lo que me hizo en
ENT: Así
sea bueno el proyecto, bueno TEST entonces yo creo que sería eso y entonces te
dejo para almorzar entonces
TEST:
Pues rescatar como esa parte comunitaria, eso es clave porque…
ENT 2:
¿Cuándo cree sumerce que vienen como esa parte comunitaria?
TEST:
Con las políticas de estado que están dando [INTERRUP]
ENT 2:
No osea ¿en cuanto al cómo al puntualmente lleva a la gente a perder esa
organización?
TEST:
Lo que me acuerde últimamente en las ultimas relaciones que se realizaron fue
en el 92
ENT 2:
¿Y porque la gente había dejado de asistir? Por seguridad o por…
TEST:
No resulta que como yo le decía en el 94 al 2002 fue cuando se acrecentó,
entonces mucha gente se fue, pues esos líderes que eran los adultos porque
pues, es que los jóvenes ya hemos sido… pero esos adultos que decían: “Vamos a
organizar”
ENT:

se organizaban
TEST:
osea nos organizamos y ya tenían la experiencia de cómo hacer un bazar, de cómo
salir a gestionar un recurso, entoes la gente se fue, entonces ya llegó gente
nueva y no como nuestras generaciones que ya por la misma coyuntura que ya
vivan… con eso mismo celular –yo digo que eso del celular fue lo peor que se
pudo hacer -[RISA]

