ENT: Bueno, buenas tardes. Estamos en ------------------- hoy ------------------------ quien
entrevista:ENT , estamos con TEST... quien nos quiere regalar su testimonio, conocedor aquí
del conflicto armado, ya con TEST, pues hicimos todo el procedimiento de consentimiento
informado, y por ende, pues está haciendo este audio, esta grabación, completamente
consciente, TEST, de que somos la Comisión de la Verdad, qué es lo que buscamos con esta
información, que es de carácter completamente confidencial, por ambas partes, ¿sí?. Tanto
por parte de nosotros, como por parte de usted, y de que está aquí, pues de manera
voluntaria. Entonces, TEST, pues muy buenas tardes.
TEST: Buenas tardes, yo nací en 1957, tengo ----------------. [Diligenciamiento de
fichas: 01:00], a los 19 años me gradué como detective y estuve 10 años trabajando por
todas partes del país.
ENT: [Diligenciamiento de fichas: 01:34- 02:00 ]
TEST: A mí siempre me gustan las cosas justas, honestas. Trabajo en la ----------- en el Das,
investigando, y entonces, el comandante, jefe mio, le dio permiso a unos... tractores de
contrabando de ---------- Y entonces, yo critiqué su actuar, y como castigo me mandó a
--------- ... muy lejos, donde llegaba allá la guerrillla. De allá le mandé la carta para que me
diera conducto regular, para hablar con el jefe máximo en -------ENT: ¿Y en qué año fue eso?
TEST: Eso fue en el año, principios del, últimos del 85. No, 86, último, porque el día del DAS
era el ---------------- de... Octubre y eso sucedió en Octubre. Entonces, me mandó de castigo.
Entonces, yo envié ese comunicado arriba, para hablar con el jefe máximo... cuando llegó la
carta de él, no quiso darle conducto. A mi solicitud, me mandó fue la avioneta y me trajo, me
dijo: "No me ataque, ¿pa' dónde quiere irse?". Yo le dije: "Pa' mi pueblo", llegué a Maní a
trabajar...
ENT: Osea que, ¿cuántos años llegó aquí a Maní otra vez?
TEST: Volví como a las 29. Llegué a Maní, trabajé, y entonces, fui a una reunión de un jefe
parlamentario liberal, que esa era mi afiliación política:liberal. Y entonces, ví a los jefes y
estaba mi mamá de esa corriente... allá agarrados entre los [INAD:03:46], yo les dije:
"Bueno, y ¿por qué no hacen un acuerdo?, y cuando lo proponen a la gente, lleguen con algo
sólido, que demuestren que está unidos, que son una alternativa de poder". Al otro día, me
llegaron a ofrecer la candidatura de la alcaldía de Maní, por esas pocas palabras. Luego me
hice, renuncié al DAS y fui candidato, y goberné en Maní. Dos años, que fue la elección
primera de los alcaldes, y luego quedo en el siguiente período, se eligió el alcalde, y es
cuando llegan, en el año 82, ya al final de ese período... Llega unos señores GRUPO
FAMILIAR1, CONOCIDO1 dizque comprando las tierras, ... pero antes generaron la
desconfianza, el temor ... "de que el que no me venda, yo le compro a la viuda". Entonces,
casi hacían fila para decirle: "Cómpreme o camine le entrego"... Eso se vio en [INAD: 04:51]
y ---------- tanto que en la -----------------fue acabada, y la escuela la despojaron, la vendieron,
bueno, yo no sé qué... le montaron molino y todo lo que había en la escuela, ------------- allí
abajo. Que la vereda vecina Aguafal, que hoy en día, no hay ----------------- porque se acabó.Y
luego, se metieron con nosotros, yo creo que a nosotros fuimos a los últimos que nos
quitaron la tierra.
ENT: ¿Hacia el 82?
TEST: En el otro año, en el 83... porque éramos los únicos que quedamos, porque nosotros

teníamos unas 260 reses, en ese entonces, en la sabana y mi mamá, pues ya hoy en día tiene
86 años. Y aquí llegaron, pararon las camionetas y se bajaron con las metras... pero uno ya
estaba a merced de ellos, porque ellos cuando llegaban a Maní, llegaban era al puesto de la
policía. Esa era su llegada, o llegaba a donde era los héroes del ejército... que a veces venían
o y ya... y entonces, mi mamá ese día cuando vino: "Patroncita", porque eso hablan como,
como a lo Montirrey: "Patroncita, eso... eso yo vengo a que me entregue, porque eso ya ... le
compré a todos y yo, le voy a meter ganado a esa sabana, donde tiene su ganado y ahí se le
muere el suyo". Mi mamá quiso llorar, y yo la abracé y le dije: "Mamá, entregue eso, por lo
de nosotros pusieron 3 millones y medio ahí", sacamos el ganado y quedamos con todo lo
que nos había dejado mi papá, allá perdido.
ENT: ¿Su papá ya era fallecido?
TEST: Mi papá falleció... uy, mi papá hoy día tiene 40 y tantos de fallecido. Y nos ha dejado el
caserío de la finca de afuera, y todo ese resto de sabana. "Listo, entonces, ¿qué más
entregarles?", y sacar el ganadito y lo llevamos pa' -------------del Cucio, y allá la sabana más
mala, no habían buenos pastos, los becerros se morían, las vacas no daban leche, se fue
agotando, se fue acabando... y cuando compramos allí la finca, nos quedaba una res y ahí
[INAD: 07:06], le dije: "Es la única res que nos quedaba de allá"... Ya mis hermanos entraron
a la universidad, porque yo me tocó hacer de papá, por eso tal vez no tuve vida afectiva...
porque si yo no alcanzaba...
ENT: ¿Usted era el mayor?
TEST: De los hombres, el mayor. Hay 4 hermanas, por encima de mí. Pero, ellas se casaron y
se fueron con sus esposos, y yo me quedé con el resto de muchachos pequeños... Entonces,
ahí me tocó asumir esa parte de la educación, ya cuando fui alcalde, inclusive mi hermano
menor, me tocó llevarlo a la universidad, y bueno, todos los gastos que eso genera. Y
entonces, ya viene ese mandato, ese alcalde siguiente, y luego... en la alcaldía habían
voladoras, yates y el motorista de la alcaldía, cargaba a toda esa gente por todos lados. Por
el río Cusiana, bajaba al ----- salían por allá ----------------- puntos del ----- y el comentario era
que cargando coca. Luego, ese señor RESPONSIBLE1, se adueña del Ato, (osea era de GRUPO
FAMILIAR2, dicen que le compró, de pronto sí, ellos ya murieron. Se adueñan de -------------como unas 12 mil hectáreas, ----------como unas 10 mil, también, por el lado vecino de la
------------- 08:38] y ---------- Y luego, compraron o se adueñaron de las pequeñas, ahí en el
caserío. Y luego, cuando se supo... que llegaron unas chalanas de madera grandes, con
ácidos, con químicos, y que tenían un laboratorio ahí en un punto llamado "Seiland", de la
--------------- que ya habían desplazado a FAMILIAR1 primo- hermano de mi mamá.
ENT: ¿Y eso era ahí en la misma vereda?
TEST: Ahí en la misma vereda... Eso eran como 1000 hectáreas, las de ese señor. Le dieron a
él un dinero, poquito, y le quedaban debiendo 29 qué millones y nos dijo: "Eso, préstenos y
le pagamos intereses. Mire, le firmamos esta letra". El señor se desplazó pa' --------------y
allá se murió de pena moral. Le robaron los 20 y tantos de millones, que en esa época, era
mucha plata. Y no se los pagaron. Así es... así nos sacaron a toda la gente de por acá, y ahí en
ese punto de Don FAMILIAR1 fundaron el laboratorio... y inclusive, por ahí había unas (yo
no sé si por ahí estarán) unas estufas así grandotas,unas así cuadraditas, cuatro puestos. Por
ahí un puñado había sacado de esa, donde calentaban el agua, y eso eran hartos cilindros,

inmensos de grandes... calentaban agua pa' todo el laboratorio.
ENT: ¿Y eso lo trajeron, ellos, los GRUPO FAMILIAR1?
TEST: Ellos, ellos lo trajeron, y RESPONSABLE1 llegó con toda la paracada, ... y que el
ahijado era GUERRILLERO DE LAS AUC1. Eso era RESPONSABLE1, llegaba con 70, 80, 100,
en camionetas, burbujas, [INAD:10:18]... Y eso, esa señora RESPONSABLE2 madreaba,
humillaba paracos y toda esa vaina.
ENT: Ella era la esposa.
TEST: La esposa, sí. Y tenían dos hijos, RESPONSABLE3, que a él lo mataron, cuando a ellos
los mataron; y RESPONSABLE4, que es el que está haciendo las de él, ahorita. Y todavía, por
eso la gente no habla, por RESPONSABLE4, porque en este momento, si va a salir un carro
por ------- pasa por ---------- así a campanero, o si sacan un producto: un arroz, un maíz, hay
que pagarle peaje, y eso lo saben aquí, pero nadie las...
ENT: ¿Y qué tienen ahí ahorita?
TEST: Ellos tienen ganado
ENT: ¿Ganado?
TEST: Sí, tienen como unas 10 mil, 11 mil hectáreas de... tierra. Bueno,y sigue ese año,
mandando el alcalde.
ENT: ¿Quién estaba de alcalde, TEST, para esa época?
TEST: Es que llega un señor, que se llama RESPONSABLE5, que venía de ----------de ellos, de
----------------------- el --------no sabía nada, que dijera RESPONSABLE6. Yo lo hice elegir,
porque a mí me creían mucho la gente, y llega el otro y lo nombra Secretario de Gobierno,
porque era de Maní, pero vivía por allá. Pero cuando estuvo por allá, se hizo [INAD:11:44], y
llegaba el Secretario de Gobierno y se le presenta ahí, lo ilusiona y lo llevan, lo traen, ... Y
entonces, ahí quedó la cuestión, y luego viene la otra elección, de alcalde, y porque yo no me
fui con el candidato de ellos, me amenazaron que me mataran, así estuviera de rodillas en
una iglesia. ¿Qué más hice yo ahí encerrado?... es que eso era tenebroso, eso no podía uno
decir nada. Y luego vienen, viene ya después, en que RESPONSABLE1 era como el financiero,
como el de la parte económica, como a donde, que llegaban los dineros, de la organización.
Entonces, él ya tenía esa [INAD:12:40] que compró en esa entonces, pero que decían que era
de la organización.
ENT: ¿-------------era un Ato?
TEST: Un ato, que decían que era con plata de la organización, que RESPONSABLE1 quería
quedarse con eso, y luego con una por allá los...allí fronteras. Bueno, todo el resto. Entonces,
viene el cuento de que RESPONSABLE1 quería legalizar lo que tenía, y entonces, capturan a
HK, que era el tenebroso. Lo captura el ejército. En esa entonces, todavía no era tan
corrupto. Corrupto eran como los bandos más bajos que operaban por aquí. Entonces, lo
capturan, RESPONSABLE1 lo hace coger. Ese es el cuento, que RESPONSABLE1 fue el que lo
denunció...y que RESPONSABLE1, le tenía miedo era a HK, y que agarrando a HK, pues
RESPONSABLE1 legalizaba esto y se iba pal extranjero. Resulta que se escuchó el cuento, de
que a los coroneles, les dieron mil millones para que dejaran su tal HK, y HK se voló por la
puerta.
ENT: ¿Y HK de dónde venía?, osea, ¿cómo llegó ahí?
TEST: HK era un paraco, un pájaro de ellos de toda la vida, de lo más sanguinario. El que

mató más gente en Maní: un man delgadito, casi, pero que era rapadito. Decían que era de
---------- el hombre era de apellido RESPONSABLE7
ENT: Pero, ¿a él quién lo trajo?
TEST: Ellos. ... Entonces, como HK se sintió traicionado por RESPONSABLE1, y don
GUERRILLERO DE LAS AUC1 lo recupera, pagándole a los coroneles. Entonces, HK viene y
llega con su escuadra de matones, a la finca donde estaba RESPONSABLE1, en --------- en
---------- Y allá llega HK y mata como a unas dos personas más, a RESPONSABLE1, a doña
RESPONSABLE2 y a RESPONSABLE3: el hijo mayor. Y ya, entonces, los del otro lado se
declaran como víctimas... y ahí es donde vino como esa ruptura y RESPONSABLE4 aparece
como víctima, y los coroneles apoyándolo, y dicen que vive con una hija de un coronel. Y
cuando se enfrentan, ellos, porque era acá muy sanguinarios, los de allí del sur. Cometieron
todos los crímenes. Entonces, fue cuando todo después, cuando se armó el desmontaje de
las autodefensas, fue porque dicen que RESPONSABLE4 trajo a los negros que llamaban, que
venían del ------ y que empezaron a combatir desde bien abajo. Primero con la guerrilla,
porque había guerrilla, en un punto llamado allá ----------- en la orilla del --------- donde hay
una ferocidad, y siempre ha habido guerrilla allá. Y entonces, allá se metieron los negros y
murieron, y echaban en esos yates, por allá, por todos esos lados, y los aviones, helicópteros
le traían provisión, le traían armas, le traían munición. Y entonces, ya recogieron a los de
---------- al otro lado del río, y quedaron toda la orilla del río, cercadas por negros, por este
lado, y los otros por otro lado. Y después, desplazaron toda la gente de la boca del Cusiana,
hasta aquí a Maní. Tuvieron que desocupar todas las fincas. Igualmente, hicieron del otro
lado, los del otro. Sacaron toda la gente y quedaron ellos desafiando allá. Eso encontraban
uniformes, munición, huesos y de todo. Decían que los muertos los echaban en volquetas, y
con una red le hacían huecos por allá y que la volqueta, volqueteaba y que de la volqueta
escurrían sanguazas de los muertos y toda esa vaina. Eso una guerra terrible.
ENT: Fue cuando el enfrentamiento entre...
TEST: El enfrentamiento entre ellos dos,
ENT: Entre Urabeños...
TEST: Sí, ahí. Pero antes de eso, cuando de verdad, que ... porque en sí Maní, quería que
llegaran los negros.
ENT: ¿Y por qué querían...
TEST: Querían que llegaran los negros, porque los otros ya no los soportaban. A los otros
había que pagarles 5 mil pesos por cada vaca, al año. 5 mil pesos, por cada hectárea de
tierra.
ENT: A los GRUPO FAMILIAR1.
TEST: Sí, no... a los Martines... Después de que a RESPONSABLE1 lo mataron. A los de
GUERRILLERO DE LAS AUC1. Tocaba pagarles 5mil, a 5, 4 ... 5 por ciento de un trabajo que
uno hiciera. Que le daban un contratico en la alcaldía, el 5, el 6 por ciento, a veces hasta el
10.
ENT: ¿Y eso era sin diferenciación?, por ejemplo, al ganadero, era al mediano, al grande...
TEST: Al que, a media... a todo mundo. Y querían cobrarle a los profesores también,
mensual. Osea, eso era un régimen que finalmente uno decía: "No", y los padres decían:
"Mejor que nuestros hijos se vayan pa'l ejército, que si los matan, nos los entregan muertos,

pero con esta vaina"... Es que sí, uno se ponía a pensar mucho Y ahí fue cuando empezaron a
matar, y ¿en quién confiábamos?, pues en nadie. Luego se estableció la base pa' la seguridad
petrolera, que allá había una base militar, y uno podía ir así en su carrito [INAD:18:06] y
pasaban esas camionetas a toda velocidad. Shh, levantaban esa vaina. Y la bajaban, ... y
llegaba uno, y la requisaban con todo. Así uno miraba ese [INAD: 18:19] o miraba uno los
hotel Cusiana, que está rodeado de ejército, y uno de la curiosidad averiguaba. No, es que
ahí está el comandante de la base de allí, el capitán, el teniente hablando con el jefe de los
paracos. "Ah,que es que no se quería cuadrar, y tocó traerle...20 millones." Entonces, más
uno se desmotivaba a, osea, a uno lo presionaban para que hiciera parte de ellos. Sólo que
uno no tiene esa conciencia, la ideología de uno, no es ese extremismo, ni de un lado, ni del
otro. Sino de un centro, donde pensamos que nos tenemos que educar, y que formar, y que
respetar... y principios que le infundieron a uno, de la familia. Yo soy católico, y creo harto y
voy mucho a la iglesia. Y entonces, uno dice: "Pero mis principios no me dejan"...
ENT: No me lo permiten
TEST: Mi ideología no me deja. Entonces, son cosas que no pudo hacer, y uno fue testigo
como cuando desapareció, cuando desaparecieron al que llamaban "RESPONSABLE8", osea,
el comentario. Desaparecieron RESPONSABLE8, que es de apellido un muchacho ahí
bullarengue...
ENT: De Maní
TEST: De Maní, lo desaparecieron. Después me comentaron que dizque, y lo desaparecieron
con otro, que en la --------------hacia la orilla del caño, habían dos montones de tierra, y que
posiblemente esos eran. Luego desaparecieron a otro muchacho, por ahí de una petrolera, y
dicen que se oía el mortesino, pasando el caño... materro, a mano derecha, en esa batica, que
ahí estaba la tumba... así lo que uno oía de, no de la tumba, sino del hueco donde lo
enterraban. Y así en más de una parte, uno escuchó ese comentario. Y de lo del amigo
Percan... un señor, de mi edad. Vivía allí en la Llanerita, la vereda, ¿qué pasó?, que fue y
encontró unas armas escondidas, allá amontonadas, por allá tapadas. Y vino, las denunció
en el ejército, que el ejército quedaba por allá en la casa grande. La policía allá... cuando él
llegó a la casa, ya lo estaban esperando pa' matarlo y lo mataron.
ENT: Porque vino a denunciar el cargamento de armas.
ENT: ¿Aquí siempre hubo presencia del ejército y la policía, acá en Maní?
TEST: Sí, siempre ha habido. Luego, vienen la elección de los alcaldes, luego vino la presi,
para ser candidato, tenía que ir a inscribirse... donde GUERRILLERO DE LAS AUC1 tenía que
aceptar la entrevista.
ENT: ¿Y en dónde entrevistaba él?
TEST: Se le antojaba, de pronto en medio de ----------y --------- yo tuve que llevar a un
candidato, y no le aceptó, y entonces él bajó y perdió. Yo lo llevé, esa vez tenía una
camioneta y me tocó ir a llevarlo allá, lo dejaban a uno en cierta parte, y les tocaba a ellos,
los recogía otro carro y por allá a las 2, 3 horas volvía.
ENT: Volvían y lo traían.
TEST: Sí. Y así era: todo candidato a la alcaldía tenía que pedir permiso, y aceptar las
condiciones, les hacían firmar el compromiso de tanta contratación, tantas secretarías, y
todo.

ENT: ¿Eso pasó durante qué tiempo?
TEST: Del 2000 pa' atrás.
ENT: Del 2000 hacia atrás.
TEST: Mjm, en el 2004 vino la pelea que liberó a Maní, la de entre paracos y eso... Y los
negros se fueron, los acabaron prácticamente, y se fueron. Y entonces, ahí sí empezamos a
respirar del 2004 pa' acá. Como una tranquilidad, pero con desconfianza que los
Martineros dejaron de ser grupo armado, y toda esa cosa, porque ya persiguieron a
GUERRILERO DE LA AUC1 y persiguieron al otro, y los sacaron. Pero aquí en Maní hay harto,
que lo que dijo la chica allá, que lo llaman a uno y: "Ojo, ojo". Otro hecho que me causó
también... grave, fue por allá en el 90 y tantos... cuando un día paso por el parque y miro a
todos los directivas de todas las Juntas de Acción Comunal... en el parque.
ENT: ¿En el 98?
TEST: Sí, algo así, yo no me acuerdo la fecha. Y no tenían cara de sonrisa, sino de terror. Y
entonces, eso que a uno le da angustia, y yo me puse a poner cuidado, sí, llegaron
camionetas, camionetas... con su bolsito y ... y uno preguntó y: "No, que lo llamaban pa' para
el Vietnam", creo que se llamaba, por allá pa' el lado de ------------- donde finalmente tenía
GUERRILERO DE LA AUC1, el campamento y las oficinas principales. Sí, pa' ...de pa' abajo de
------------- por allá en [INAD: 23:38], así llevaban a la gente, llevaban a los alcaldes también...
amarrados, [INAD: 23:43]. Los alcaldes tenían que pagar, osea, cumplirles con la secretaría,
ellos tenían que dar el visto bueno, y los secretarios tenían que comprometerse con ellos. Y
los concejales, nombrar esas personas.
ENT: Nombrar de los personeros.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y los personeros los traían de afuera?, o ¿hacían nombrar a alguien acá?
TEST: No, de afuera, el que ellos dijeran.
ENT: En ese tiempo, ¿por qué período estaban los personeros?, ¿por los dos años también?.
TEST: Por el año de período, eso eran como... tres años, porque se aumentó a 4 fue en el
2004. Me parece... Y uno miraba las camionetas de ellos, y gente amarrada con cara de
terror, y lo miran a uno con una mirada como muy,...
ENT: ¿Los pasaban por delante de todo el mundo?
TEST: Claro, no les importaba nada. Y uno sabía que los iban a matar, o que aparecían
muertos también. Que uno, gente que no conocía, o que mataron a un Fulano, también
tenían el de tierras, tenían el de ganadería, decían: "el patrón mandó por tanto ganado", lo
recogían y se lo llevaban, "que le mande tanto"... eso no, nadie estaba exento. Aquí le
quitaron a mucha gente ganado, sobre todo allá para el lado de ---------- y Agua verde---------Vichada no, --------------------- Pero otros le dicen ------------ENT: Es otra vereda.
TEST: Sí, por allá ---------- Por allá un señor, quedóla viuda y le quitaron el ganado. Y
pasaban las ganaderías y uno sabía que eso eran de esos paracos. O las echaban pa' aquí,
pa'l otro lado, pa'l ----- Por allá tenían bastantes propiedades en -------------- y fincas, donde
tenían... todo ese ganado.
ENT: TEST, finalmente, a ustedes les pasa esto de la tierra, en el 83, ¿sí?. Y sobre esa fecha
fue que sacaron antes, a ustedes el año inmediatamente anterior, sacan como a todos los
vecinos, ... ¿su mercé desde cuándo recuerda como la presencia de ellos con ese actuar acá?,

su mercé me hablaba como del 80.
TEST: No, ellos llegaron como , no, ellos llegaron en el 92.
ENT: 92, ¿antes de la llegada de los GRUPO FAMILIAR1, estaba algún otro grupo armado
acá?
TEST: No, una vez estuvo las FAR [INC: FARC], y el ejército los combatió y los mató pa' abajo
de ------------- un grupo que andaba por ahí no más. Y después, hubo otro grupito pequeño
de paracos que operaba por ahí en -----------------Cucio.
ENT: Pero, ¿a quién respondían ellos?
TEST: No, ahí sí no pude yo saber que el comandante era un tal CONOCIDO12 [INAD: 26:53],
decían, ese operaba por ahí, y mató a algunas personas por ahí en Chavinave, osea, él
también hizo mal. Pero eran 4, 6 personas y no más,... como medios paracos, la verdad, no
supe quién los comandaba, algunos decían que eran... que le cumplían órdenes a un señor...
CONOCIDO12 pero no, eso era un chisme, que no...
ENT: Eso fue antes
TEST: Sí, antes. Eso fue por el lado de paracos, luego los paracos llegan a ellos, y luego llegan
los otros, y bueno, yo fui concejal como en el 95, yo creo. Bueno, yo fui concejal, se toma la
guerrilla a Maní, las FARC. Yo estaba de presidente en el concejo y por ese hecho... me perdí
por allá por todos [INAD:27:44 ], y me escondía por aquí. Se sabía que el actuar de ellos es
alcalde, presidente de concejo, personero, ponerlos en plaza pública, allá y hacer su show.
Entonces, yo dije: "yo no me voy a dejar coger", y me escondí, pero luego viene el actuar
entre 90 y no sé qué, la muerte de los GRUPO FAMILIAR3 GUERRILERO DE LA AUC1Matan
al dr. CONOCIDO13 abogado, porque era el encargado de mirar las tierras de los hermanos,
osea, esas tierras, hacen parte de una cédula real. Como cuando eran prefectura en
[INAD:28:27], eso tiene muchos años, y los GRUPO FAMILIAR1 tenían eso, esa finca por
herencia de los papás, abuelos y todas esas cosas. Entonces, llega y se posesiona... un señor
compra 80 o 200 hectáreas, y entonces, la forma de ellos adueñarse, era de que hicieron que
ese señor le vendiera a RESPONSABLE1, y no colocara 200, sino 2000, en el documento de
él. Pero afectaba los... y con ese documento, empezaron a matar al dr. CONOCIDO14 la dra.
CONOCIDO15 y a [INAD:29:12] GRUPO FAMILIAR1 casi lo acaban, le quitaron el capital, le
robaron ganado, le robaron las tierras, ahí en la fincaTitirijí está don ----- ----------ENT: ¿De qué vereda es eso?
TEST: De Bebea
ENT: ¿Bebea?
TEST: Bebea, eso fue más o menos el actuar de ellos.
ENT: Osea, ellos llegaron aquí, fue adueñándose de tierra. Sí, ese era su principal objetivo,
osea nunca llegó el paramilitarismo, buscando ser un contraguerrilla pues, llegaron
quitando tierra.
TEST: Decían que odiaban a... como esa era como la estrategia pa' pegar bien con el
ejército.Que odiaban el comunismo y toda la cuestión. Entonces, y lo otro grave, es que uno
escuchaba, no, "si es que van a matar, es que ya le dieron el aviso a la policía", sí es que ese
policía me dijo que un tal GRADO2 dizque tiene una discoteca grande en ----- ahorita", que
les pagaban 1'700.000 por cada muerto que ellos omitieran la investigación o la desviaran.
Osea, ellos todos tenían arreglado. Por el paraco que se entregara, a la base, dizque otro

1'700.000, dizque pagaban en el ejército. Osea, un chinito por ahí de esos que reclutaban y
desertaba y llegaba buscando protección, no... Lo entregaban y lo...osea, eso no había
garantía para nadie, para nadie.
ENT: Bueno, y ellos empiezan a despojar y entonces, forman el laboratorio ahí
TEST: Sí,... pero como el laboratorio lo tuvieron fue siempre abajo, eso pa' aquí pa' arriba no
tuvieron laboratorio. Allá en ------- estuvieron inclusive una gallina valía 20 mil pesos, en esa
entonces, allá la compraban a 50 mil pesos, por como las gallinas las producía los del
caserío. Entonces, ellos de esa manera buscaban a que ellos sí les daban, que estaban
colaborando; 50 mil pesos una gallina, 50 mil.
ENT: ¿Y eso era qué?, ¿buscando como el aval de la gente?
TEST: Como buscando el aval de la gente.
ENT: Como echárselos al bolsillo, que llaman.
TEST: Claro, claro, claro. Y vivían tomando, y eso ya pusieron cantinas, y tomadera de trago
y música, y eso ya hablaban era de parcero, de no sé qué. La gente era.... y cuando eso
empezó en ------- que llegaron los laboratorios, yo no pude bajar más, porque yo dije: "Uno
es muy de malas, y baja, y ¿qué tal que a los 8, 5 días llegue una comisión del alto gobierno,
porque yo creo que alguien tendrá que informar al Alto gobierno", y les caigan y dirán: "Ay,
que el que estuvo ahí, estuvo 3, 4 días, fue Fulano"... y sin investigar, shh pues, yo por allá no
volví
ENT: Pero ¿a ustedes allá les quedó algo de tierra o allá perdieron todo?, lo que estaba en
Guafal
TEST: Todo, todo. Todo, pues hay una reclamación, pero un amigo que trabaja por allá en
Restitución de Tierras, yo le dije que no reclamamos, entonces, él sabe deque eso es... legal,
y además le mostré el documento, donde mi mamá compró todos los derechos autenticados,
la notaría segunda de --------- Esto tiene cuarenta y tantos años, entonces, me dijo: "Pues,
hágame un documento... y yo reclamo", y yo le hice un documento y él está bregando a
reclamar, pero ya si de pronto, salen por ahí 600, ya no va, porque nosotros quedamos
gracias a estar vivos... Entonces, por eso no...
ENT: ¿Qué pasó con esos laboratorios allá?
TEST: Ese laboratorio lo levantaron... ah, al el laboratorio ahí, y afuera caían los aviones,
hicieron una pista en la pura sabana, porque eso era el río Cusiana... y luego, iba el caño
Dumagua, había un centrico que gastaba de a pie, 40 minutos. Al caño. Otros, una hora al
caño Du masita, otra hora al caño Maximena. Osea, eran centros de sabana amplios, todo
eso. Todo eso hace parte...en este documento. Y entonces, les quedaba allá, hicieron la pista
de los aviones, los aviones caían de noche: los grandes con la base, la trasladaban en un
tractor de doble llanta al laboratorio, el cristal volvían y lo traían al avión, recogiendo los...
Eso era algo grandísimo.
ENT: ¿Y para dónde salía eso?
TEST: Ahí sí no se sabe, porque ellos producían mucho. Ese es más o menos la historia
resumida.
ENT: Muy resumida.
TEST: Sí [risas]. Y matar sí, obviamente que mataron a muchos.
ENT: TEST, cuando usted estuvo en el concejo, ¿el período que estuvo en el concejo fue

previo a ser alcalde o después de ser alcalde?
TEST: Después, porque yo me lancé al concejo para ayudarle a un candidato a la
gobernacíón. Entonces, había que crear la base de ese partido que no la tenía en Maní,
entonces, yo me metí con el compromiso de que yo salía elegido y el segundo pasaba a ser
concejal, que yo renunciaba. Y el segundo se fue, y me dijo: "No renuncie, usted tiene que ir
al Concejo", me tocó aguantármelos... dos años y medio, que nos tocó...
ENT: Dos años en el concejo.
TEST: Sí, ahí pasó después de que yo terminé los dos años, porque antes eran dos años.
Entonces, dos años y medio nos tocó con ese alcalde y a los concejales, y luego aumentaron
el periodo a tres años.
ENT: ¿Cómo fue su experiencia en el concejo con los grupos?
TEST: Buena. No eran tan agresivos, estaban distraídos en la coca.
ENT: En su negocio.
TEST: Sí, en su negocio. No, esa vez pues sí, existió la presión... y la amenaza, porque yo no
iba con ellos, pero...
ENT: ¿Los reunían a ustedes como concejales?
TEST: No, no. Esa vez no nos reunían todavía.
ENT: Y bueno, ¿menos en su experiencia como alcalde?, porque fue antes lo de alcalde.
TEST: Sí, lo de alcalde fue antes. Yo, realmente pues, ya me las conocía con, ya conocía las
funciones de alcalde. Entonces, ya no había problema. Las tenía bien claras y pues ya había
sido alcalde, ya había pasado lo difícil.
ENT: Pero ¿no se vio expuesto dentro de su rol como alcalde, a la presión de los grupos?
TEST: No, no, esa vez no. Esa vez pues, la oposición me publicó en los periódicos como ... que
mi partido se llamaba convergencia liberal, y entonces me publicó como partido de la
guerrilla. Entonces, mi [INAD:36:07] político me dice: "Sí, de la guerrilla y acaba de dejar el
departamento administrativo de seguridad", casi mentira que... osea.
ENT: ¿Cuántos años estuvo usted en el DAS?
TEST:10 años.
ENT: ¿10 años?
TEST: Jmm, cuando había honestidad de trabajo...
ENT: Bueno, y su mercé nos contaba que... que había una dinámica como que después de
esto, me imagino, empezaron ellos a poner los candidatos.
TEST: Sí, a dar visto bueno y a poner los votos,
ENT: ¿Y eso era para cualquier partido o cómo era la dinámica de los partidos acá?, usted
dijo: "mi abuela, como ahora hay tantos colores"
TEST: Sí, los partidos podían ser liberales, de la U, podían ser... como en esa entonces, unos
se podían inscribir sin aval, el partido, eso era... varios se inscribían allá.
ENT: Por firmas.
TEST: Decían: "yo soy de Acción Cívica, y ya", hubo uno de Acción Cívica. Y otros se
inscribían por partido liberal, y eso pero no tenía aquel partido, como tal, su directiva
nacional, [INAD: 37:14]
ENT: No tenían que darles aval, los partidos.
TEST: Sólo dije yo: "Yo me quedo por el liberal".

ENT: Ah ya. Y con eso ir a pedir el visto bueno, en este caso, a GUERRILLERO DE LAS AUC1.
TEST: Es que tenía que ir.
ENT: Con el visto bueno de
TEST: Y lo mismo con los gobernadores.
ENT: ¿Existía posibilidad de que se le diera visto bueno a varios en el mismo municipio?
TEST:Sí, le daban visto bueno a los dos opcionados.
ENT: A los dos más opcionados.
TEST: Mjm. O le daban a los tres, pero, siendo de que firmaran el compromiso. Decían: "el
que gane".
ENT: Y el compromiso era partida...
TEST: La secretaría, la contratación... Eso fue terrible, terrible, terrible, porque imagínese,
uno esperando a que de pronto le dijeran algo, cuando llegara la buseta de ----------con los
posibles que iban a firmar... y uno qué... eso era una administración de paracos... ¿Y el
personero a quién defendía, si los ponían ellos?. No puedo uno decir nada.
ENT: ¿Y sobre el electorado?, ¿cómo era ese proceso?
TEST: Allá hacían presión.
ENT: ¿Cómo era?
TEST: Ejercían presión, eso aquí operaban en las calles. Había un señor, que tenía bares en
la zona de tolerancia, que le decían CONOCIDO13 o que se llama de pronto, por allá de
----------------- ---------- que él ejercía, eso era un mandacallar y visitaban la gente: "Tiene que
botarle a Fulano de tal", mandó a decir el Flaco, el Flaco le decían a HK o el Patrón. El patrón
era GUERRILLERO DE LAS AUC1. Sí, es que hay tanto, uno a veces no se acuerda de ... de
hechos que...
ENT2: ¿Y cuál fue el fin de todas esas tierras, en las que hicieron los laboratorios, las que
quitaron para el tema de la ganadería?
TEST: Eso ha pasado a varios dueños. Osea, sólo aparece ----------------RESPONSABLE4 que
son unas 10 mil, 11 mil hectáreas. Y lo demás, pasó a diferentes dueños, osea, lo que nos
despojaron a nosotros está en palmeras.
ENT2: Pero ¿su mercé cree que entre esos cambios de dueño, se debían a la afinidad, a
algún tipo de relacionamiento con el grupo, o era también comercial, comercial?
TEST: No, eso más que todo, allí en Guafal operó el narco, porque ahí llegaban hasta los
"Mellizos" y "GUERRILERO DE LA AUC2" son de ----------por allá, ¿cierto?. Ahí le entraban...
y, osea, ahi venían, y a veces le quitaban a uno el zapato y le ponían de punto de mira y a
dispararle, tah... Osea, son casi disparos ahí... Venía el loco Oscar Vallejo, eso venían... de
todos paracos, pero grandes
ENT2: Pero finalmente, los que se quedan con la tierra, ¿eran afín al grupo?
TEST:No, allí las tierras están a nombre de testaferros, pero ya han estado a nombre de
varios testaferros, que si usted los investiga, no tienen nada de capital, ni cómo demostrar
cómo adquirieron la tierra. Siempre ha existido eso.
ENT2: Osea, todos esos compradores posteriores, con la misma dinámica de testaferro
TEST: Sí, pero de verdad que ha cambiado de dueño, pero los mismos no han vuelto. Han
vuelto otros. Entonces, uno saca el análisis de que sí cambió de dueño, que no está ni a
nombre de ese dueño que es, sino a nombre de otro. Como ahorita esas tierras, esas tierras

dicen que son de GUERRILLERO DE LAS AUC1, pero están a nombre de un tal
RESPONSABLE6, que le dicen, y osea que está a nombre de RESPONSABLE6, de un tal
RESPONSABLE7, y pero uno no puede, porque como el otro no viene, sino RESPONSABLE6,
el que maneja ----------- y no le están metiendo plata, entonces, por eso uno cree que
GUERRILLERO DE LAS AUC4 pues está preso, y están dejando ahí [INAD: 41:32]. Eso
-----------no está produciendo. Si antes tenían 30, 40 empleados, ahorita tienen como 3, 4,
porque no pudieron abonar, no pudieron volver a producir. Entonces, si uno cree que no,
que hay retención de capitales que no tienen disponibilidad de inversión.
ENT: ¿Y ----------- cuánto lleva ahí?
TEST: Yo creo que ya lleva unos 14, 12 años. De ahí pa'l monte.
ENT: Cuando a usted le hicieron este despoj ¿hubo documento de por medio?, ¿tuvieron que
generar algo ahí con ellos?
TEST: Nos trajeron un documento pero lo trajeron y no volvieron, y nosotros lo...
ENT2:¿Y qué documento era?, ¿de notaría?
TEST: No, mejor dicho para que lo firmara
ENT2: Un documento
normal, no era de notaría.
TEST: Normal, normal.
ENT: Como de compraventa.
TEST: Cuando no, algotros... es que hay hartos desplazados, es que ahí la mayoría no piensa
denunciar nada.
ENT: ¿Cuántos finqueros cree usted que salieron más o menos de ahí?
TEST: Pero imagínese, acabaron la -------------------- y la mitad de Guafal. Y en Guafal habían
unos 70 estudiantes, unos 70 estudiantes, ¿cuánta gente murió? [INAD:42:57]
ENT: Ah, en Guafal habían unos 70 estudiantes.Claro, entonces...
TEST: Y cuando fui alcalde, yo hice la aula para secundaria y
todo eso se perdió, porque hubo el desplazamiento
ENT: ¿Y hoy no hay institución educativa en ------TEST: Sólo primaria, y -------------desaparecieron la
Vereda y la escuela.
ENT: ¿Y cómo se llama ahorita ese pedazo?
TEST: Barranca o -------------------en este momento no...
ENT2: Y qué se dice que cuál es la situación actual de la titulación de esos predios?, ¿tiene
un título?, ¿fueron [INAD: 43:36]?
TEST: Parece que sí, algunos tienen títulos hechos en -------------- por Incoder, y que todo eso
lo tenían ellos. Incoder. Pues, que era era
difícil ganar. Un amigo fue a denunciar a la Fiscalía y el que es hoy, el
que estaba, que [INAD: 43:58] pero estaba en la Fiscalía, uno gordo grande. Doctor Meneses,
creo que es. Le digo: "Con esa gente no se meta. Eso, esa gente son amigos, esa gente no es
mal", no me quiso recibir. Después volvió, y los vio a ellos con él, [DUD: 44:19]. Es que
como que no había no había
ninguna, o sea, uno así cuando, cuando uno justifica veces ¿por qué hay gente en
el monte con armas?, porque le han negado los derechos, porque el estado no le ha

garantizado. Lo que pasa es que no, uno es ya muy dado o muy formado, en principio, en el
respeto, uno se aguanta, pero que sí la quise embarrar. Como estamos contando la verdad, sí
la
quise pagar... en el año 2003. Yo alcancé a, alcancé a tener palabreados 40
y 40 fusibles para [INAD: 45:08], porque ya no aguantaba. Entonces, fue que llegaron los
negros y
se murió el otro, que estaba pensando.
ENT: ¿Los negros su mercé les llama a los Urabeños?
TEST: Urabeños, sí. Porque es que uno ya no, yo decía: "Que me maten", pero decía: "¿ya qué
futuro le espera a uno?, ¿qué
proyección tiene?", nada. Pero menos mal,
mi Dios me iluminó, y no, Dios mío. Es que
me parece tan criminal, que uno llegue a matar a un semejante o ponerle algo.
ENT: Y cuando llegan los urabeños, se van los
de GUERRILLERO DE LAS AUC1
TEST: Los sacan. Los sacan, los combates.
ENT: ¿Y qué pasa pues con ellos?, ¿no siguen ejerciendo un poder igual, similar, ni nada?
TEST: No, ellos se entregaron después allá, en -------ENT2: Los Urabeños
TEST: Los Urabeños.
ENT: [INAD: 46:04 .46:06]
TEST: Sí, en una finca, --------creo que se llamaba. Allá los entregaron, y de ahí pudimos
respirar, de ahí pudimos pensar de que la vida podía continuar. De verdad que, es malo
esperar las
soluciones de unos criminales, pero nos tocó,... porque el ejército era aliado, y había un
coronel en el Batallón de Tauramena, que andaba con los mafiosos narcotraficantes, aquí
venían con las
camionetas. Y ese coronel duró como 3 años y
era, y era de ese señor, que estuvo preso extraditado en ---------------y que salió, porque tenía
el mismo nombre del papá, y
el papá ya había muerto. Y dijo que el todos hechos eran del papá y no de él.
ENT2: Decimos que, como tal, el narcotráfico fue de los GRUPO FAMILIAR1 ¿o hubo otra
familia que se dedicara a eso?.
TEST: Y GUERRILLERO DE LAS AUC1.
ENT: ¿Y de Maní?
TEST: No, no. Hubieron algunos de
esos que, yo creo que si llega la guerrilla, hubieram estado con la guerrilla, que eso les gusta,
que están con lo de ilícitos, y sí, lo hay. Pero, pero no, eso
principalmente, esa gente de ----------tiene como una ambición a la plata,
a la plata fácil, a ver cómo se la ganan, cómo la
tienen, a quién se la quito. Esa es más o menos, la adicción de esa gente que vino por
allá de, de ----- de ----------- -------y se pobló todo eso. Porque yo conocía, yo trabajé en el
DAS, en el ---------------------- en el año 85. Y yo, yo miraba, inclusive, alguna vez tomé
gaseosa con ------- ------ ------- ---------------- bueno, ellos. Tomamos gaseosa y llegamos al bar

Colombia
y ya, entonces, le acepte como 2 cervezas. Entonces, dijo CONOCIDO14 "Oye china, y ¿por
qué no pones uno de esos de Las Hermanitas Calle?, ese que dice que le
arranco el ombligo y le mato la mamá". O sea, mire, mire lo que había
dentro.
ENT: O sea, el mensaje que se transmitía con la música.
TEST: Ajá, sí. Osea, yo me paré y me fui de ahí. Esto no, no [INAD: 48:53]. Osea, yo los conocí
bien, pero eso digo que conocí toda esta región, o sea, todo el conflicto, uno más o menos lo
analizó. Que era por el afán a la plata o con la
plata corrompieron al ejército, a la policía y a los gobernadores, y de la forma
como hicieron con la contratación. ENT2: Pero eso es un estado adelante, ¿cómo se, cómo
se llega a, de ser ellos como individuales, a lograr ese poder?, ¿qué cree su mercé que les
ayudó a lograr tanto poder, tanto manejo territorial?
TEST: Ellos, ellos conquistaron los militares y la policía. Al conquistar los militares y la
policía ellos actuaron. Y al hacerle presión y la invitación, y
tomar poder, entonces ya ejercieron sobre los alcaldes, yo digo, sobre los
gobernadores.
Yo sé más o menos, y sobre, entonces ya penetraron los presupuestos municipales,
departamentales. Ese gobierno de CONOCIDO13, pero yo no lo culpo a CONOCIDO13... Le
tocó y si no lo hubieran matado, ... es
que los malos, los malos, no fue CONOCIDO13, no fue ------- el que está preso ahorita. Ellos
fueron por la presión y si no los mataban, pero la Fiscalía en -------no lo
sabe, que ellos son una víctima más. [Sonido de celular] Que ellos fueron una víctima más,
ellos
no lo saben. Pero el que si no cumplió su función, fue
el ejército y la policía.
ENT2: ¿Pero quiénes cree su mercé que fueron pri... fueron paramilitares que se dedicaban
al narcotráfico o narcotraficantes, que se organizaban en forma de paramilitares?
TEST: Fueron narcotraficantes que se organizaron con
las Convivir.
ENT2: Osea, eran narcotraficantes, inicialmente.
TEST: Y se organizaron con las Convivir.
ENT2: Se unen nuevo con las Convivir al llegar, y terminan siendo paramilitares.
TEST: Sí, se unen con las Convivir, inclusive, el alcalde RESPONSABLE6, me di cuenta que,
que aunque pasó eso en su época, no estaba metido. Él fue, en el segundo periodo, que
fue alcalde dos veces... fue a buscar al Ministro de Gobierno en ------- y lo mandó a que
hablara el tema con la Convivir de Monterrey.
ENT: El ministro, desde el ministerio fue esa...[Sonido de celular] Conteste tranquilo.
TEST: Yo, más que todo, osea, de ahí nace en que uno ya no contaba con allá, sino lo
mandaban
donde ellos, ahí nos fueron entregando a ellos. Y entonces, ya muchos iban a hablar con
el jefe de la convivir de ---------- que eso fue lo que se llamó paracos después. O sea, ahí se
agruparon, ya eran paracos pero, se escudaron en la Convivir.

ENT: Osea, ¿su mercé dice que los negros, como su mercé los llama, los Urabeños nunca
entraron con el objetivo de
apropiarse del negocio del narcotráfico, que tenían acá los de GUERRILLERO DE LAS AUC1?
TEST: No, no. Defendernos, dicen que los trajo RESPONSABLE4, porque ya venía la
enemistad de RESPONSABLE4
por la muerte del papá, por el divorcio que hubo entre ellos. Entonces ya se salió y dicen que
del alto gobierno también fueron
complacientes en eso, en que ya había que acabar a los de Monterrey. Más o menos, eso es
lo que yo analicé.
ENT: Mjm, su mercé mencionaba ahorita el tema de la música, hay otro tema que nosotros
queremos ahí como entender o ver esos cambios, esos impactos, en el tema social y cultural,
¿si?, la llegada de todos estos grupos a sus
territorios, ¿cómo impactó?, ¿cómo cambió, modificó esa cultura que se tenía?
TEST: Claro, porque la cultura nuestra era la llanera, y fue cuando se escuchó el fuego
verde, ¿cómo es?, el
billete verde. ------------ese arrabalero, del trago, las
armas, el disparo, pa, final o algo así.
ENT: Fue haciendo mella en la conciencia... Hubo chicos de maní que se vincularon.
TEST: Claro, y
hay chicos más matados, y hay chicos que pusieron a que tenían como prueba, porque
desconfiaban, matar al hermano.
ENT: Era la prueba para vincularse.
TEST: Claro, claro, claro que eso hay harto que contar.
ENT: ¿Qué le ofrecían a los muchachos?
TEST: Hay una señora que dicen que, pusieron a
un hijo a matar al otro.
ENT: A matarsen entre hermanos.
TEST: No, le dieron la orden de que tenía que matar al hermano, y sino lo mataban a él.
ENT2: ¿Para poder entrar al grupo?
TEST: Alguna falla cometió. Le pusieron de castigo eso. A un tan Mongual, que llamaban.
ENT: ¿Y pasó?
TEST: Dizque lo hizo. jmm, osea, eso hay mucho, mucho.
ENT: ¿Hubo reclutamiento forzado?
TEST: Claro, totalmente, amarrados.
ENT: Para entrar a las filas.
TEST: Unos los llevaban, otros los, los
ilusionaban por el sueldo, por las armas, por lo que ellos disfrutaban mujeres, ¿ah?
ENT: ¿Y pasó esto en las instituciones educativas?, osea, que llegaran a los colegios... TEST:
Claro, claro. Y a decirle a las chinas más
bonitas, intentar llevárselas. Claro: "que el patrón quiere que pasar unos 5 días con
usted y les da moto, les no sé qué. Por 5 días le daban, 8 días, una moto nuevecita, una vivo.
ENT: No había posibilidad de negarse.
TEST: No, ¿cómo?.

ENT: ¿Hubo muerte representativa de mujeres, que se negaran a ?
TEST: No, casi nadie podía negarse.
ENT: No había posibilidad de negarse. Estaba el instinto de conservación ahí... ¿Y con con
los docentes?, osea, su merced me decía ahorita que
intentaron, pues, como también tener incidencia con los docentes, desde su
economía, desde su economía, pero ¿fue empleado en alguna institución educativa, o
los mismos docentes, o sus directivos, para facilitar el tema del reclutamiento?
TEST: No, yo no creo que los docentes le hayan... Por
ahí hubo una muerte de unos docentes, que decían que les habían interceptado, porque es
que tenían... eso le interceptaban el teléfono, ahí más de una vez, más de una vez, yo iba a
contestar, y me contestaban eran ellos. Y entonces, les interceptaron el teléfono y
pillaron que algo tenían conexión por allá con ---------- ------ a unos que eran de por allá, de
ese lado, y los mataron por allá, por el lado de Gaviotas. Claro
ENT2: ¿En qué año?, ¿no recuerda?
TEST: No, no me acuerdo, porque yo no anoto fechas. Uno con ese miedo, que lo iban a
matar.
ENT: ¿Llegaban al colegio?
TEST: Y uno nunca pensó que
este día se daba.
ENT: ¿Llegaban al colegio?
TEST: No, él trabajaba en ---------y
lo cogieron en la via,
ENT: ¿y los grupos entraban a los colegios?, o sea, es que
quiero imaginarme si entraban al salón.
TEST: No, no, así como tanto al salón, no. Pero si los
identificaban, y los cogían en la calle y en las casas.
ENT: ¿Alguna edad promedio?
TEST: Siempre... 15, 16, 17, y 18.
ENT2: ¿Su mercé cree que en el trasegar de estos grupos, llegaron a ejercer violencia de
manera específica contra algún sector especial de la población?, o un grupo
social, o mujeres o hombres, o indigencia, o población LGBTI, alguna población?
TEST: Eso de población LGBTI, los mataron todos en -----------ENT: ¿Acá en Maní se dio algo?
TEST: Como unos dos casos, creo.
ENT: Por esa condición.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y esas muertes o esos homicidios eran
diferentes?
TEST: No, llegaban y los mataban y... ahí quedaban.
ENT2: ¿Su mercé no recuerda de pronto fechas, nombres?
TEST: ¡No!
ENT: [risas]
ENT2: Al tema de la organización social, sindicatos, ¿hubo persecución a sindicatos, a las
Junta de Acción, o que no habían?

TEST: No, inclusive una vez
amenazaron, cuando se lanzó Uribe la primer vez, a los, a los, a los que votaron por Serpa,
fueron amenazados.
ENT: ¿Cómo se sabía quién votaba por quién?, cuando
uno dice que el voto se perdió. TEST: Pero, habían como el partido liberal. Entonces, uno
sale a hacer la reunión. Pero esa vez no hice. Y los que salieron, los llamaron y los
amenazaron de muerte.
ENT2: En esa enton... pues, los de GUERRILERO DE LA AUC1.
TEST: Sí.
ENT: A los líderes del partido Liberal que iban.
ENT2: ¿Su mercé recuerda en esa ocasión alguien que haya ejercido liderazgo?
ENT: que haya sido víctima...
ENT2: ¿Que haya sufrido
amenazas?
TEST: Pues, una vez un concejal, lo mataron... a CONOCIDO14 El que era... si, era era, era un
------------------------------ENT2: ¿Y alguno que quede vivo en este momento?
TEST: ¿De sus hermanos?. Sí, está CONOCIDO15
ENT2: Osea, ¿que hayan ejercido liderazgo desde el partido Liberal y que hayan sido
amenazados?
TEST: No, sí, ya, ya después con liberales no se
metieron, porque yo en este momento, soy el -----------------------ENT: Y aquí estoy.
TEST: [Risas]
ENT2: No, pero en la época.
TEST: Y a mí me va bien en
elecciones. Yo hace unos... varios años, pongo todos
los alcaldes. Alcalde que yo muevo, gana, y ahorita acabé de ayudar a elegir alguno por ahí
que va. Soy como un amuleto de suerte. No que
tenga otros ya, porque ya viejito ya no, ya no le creen...
ENT: Ya no le creen, dice él, [risas]... TEST, y con relación a... ya los temas, bueno, ENTnos
preguntaba como el tema las organizaciones sociales, con
las Juntas de Acción Comunal, su mercé nos contaba cómo en algún momento hubo, los, tuvo
la situación de verlos reunidos en el parque
TEST: Saliendo para la reunión...
ENT: ¿Ellos ejercían también ese poder también?
TEST: Eran varios días, eran como 3, 4 días.
ENT: Los sacaban de acá, ¿y cuáles cree usted que eran las órdenes para esos líderes?
TEST: Eso sí, nosotros.
ENT: Sí, porque, osea, no sé, digo yo. Bueno, ellos querían las tierras. Ya tenían las
tierras
TEST: Sí, pero ellos difundían que nada, los comunistas nada, o sea, en
contra de ellos, que el que estuviera en contra de ellos, que se fueran.
ENT: Hubo gente que intentó

TEST: Pues, es que en esa entonces, mucha gente salió, salió del país del país, digo sí?, es
que no habían garantías. No le digo que una vez se levantó con vocal de la mitad del pueblo
a la vereda la Arabia y como a los cinco días, la otra mitad de pueblo, allá abajo y
desocuparon el pueblo, y
la policía mirando. Eso fue terrible, imagínese cómo se siente uno, ellos hacían lo
que querían y daban las órdenes y uno tiene que cumplirlas. Afortunadamente, yo
esos años no fui visible, cuando estuvo terrible la cosa.
ENT: ¿Cuál fue el período de tiempo que usted considera así muy fuerte?
TEST: Muy fuerte como del 95 pa'lante, hasta... el
2004, 2003.
ENT: En ese tiempo su mercé, se estuvo
quieto de ese liderazgo. En el 95 fue, que fue concejal.
TEST: Sí, como en el 95 o antecitos, bueno. Aquí había una oficina de trabajo ASODECAN se
llamaba. Eso lo tomó un
paraco y era el que decía quién trabajaba y quién no
ENT: ¿Y quién trabajaba para quién?, ¿para la administración o para?
TEST: No, quién trabajaba para las compañías, porque eran los salarios de 2, 3 millones al
mes, y el que estuviera con ellos, trabajaba o los traían de ---------- o metían paracos.
TEST: En todas las compañías petroleras. Nadie más
podía decir nada.
ENT: Y osea que, el contacto con la compañía, era directamente
este personaje.
TEST: Claro, directamente
TEST: Con ese miembro era.
ENT: ¿Quién era?
TEST: Estuvo uno que fue concejal, de apellido Tibaduiza como era que
llamaba, dicen que está en ---------- --------ahora.
ENT: Y hubo más gente ahí en ese en ese rol.
TEST: Claro, y vívían ahí amontonados en esa oficina, de trabajo. Puro paraco.
ENT: ¿Y le cobraron la vacuna a la gente que empezaba a trabajar?
TEST: Claro, el derecho al
trabajo. Así se lo cobraban.
ENT: Ay, por Dios, jejeje. Hay varias cosas ahí, pero ya son las 6, y justo nos a dejar la
buseta. Pero ya, vamos a parar aquí el audio. [CORTE: 1:02:43 ]

