Código de la entrevista:
182-VI-00005
CÓDIGO ENTREVISTADOR: ---CÓDIGO TRANSCRIPTORES: ---Fecha final de
transcripción: ------de 2019
Duración total de la
entrevista: 4:31:18
ENT: Hola TEST,
TEST: Hola ENT
ENT: vamos a empezar la entrevista y primero me vas
a hablar un poquito de ti, de tu infancia, de tu familia, después veremos todo
lo que hiciste y todo lo que no te dejaron hacer, pero primero cuéntame un
poquito de ti, lo que tú quieras.
TEST: bueno mira yo soy la séptima hija de una
familia de 8 hermanos, soy la séptima, yo nací en un pueblito en Nariño,
en el sur de Colombia, un pueblito indígena que se llama -------------. Mis
abuelos eran indígenas, mis abuelos paternos, abuela y abuelo, eran de un resguardo
del resguardo de ------. Bueno, todo el ------------ es un territorio indígena,
mi madre, del lado materno, pues mi madre ya era más mezclada, tenía más mezcla
mestiza. Mis abuelos eran obviamente indígenas, agricultores, criadores de
ovejas, mi madre y mi padre, siguieron la tradición de cultivo y cría de ovejas,
pero también mezclaban con actividades comerciales. Finalmente, mi padre y mi
madre se salieron de ------------ con el fin de darnos a nosotros -sus hijoseducación, porque había solamente escuela primaria; era una escuela que era
manejada por una misión de misioneros de la --------- ---------, monjas misioneras y
solamente hasta el 5to de primaria, así que nos fuimos a ------que es la
capital de ------- una ciudad. Allí de hecho hice mi escuela, terminé mi
escuela primaria y también secundaria, también escuela de monjas, también
católica, monjas franciscanas. Mis padres, era, hicieron su actividad comercial
ENT: ¿qué vendían?
TEST: mi madre tenía un almacén de artículos
sagrados, es decir, de cuadros, de esfinges, y de todas, símbolos sagrados
ENT: cruces
TEST: cruces y velas. Y mi padre, era un almacén de
---------, era el único almacén de ----------- que había en toda esa
región; mi padre tenía un permiso de vender la pólvora y municiones para la
---------, un permiso de parte del ejército nacional, Ministerio de Defensa y él
distribuía para todo el sur, para el Putumayo, para la selva y para las, lo que
es Nariño, -------------, toda esa zona. Bueno era un negocio muy próspero con el cual
él nos... nos, permitió ponernos en los colegios privados sobre todo,
porque la escuela pública no tenía la calidad, digamos, que se requería, pero
entonces en colegios privados y luego fuimos todos a la universidad

ENT: los 7 hijos
TEST: los 7 hijos, a la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1,
de hecho, éramos 8, lo que pasa es… uno murió, así que quedamos 7. Entonces
bueno ahí, es un poco... yo salí de ------cuando terminé la escuela secundaria,
digamos que fui una de las personas rebeldes de la familia, porque a los 13
años yo ya participaba en colectivos de comunidades eclesiales de base, de
teología de la liberación, ideología de trabajo, la cual era orientada por unos
curas y monjas bastante progresistas, que eran muy seguidoras de Camilo Torres
y bueno de la época, no, de todos los grandes líderes de la... CONOCIDO 1 en Ecuador, de
CONOCIDO 2, de…. bueno una cantidad
de personajes súper importantes, ideólogos de esa corriente al interior de la
iglesia católica, pero que rompía con la jerarquía, no.
Mi madre yo no sé, yo no sé, pero mi madre cuando
había sido cuando estábamos en el pueblito en ------------ en mi casa era el punto
de encuentro de los misioneros que llegaban, de las misioneras nuevas que
llegaban a allá a ------------ siempre llegaban del norte de Colombia, de Antioquia,
las monjas Lauras y se iban a la selva; porque nosotros ya estábamos casi en la
selva, es el punto de entrada de la selva amazónica, es la parte de entrada al
alto Putumayo {para luego}. Entonces a partir de ahí siempre las monjas
llegaban a mi casa, pernoctaban en mi casa, era el lugar donde recibía mi
madre a todas esas monjas, y yo estaba, tenía 6 años, creo, veía ese… veía
además también las fotos que ellas traían de sus viajes y yo ya a esa edad me
decía, yo quiero ser....
ENT: monja
TEST: misionera, para vivir en comunidades
indígenas, ese era mi sueño
ENT: ¿qué había en las fotos?
TEST: siempre las monjas rodeadas de... en
las comunidades indígenas, no, sentadas en el suelo, comiendo en totumas y....
con mucha naturaleza y con las comunidades y pienso que era también de mi... de
mi linaje, no, que mis abuelos habían sido indios y eran indios del resguardo.
Entonces mi sueño era eso, así que cuando yo estaba en el bachillerato ya
participaba en grupos de comunidades eclesiales de base y hacía parte de todo
este proceso de contacto con comunidades campesinas; con.... no dentro del fin
de evangelizar, pero era más de trabajar de manera comunitaria con la gente en
obras comunitarias, bajo un... más que todo una filosofía de, de un compromiso
con la, con los pobres, con hacer del evangelio algo vivo, sin tener que
evangelizar {no}, respetando el punto de vista de la gente. Entonces, era un...
en eso yo me... a los 13 años, así que cuando yo terminé mi bachillerato mi
opción era ir a la Universidad Nacional, a la universidad pública y estudiar
trabajo social. Mi padre no estuvo de acuerdo, porque él creía que yo podía
estudiar una carrera que me permitiera, por ejemplo, un buen futuro, {no} ser
por ejemplo directora de un banco, entonces él decidió que yo estudiaba

economía y... me inscribió en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 y en INSTITUCIÓN EDUCATIVA
2 también,
en los dos yo pasé, pero igual él decidió que fuera la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1. Estoy
hablando de una generación en la que los padres decidían, {no} pues yo era
menor de edad, tenía 17 años también.
Así que estudié en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 -----------, pero al
mismo tiempo desarrollaba mi actividad paralela, seguía en los grupos de
comunidades de base, con todo ese movimiento de teología de la liberación y en
ese ámbito yo me fui preparando a nivel pedagógico, entonces tomaba formación
con una entidad que se llamaba ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, que tenía mucha influencia
de los curas y monjas que venían Gold Condal, alrededor del seguimiento de la
experiencia de Camilo Torres. Entonces yo con ellos me formé en…. con
diferentes formaciones para trabajar con comunidades a nivel de pedagogía,
trabajar con niños, ser maestra, sí, porque a la larga ese era un poco lo que
quería hacer, no. Entonces a la primera oportunidad yo, más o menos estando en
el 5to semestre de la universidad, la abandoné y decidí irme a un
lugar adonde se necesitara de maestros en el campo y bueno llegué a la
costa Atlántica; donde era una región, en ------------- son regiones
históricamente abandonadas, abandonadas por el Estado, son zonas latifundistas,
donde las comunidades campesinas son totalmente arrinconadas a vivir en
las selvas, en los montes, a las orillas de los ríos, sí; donde las mejores
tierras están en manos de grandes latifundistas, {no}, entonces el
analfabetismo puro casi 100% dentro esas zonas. Entonces yo llegué por
allá y me convertí en la maestra de...
ENT: ¿sabías a dónde iba o te designaron? ¿te
informaste? ¿fuiste al azar?
TEST: no, fue más bien ir al azar.
ENT: ¡qué valiente!
TEST: ir al azar, porque en ese tiempo habían,
digamos, curas activistas que conocían obviamente la situación de necesidad de
los campesinos en muchas partes del país, entonces ellos proponían tal parte;
bueno, yo, la verdad a mí me daba lo mismo, igual si me dicen que es al
amazonas me voy, sí. Desafortunadamente no me mandaron para allá, pero, pero yo
donde fui me gustó y me quedé. Eso para los padres fue bastante duro, porque fue
frustrar un plan de vida que tenían diseñado para mí y bueno yo creo que luego
lo entendieron, sabían... ellos habían visto mucho mi parcu... iba a decir en
francés
ENT: recorrido
TEST: mi recorrido, habían visto mucho mi recorrido
en la universidad, en el colegio, pues todas mis, había tenido problemas así de
señalamientos, de participar en manifestaciones y ser retenida, cosas de esas,
no, que... ya me conocían así

ENT: ya en la Universidad
TEST: sí, entonces bueno, decidí, llegué allá a
esta región del sur del Magdalena, una zona de pescadores y de pequeña agricultura,
pero más pescado, pequeña agricultura de río. Bueno ahí me quedé, pienso que me
quedé 9 años en esa región, fui maestra de escuela, mi nombramiento se hizo
como d------------de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3, se llamaba así el título,
pero me di cuenta que yo era la única maestra, era un solo salón con una, con
una clase
ENT: una clase y todos juntos
TEST: y yo tenía que ser la maestra de primero a
quinto de primaria. Entonces ahí fue súper, al principio, duro, pero, pero
luego me adapté a que tenía que garantizar, doblar horarios, hacer pequeñas
jornadas, aplicar lo que había aprendido de pedagogía activa, Freinet por
ejemplo, que hacer la escuela más viva, más compartida con la comunidad, crear
en los chicos todo un espíritu de autonomía y de investigación, que permitiera
proactividad en la escuela, así que eso fue simpático toda esa época. Al mismo
tiempo, por la noche, mis horarios eran de 7 de la mañana hasta las 6 de
la tarde con los niños, hacía una pausa de una hora para cenar y a las 7 de la
noche empezaba la actividad con los adultos.
ENT: ¡ah! ¡también tenías alumnos adultos!
TEST: claro, porque aparte del comisario y la
promotora de salud, nadie más sabía, eran analfabetas, analfabetismo total. Entonces
ahí tocaba alfabetizar a la gente, enseñar aprender a leer y escribir a los
adultos durante todas las noches, así que era bastante arduo el trabajo. Luego
la preparación de clase, bueno eran jornadas extenuantes. Pero también, eso sin
buscarlo como una obvia obligación, era trabajar con la comunidad en resolver,
ayudar a resolver los problemas más básicos, a nivel del, del por ejemplo con
las mujeres de formar una tienda, para acopiar los productos, vender lo que
producían, comprar, tener un punto de compra y venta para los pescadores,
también formar una cooperativa, empezar a buscar.
Ósea la gente tenía una necesidad urgente de
tierras para producir y bueno mirar qué tierras era posible utilizar, qué
tierras eran baldías, yo creo que en, esa fue para mí una escuela súper
impresionante de, bueno yo tenía 19 años, {no}, entonces era súper necesario
aprender todo eso, en lo práctico, no ser la maestra del pueblo que se ocupa de
solamente enseñar a leer y escribir, sino que era una maestra que también ayudo
en, cierta forma, al desarrollo de la comunidad. Poco a poco así se fue
generando toda una organización comunitaria, había líderes muy potenciales,
obviamente entre la comunidad había mujeres y hombres con un espíritu de
liderazgo muy interesante y con los cuales fue posible trabajar todo eso.
Armar un movimiento pedagógico fue interesante
también, porque siempre para ciertos profesores, de otras escuelas, en pueblos
vecinos les parecía muy raro como yo hablaba y lo que hacía de pedagogía en la

escuela, entonces les parecía extraño, si; que pa compartir eso hacíamos
reuniones, charlas, seminarios, así de fines de semana, para compartir y
decir "¿por qué no cambiamos la manera de… este tipo de escuela no le
sirve a nadie, no es práctica, a los niños no les dice nada, no los forma para nada”,
si, que el sistema educativo totalmente extraño a las necesidades de los
niños de esas regiones, así que armamos todo un movimiento pedagógico en esa
región. Visto también que los profesores de ese municipio, del municipio
del ---------, no tenían derecho a sindicalizarse, por ejemplo, porque ellos eran,
contaban, contábamos -yo me pongo entre ellos porque yo tenía un contratocontábamos con un contrato laboral de 10 meses con el cual empezábamos el año y
antes de terminar a noviembre ya teníamos cancelado el contrato, para evitar
pagar vacaciones y prestaciones. No teníamos derecho de seguridad social, nada,
todo era salarios así, ¿cómo se llama eso? salarios integrales, salarios que no
se pagaban sino cada tres o cuatro meses. Había en ese municipio una
corrupción total, ó sea no nos pagaban, en tres o cuatro meses que no nos
pagaban un salario y cuando reclamábamos los funcionarios de la alcaldía nos
pedían 30% del salario pa podernos cancelar y muchos, muchos lo hacían porque
tenían necesidades, tenían hijos y familia.
ENT: ¿esto se sabía, todo mundo sabía?
TEST: todo mundo sabía, todo el sistema funcionaba
así, así que yo entendía que eso era insoportable, así que empezamos, a partir
del núcleo de maestros que trabajábamos por una pedagogía activa, empezamos a hablar
de que no era justo y que había que cambiar esa situación y movilizarse y ganar
el derecho de sindicato, de sindicalizarse. Así que ahí hicimos una gran
movilización, movilizamos padres de los niños y los maestros de… rurales, sobre
todo los rurales que eran los que tenían una situación más complicada.
ENT: ¿por qué era más complicada?
TEST: porque los maestros rurales siempre son,
dependen de padrinazgos políticos, si, entonces casi que la fuente de empleo en
esa región, la principal fuente de empleo es el municipio, el ministerio, la
educación pública y pero dependiendo de las cuotas políticas; ósea para ser maestro
tenía uno que tener un político, padrino político, que lo haga nombrar y eso
era complicado para los maestros rurales, porque nos ponían en una
vulnerablidad total, cada vez que querían participar en movilización, ponían en
riesgo su trabajo, no, y el apoyo que su patrón, su padrino político, les daba.
Sin embargo, logramos una gran movilización de muchos días, ósea no fue una sola,
fue muchos días de movilización y movilización y movilización, paro general,
hasta lograr, pues, el reconocimiento, poner contra la pared. Tuvimos el apoyo
de los sindicatos en general
ENT: ¿qué ganaron con esa?
TEST: el derecho de sindicalización
ENT: ya

TEST: el derecho de no depender de
ENT: del municipio
TEST: no, del municipio sigue, seguíamos
dependiendo, pero de padrinos políticos, no, de que... Pero claro, ese es un
sistema, ósea es un sistema que en muchas partes de Colombia, no solamente allá,
así que, pero, sin embargo el derecho de sindicalizarse significaba que no te
puede echar, tienes que tener contratos a duración indeterminada y todos los
derechos adquiridos por el sindicalismo, entonces eso fue importante. Eso, más
todo, el tema de la organización comunitaria, el apoyo en el tema de
recuperación de tierras, de organización de pescadores, de movilización
campesina, yo creo que todo eso fue generando un ambiente que me colocó de
blanco, no.
ENT: ¿tú estabas metida en esas...?
TEST: claro
ENT: en las dos al mismo tiempo ¿qué hacías?
TEST: en la... digamos, en el tema de, de las
luchas de tierras, digamos, que yo buscaba contactos con la gente que realmente
estaban en recuperaciones de tierras. Buscaba información de cuáles eran los,
digamos, las, las superficies de tierras que estaban o en estado baldío o en
estado de abandono, que podían ser utilizables por los campesinos.
ENT: ¿tu sabías cómo buscar esos datos?
TEST: claro, pues porque tenía conocimiento
del Ministerio de Agricultura y había hecho ---------, no, entonces tenía todas
estas informaciones de cómo vincularse, cómo buscar en las instituciones del
Estado, a dónde acudir, no. Y al mismo tiempo me interesaba también el que en
el pasado, en los años 70, había existido una organización campesina que fue la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, de los años 70, sin… Eso
existió en todo el país, sobretodo en la costa Atlántica, fue un movimiento
súper grande. muy poderoso, de hecho la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 había sido una, una
organización, fue una organización que fue creada por el Estado, por el
gobierno de la época. Se creó la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 sobre todo para tener… el
gobierno la
creo, para canalizar, digamos, organizar a los campesinos para que reclamen,
sean sujetos de reforma agraria, porque había una ley vigente de reforma
agraria que era la ley 135 de 61, que exigía un tipo de organización campesina
para poderla aplicar, ósea el Estado creo esa organización la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2. Era
una
organización totalmente controlada por el Ministerio de Agricultura, ósea sus
dirigentes todo era pagado, todo era controlado, ¿si me entiende? entonces esa
organización hizo que se afiliaran miles de personas, de campesinos sin tierra
en todo el país.
Hay que decir que el tema de la tierra, venimos de
una situación, de una gran violencia en los años 50, los años 60, cuyo núcleo,

cuyo origen fuerte era la tenencia de la tierra, el robo, la apropiación, el
acaparamiento de tierra por parte de terratenientes, de la conformación de la
gran hacienda. Entonces habían y para esa época, de la gran violencia, dejó
miles, millones de campesinos sin tierras, ya para esa época, la gente se
dispersó por muchas zonas del país para esconderse de la violencia y en
la costa llegó muchas gente, de muchas partes, bueno todo el país se
reconfiguró, todo mundo se movía, no. Entonces la ley de reforma
agraria fue una especie de paños de agua tibia en los años 60, porque justo
fíjate en ese mismo tiempo en Cuba se había dado la Revolución Cubana, si, que
también era una revolución muy campesina, muy por la tierra, también, muy....
Entonces de alguna manera había, las instrucciones de que en Colombia, unos países
de América latina hubiese ciertas leyes que democratizaran un poquito el acceso
a la tierra, un poquito.
ENT: pero que protegieran de experiencias
TEST: peeeero fue cuidadito para que no se
explotara en una segunda Cuba, no, otra experiencia, no. Entonces en Colombia
hacen la ley 135, fue eso un experimento de paliar el, todo el movimiento
por la tierra, no, por la lucha por la tierra, para calmarla. Entonces ahí la
creación de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, fue creada en el 68 o 69, es con ese objetivo, una
organización que canalice ordenadamente el tema de la aplicación de las leyes
de reforma agraria y la gente allá en esos años se dieron cuenta que no,
que no había tal voluntad, no había tal voluntad.
ENT: ¿cuándo lo descubrieron? ¿rápidamente?
TEST: lo descubrieron en el año 72, yo creo, 71
o 72. Cuando se dan reuniones y encuentros y congresos y nada pasa, nada, no
hay realmente una distribución, no hay realmente una distribución, no hay nada
de afectar la gran propiedad, sigue la misma situación, hay una fuerte, como
actualmente, no, una gran capacidad de la clase terrateniente a oponerse
a cualquier intento de reforma agraria, no. Entonces en ese tiempo Lleras,
Carlos Lleras Restrepo que era el autor de este proceso de reforma agraria les
decía a los terratenientes -"antes de perderlo todo, hay que sacrificar
algo, no, un poquito", eso nunca lo entendieron, nunca. Se reunieron,
hicieron el gran pacto de Chicoral, se reunieron así en un gran pacto entre
terratenientes, gobierno para impedir la aplicación de la ley, la modificaron
al máximo, para que sea una ley engorrosa, que pone todas las trabas para que
no se aplique. Entonces el movimiento campesino, por su lado, decide hacer un
corte radical y conforma, divide la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, queda una ORGANIZACIÓN
SOCIAL 2, una
que está totalmente oficial, digamos, sigue ligada al Ministerio de Agricultura;
y otra ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 que decide hacer la reforma agraria que decide hacer la
reforma agraria
por las vías de hecho y es en esa en esa línea que se dan las grande
ocupaciones de tierra, se da la orientación todo mundo “la tierra es para

el que la trabaja” y se dan ocupaciones masivas en la zona donde la ORGANIZACIÓN SOCIAL
2 tenía
fuerza, en muchas zonas del país. Eso trajo una respuesta, como se podía
esperar, una respuesta brutal de parte de la fuerza pública, el gobierno
condenó la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, ilegalizó la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, línea Sincelejo
-se llamaba -porque
esta decisión, este congreso se hizo en una ciudad de Colombia que se llama
Sincelejo - y a partir de ahí llamo la línea Sincelejo que era la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2
combativa, no, era una ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 con mucha influencia organizaciones de
izquierda,
no, había que decir que... no era ajena, estábamos bastante influenciados por
las diferentes corrientes políticas de la época, de los años 70
ENT: como todos
TEST: como toda América Latina
ENT: como todos, como en todas partes si
TEST: entonces eso fue también un poco el, el
sufrimiento porque luego la pluralidad política se expresó en división interna,
también de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, la línea Sincelejo se dividió como en 7 pedazos,
cada uno
quería controlar un pedazo y casi que las organizaciones se convirtieron en
especie de satélite de las organizaciones; así que visto ese proceso ahí, en
esa región del Magdalena, se había vivido todo ese proceso de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2
en lo
años 70, ósea que cuando yo llego allá…
ENT: ¿en qué época llegas tu allá?
TEST: yo llegué en 1980, yo cuando llego allá es
que estoy, es que ya está un terreno abonado. No, es en el 81 que llego, -----del 81, ------- del 81. Entonces hay toda una situación, toda una experiencia y lo
que, lo que es mi trabajo es un poco volver a esos contactos, buscar alianzas,
articular, no, articular con lo que esa ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 dispersa que estaba, buscar
los
contactos. Y Nosotros empezamos a trabajar con un sector de esa ORGANIZACIÓN SOCIAL 2,
de esos
pedazos de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 que se llamaba el sector independiente de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2; era un
sector que tenía como, que… como lo que me parecía siempre interesante, tenía
principio de autonomía de los partidos políticos. Obviamente hacia parte, se
sentía parte del movimiento de izquierda, trabajar por las tierras pal que la
trabaja, por una reforma agraria, integral y total, pero también por un modelo
económico y político, democrático, [DUD 33:43] por eso se, en esa
época éramos así directos, no. Entonces eso, ahí hubo todo, no. En todo caso,
el asunto es que nos ligamos a ese proceso de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 y creamos

entonces,
revivimos la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, que las estructuras de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2
van desde los comités veredales, los más chiquititos en las comunidades,
las estructuras municipales, departamentales y la nacional. Y nos correspondía
a nosotros crear las estructuras veredales que ya las teníamos y crear la
asociación municipal y esa la creamos y la pusimos a funcionar y eso a los
terratenientes les daba mucho miedo, porque ya era el fantasma de la lucha por
la tierra, entonces yo creo que utilizaron muchos mecanismos para anticiparse a
eso y nos.... fueron, como quién dice, cortando las cabezas visibles, no
ENT: ¿cuándo empezó esa nueva política? ¿esa nueva
reacción?
TEST: esa reacción yo creo que finales de los 80,
88 más o menos, 88 o 90. Entonces empezó toda una... surgimiento de bandas de
paramilitares, de grupos alrededor nuestro... yo trabajé ... la gente de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 me vinculó muy fácilmente a un equipo regional de otros, con
otra gente de
la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 en la región, entonces nos articulamos con la gente del sur del
Cesar y
el sur del Bolívar, que es un región también eminentemente latifundista y en la
cual habían núcleos campesinos súper importantes así de ocupación de tierra, de
latifundios y nosotros, digamos, los activistas de la época de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2
nos
convertimos como en un equipo que ayudaba a todo este proceso en la lucha de la
tierra, organizaba seminarios para conocer mejor las normas para los
procedimientos, el tema de los derechos humanos era súper importante.
ENT: ¿tenías medios para organizar eso?
TEST: medios....
ENT: materiales
TEST: ummmm no, nosotros trabajábamos realmente con
las uñas, no, eran épocas de un trabajo muy militante, muy de, de buscar el apoyo
de las comunidades, ósea nos movíamos con lo que las comunidades nos aportaban
y de, de trabajar muy duro ósea... Y ya entonces para esa época en el 87,
ya por ejemplo, a esa época ya la ----------- empezó a ocuparse
ENT: hacemos una pausa antes de continuar con ---------TEST: si
[PAUSA 37:19 - 37:28]
ENT: vamos a seguir la entrevista con TEST. TEST
me dejó con la historia de maestra y quería pasarse a ---------TEST: es decir, bueno gracias ENT, a ver que esto
es muy difícil, los tiempos se cruzan. Entonces yo estuve en este región en el
Sur del Magdalena, exactamente en --------, trabajando hasta durante 9 años, lo
que te decía trabajando con las comunidades, la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, como profesora,

levantamos un movimiento muy bonito allá, muy comunitario, y pedagógico
también. Y luego yo tuve que irme, ósea una vez, el hecho así que me afectó
muchísimo fue el haber salido a ------- para una formación que hacíamos cada
tanto de a nivel pedagógico y estando en ------- me llamaron los curas del
-----------, que era la parroquia del -----, que eran unos curas misioneros con los
que colaboramos muchos, ellos me contaron que en esos días que yo estaba en
------- el presidente de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, era gran amigo mío, se llamaba
CONOCIDO 3, es más que yo viví en su casa varios años, en la casa de él, de su
familia, en el pueblito allá en -------, era el ORGANIZACIÓN SOCIAL 2. Él estaba,
un día salió a la ciudad del ------, estaba en la calle, andaba por la calle y
llegó un carro de civiles, un carro sin placa y lo cogieron a la fuerza, lo
subieron al carro y se lo llevaron. De este acto fue testigo un profesor que
iba en una moto, que era amigo de él y vio y él siguió el carro y se dio cuenta
que el carro entró a un batallón, no era un batallón, era una construcción de
un hotel que estaba, que estaba en obra negra, que se había quedado quieta la
construcción y que hay pernoctaba el ejército, ósea el ejército estaba hay
acantonado porque
ENT: se sabía, no se escondía el ejército, se sabía
que estaba ahí
TEST: no, se sabía, se sabía, porque ellos en -------no tenían base militar, pero cuando llegaban utilizaban cualquier, un estadio,
cualquier cosa, ahí habían cogido esta, esta construcción de un hotel. Y
entonces este profesor vio que el carro entró ahí y el carro sin placas así que
a él se asustó, dijo - “esto está, huele feo”, entonces fue y avisó a los
curas, a la parroquia que queda muy cerca de ahí, es un pueblo pequeño ----------;
fue donde el alcalde, estaba almorzando en ese momento, y le dijo y el alcalde
dijo - "yo estoy almorzando"; fue donde el personero, el personero en
seguida se movió -el personero es el que se encarga de los derechos humanos- él
se movió en seguida y le dijo - “reúname a toda la gente que sea posible”.
Entonces el profesor fue y avisó, porque CONOCIDO 3 era muy conocido, era un líder,
entonces avisó a toda la gente que se movía al rededor nuestro y reunió
alrededor de unas 50 personas y se fueron juntos con el personero y los curas
se fueron a ese lugar.
ENT: ¿en cuánto tiempo hicieron eso?
TEST: eso fue rápido,
ENT: ¿en horas?
TEST: en horas, ósea él... era plena medio día
cuando lo, se llevan y no sé, eso fue tan rápido que en cosa de 2 horas,
supongo yo. Entonces llegaron allá, a ese lugar, toda esta multitud, con los
curas y con el personero; el personero tiene la obligación y el derecho de
entrar en todas las instalaciones militares a mirar, eso es el Ministerio
Público, ósea que tiene el derecho de controlar todas las que son las instituciones
del Estado. Entonces llegó, entró y dijo "aquí metieron a alguien" y entonces

los soldados dijeron - "no aquí no ha entrado nadie" y el profesor
dijo - “¡si! ese es el carro” y el carro estaba dentro de las
instalaciones. Entonces el personero dijo - "listo, vamos a entrar”, y
entraron con los curas y subieron, como eran varias plantas, en la última
planta, como cuarto piso, lo tenían encerrado, amarrado, pero sin venda, señal
de que lo iban
ENT: liquidar
TEST: liquidar, porque siempre cuando ponen vendas
es que lo cuidan de que no conozca gente porque seguro lo van a soltar,
ahí lo tenían sin venda, lo tenían amarrado, lo habían golpeado y entonces, las
primeras cosas que le dijeron es que - "ya te cogimos y ahora tienes que
decirnos ¿dónde está? esta guerrillera" que era yo "¿dónde está?"
y entonces él, pues, cuando vio la gente, pues vio como un nacimiento nuevo, se
salvó, lo sacaron y en seguida él le dijo a los curas “por favor búsquenla que
la van matar, que la van a coger”. Entonces los curas me dijeron, “no, no
puedes volver” y eso para mí fue súper duro, porque no hubo el tiempo de
despedir de nadie, de, sobre todo me dolía mucho eso, la comunidad era mi gran
familia, no, la señora de, la mamá de él, de CONOCIDO 3, del presidente, era prácticamente
mi madre, sí, yo llevaba 9 años viviendo con ella. Y eso pa mi fue un dolor,
muy muy grande, no poder despedirme, nunca la volví a ver, nunca fue posible,
murió. Y todos los amigos, toda la gente, los alumnos y luego me iba enterando
un poco de que el avance paramilitar que sufrió toda esa región, que empezaron
a poblar de paramilitares, alumnos míos que asesinaron los paramilitares,
llegaron a romper todo, no, sabían que eran comunidades organizadas.
ENT: quizá el nombre y apellido de los alumnos asesinados
TEST: ahorita no me viene bien a la cabeza pero...
ENT: ¿podrías dárnoslo más tarde?
TEST: pero los podría con… darlos. Los compañeros,
compañeros que trabajaban con nosotros los activistas así de dirigentes
campesinos, varios fueron asesinados. Fue fatal...
ENT: en un lapso de tiempo ¿largo? ¿corto?
TEST: eso sería como, yo me imagino, que unos 2 o 3
años que fue muy fuerte, luego se pudo saber que, ya con el tiempo, no, con ...
nos enteramos que el alcalde del --------, era, casi que un paramilitar ósea él
estuvo luego detenido, su hijo también detenido por paramilitarismo, ahí
pudimos entender lo que
ENT: porque se ensañaban
TEST: porque ósea fue terrible todo. Entonces nos
salvaron, es decir los curas también les tocó irse, los misioneros, ósea se
fue, barrieron con todo el mundo, nos salvamos los que pudimos salvarnos, si,
porque no insistimos en ir, pero por ejemplo perdí mi casa; yo tenía mi casa,
con todos mis.... lloré mucho por mis libros, sí, porque yo tenía unos libros

que cargaba de viaje en viaje, no pude recuperar nada y mi casa, con mis
huertos, mis gallinas, todo eso quedó allá abandonado, mis gatos, todo eso
quedó abandonado. Pues, la gente se hizo cargo, hubo un tiempo largo que me
comentaban y me decían que la mantenían, la mantenían, la cuidaban porque
tenían la esperanza de que yo iba a volver y luego hasta que, algunos con que
yo me comunicaba, dijeron - “no ella no va a volver, porque si la queremos viva
ella no va a volver”. Entonces al principio me pedían prestada la casa para que
se la prestara para vivir algunos, yo decía que sí, que la usaran no, pero que
no la vendía, porque algunos decían “pero la queremos comprar” y yo dije
"no, yo no vendo la casa", así que la casa, el terreno, todo eso
quedó allá, ahora construyeron un casa en ese… Ósea mi casita que era una casa
de barro, con techo vegetal, de palma, pues ya no existe, sino que ahí, en su
lugar, hicieron una casa estable, de material, toda bonita.
ENT: ¿quiénes hicieron?
TEST: ahí está una, la hija de un compañero, me parece
bien
ENT: está bien. Bien
TEST: era alumna, además era mi alumna, si, fue una
de las primeritas que se casó y tuvo hijos, que yo alcancé a verla que, es
más, que yo la partié, como dicen, la.... tuvo su bebé, yo tuve su bebé en mis
manos, la hice
ENT: la ayudaste
TEST: la ayudé a nacer si
ENT: en el pueblo
TEST: en el pueblo si cuando ella estaba
ENT: ¿no había matrona? ¿no había nada?
TEST: si, si la señora donde yo vivía, que era la
mamá de CONOCIDO 3, esta señora que digo que era como mi madre, era la partera. Ella
era medio, era un poco ciega, veía muy poco, no, ya estaba muy vieja, entonces
yo la acompañaba a los partos, la ayudaba {no} a que
ENT: ¡qué bonito!
TEST: entonces era eso, a esa chiquita la ayude a
partiar. Era muy joven, tenía como 14 años, ahí las chicas tenían sus bebés muy
temprano. Eso, entonces eso también fue muy doloroso abandonar.
ENT: ¿te acuerdas el año en el que fuiste a -------y descubriste eso? ¿te acuerdas cuándo fue?
¿cuándo tuviste que renunciar a tu
pueblo?
TEST: tuve que renunciar... en el 81.... como al
CONOCIDO 3, el que fue secuestrado, el que lo intentaron desaparecer,
porque él el año pasado le hicieron, le reconocieron ese hecho y le dieron una
indemnización y le salió una resolución de, haber sido secuestrado por el
Estado
ENT: ¿él va a prestar testimonio ante la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1?

TEST: si yo creo, si, si, es más, él ha estado, él
estuvo exiliado, digamos, en Venezuela. Porque de allí, él se fue a ------- un
tiempo y luego a Venezuela, con su mujer y su hijo, en Venezuela
duraron viviendo unos años y allá le mataron al hijo y él quedó muy
decepcionado. En ---------- lo mataron, además no lo mataron así nada más,
sino lo torturaron y nunca se supo... era un muchacho joven que trabajaba
simplemente, no se metía en nada, asuntos ni políticos, ni de delincuencia,
sino un muchacho sano y lo ... Y entonces él se vino con su esposa a ------- y
estuvo largo tiempo deambulando de un lado pa otro, luego últimamente terminó
en una especie de ancianato de caridad, a su esposa le cortaron una pierna,
porque sufría, tuvo una infección y luego él puedo... ósea él estuvo en ese
ancianato varios tiempos y finalmente él decidió regresar al pueblo
ENT: ¡al pueblo! [INAD 50:34]
TEST: si, y él estaba en una actitud de no me
importa, me voy a morir allá, me voy a morir allá, sea de vejez o sea que me
maten, pero yo no aguanto más, y se fue y dejó a la esposa en ------- en el
ancianato, porque la esposa está muy, está en una silla de ruedas, está
muy dependiente, no, de y él se fue para allá
ENT: y ¿sabes algo de él?
TEST: si, si, hablamos todo el
tiempo, hablamos todo el tiempo, me llama por Wapp, me manda
fotos, me manda vídeos, me manda saludos de todo el mundo, me dice - "nunca
te han olvidado, todo mundo me pregunta y cada vez están pensado que algún día
vas a venir a visitarnos".
ENT: ¿irías a visitarles ahora?
TEST: sí, es posible, yo creo, si me gustaría
mucho, en el principio de año por ejemplo fue una cosa magnífica, yo creo que
fue él, el que dio el número a un hombre que fue mi alumno y entonces me mando
un What’s app y me dice “yo soy CONOCIDO 4, ¿se acuerda de mí? yo
fui su alumno”, y entonces, claro yo le dije ¡que claro que me acordaba de él! {no};
porque él tenía un hermanito que era un genio, era un chiquito que lo recibí de
6 años o antes de los 6 años y era un comedor de conocimiento, no, aprendía
todo rápido, me tenía a mil y pasaba a lado mío todo el tiempo con su
cuadernito y su libro, no se separaba de mí en la casa. Y al final yo lo
convertí en mi asistente, porque como hacíamos pedagogía Freinet, yo tenía que
preparar muchas las actividades con anticipación, entonces yo le decía, “vas
a hacer esto, vas ayudarme con los más chiquitos {no} a enseñarles a
escribir, las primeras letras, los dibujos” y él era mi asistente y así.... era
un chiquitin rubiesito así, pero era con una cabeza de genio, era un adulto.
ENT: y ¿qué es de él ahora?
TEST: su hermano me contó que él estaba en
------------- que tenían un negocio, una manera de vivir juntos, un negocio. Que
se había casado, que tenía sus hijos, pero digamos, es este tipo de personas

que son súper inteligentes, pero luego por la pobreza no pueden terminar muchas
cosas, él estuvo conmigo en la primaria era un genio así total, yo les decía a
los padres
ENT: no pudo acabar
TEST: pero yo no creo que hizo nada más... pero él
me decía, éste, éste su CONOCIDO 4, me dice “nosotros nunca la olvidamos,
usted para nosotros significó mucho, para el pueblo significó mucho”, “cada vez
que hacemos una obra”, porque ahora tienen un alcalde, el municipio tiene un
alcalde que era el hijo, el sobrino de, de este amigo de CONOCIDO 3 y que
es un hijo, un hombre progresista, no, que entonces les puso el acueducto, la luz
eléctrica al pueblo, vivíamos sin nada {no} no, éramos una carencia total de
todo. Y entonces él dice - “cada vez que hemos hecho una obra, que hicimos el,
-cómo se llama- el comedor comunitario, siempre estamos hablando de usted, no,
esto es lo que hubiese hecho TEST aquí,
ósea siempre estamos...”
ENT: que sembraste
TEST: si, si me manda fotos de todas las fotos de
las obras que han hecho. Y él me contaba en sus mensajes de que fue una
desbandada y una matazón, desplazamientos brutales de muchos años. Y que ahora
la gente empezaba a volver porque había un gobierno municipal distinto que los,
hubo cárcel para paramilitares.
ENT: y ¿el antiguo alcalde?
TEST: el antiguo alcalde, el viejo murió, y el
hijo, yo creo, no estoy segura si todavía está en la cárcel, pero ese...
ENT: fue castigado
TEST: fue castigado, tiene una pena fuerte. Bueno,
entonces yo salí, como te digo fue así un exilio, primero un desplazamiento
fuerte. Luego pues yo me fui para el sur, para el ----------------, en una
zona donde la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 tenía varías ocupaciones de tierras. Teníamos 27
mil
hectáreas de tierra {de} ocupadas, que eran latifundios totalmente abandonados
y otros dedicados por narcotraficantes a cultivo de marihuana y que {la} dentro
de esa política antidroga esos tipos habían dejado las tierras abandonadas. Entonces
los campesinos empezaron a ocupar y producir alimentos. Y claro eso lo metimos
al INCORA que es Instituto de Reforma Agraria para que haga procesos de
legalización, de adjudicación; pero al mismo tiempo había ataques de los
paramilitares, los terratenientes no se resignaban a perder tierras, entonces
usaban bandas de cosos, de paramilitares y habían sembrado en una de las
haciendas - donde yo siempre llegaba que pues- --------, se llama el municipio
de -------- donde la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, tenía un fuerte trabajo; me quedaba siempre
en la
casa del presidente, en la casa, es decir en la parcela porque eran ocupaciones
de tierra, entonces las casas campesinas estaban ahí y nosotros podíamos estar

en la casa de, de la mañana, desde las 6 de la mañana a las 6 de la tarde y a partir
de la 6 de la tarde tocaba irse a vivir al monte, a dormir al monte
ENT: ¿por qué? ¿por seguridad?
TEST: por seguridad, porque a esa hora venían los
paramilitares, entonces todo el mundo se... venían en la noche
mientras la gente dormía. Entonces todo mundo se iba a dormir al monte y
dormíamos bajo plástico entre el monte espeso, entre los árboles, así en
campamentos, diríamos como si fueran guerrilleros, pues ósea así montados, con
los niños, con todos, los perros ahí, todo mundo ahí amontonado en esas carpas
y así pasaban, ósea así vivíamos era normal, yo encontraba que nada de eso era
normal, ósea me parecía…
ENT: que era la realidad, no había alternativa
TEST: pero así vivía todo el mundo y cuando yo lo contaba
en ------- que pasaba eso, no lo podían creer, decían "pero ¿cómo es
posible?" si, pues así. Entonces se iba uno a trabajar en la parcela de
día y estar en la casa, pero ese estar en la casa eran complicado porque
también era estar pendiente: cuando viene un carro, atención cuando viene un
caballo raro o unos jinetes, si, que cuando vienen uniformados tú no sabes
¿quiénes son? porque ahí pasaban guerrillas, todas las pelambres, habían como 4
o 3 guerrillas: el EPL, las FARC, el ELN, que pasaban por esas tierras. Y era
siempre horrible, no, porque a pesar de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, la organización
campesina,
siempre les hacíamos entender que no podían ni quedarse, ni detenerse, porque
eran territorios campesinos, porque eran territorios campesinos y que nos
ponían en peligro cuando venía el ejército, los paramilitares iban a atacar a
los campesinos por darles agua, ayuda, no. Entonces era, entrábamos
en conflicto con ellos y se nos... una vez por ejemplo, yo enfrenté a
un jefe guerrillero, que le pedí que no tenía porqué meterse con sus
hombres a pernoctar en una parcela, él se puso bravo y la noche él llegó
amenazante, como sabía dónde yo dormía, él llegó con sus hombres gritando como
si me fueran a matar ¿entiendes? ósea como -"ya sabemos que tú estás aquí
y que tú eres una que te crees, que vienes a imponer, nosotros somos la ley en
este territorio" y así hasta que le hombre, el campesino que era el dueño
de la casa, eso pasaba en otra vereda, en una casa, les decía desde adentro les
decía "ya cálmese, cálmese, que" [INTERRUP]
ENT: pero no salían de la casa,
TEST: no, no, nos daba miedo. [CONT] “Cálmese
por favor que aquí no pasa nada y que usted siga su camino, no tiene por qué
venir a amenazar" Así que el tipo, me imagino que sus hombres también lo,
le decían ya tampoco es para tanto, no. Pero ese tipo de roces también
teníamos, ósea que vivíamos siempre en una tensión permanente con todo lo que
era armado, conocido y no conocido. En esa, entonces una vez hubo, contamos al
redor de 38 muertos en, que nos habían hecho los paramilitares, ahí en una, en

esta comunidad en -------- donde yo estaba. Yo me ocupaba del trabajo de las
mujeres, esa era mi, mi, es decir, mi función en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 era el
fortalecimiento
de la organización campesina en todos los niveles, educación, agraria, gremial;
pero mi fuerte era el trabajo de género, así que para mí la
prioridad era apoyar esos núcleos de organización de mujeres, lograr una
participación equitativa, el respeto hacia su trabajo, el reconocimiento,
porque el tema de la ley agraria nuestra era muy terrible, yo creo que te lo
comente la vez pasada, no, no reconocía, no reconocían a las mujeres como…
ENT: eso no hablaste de una semi reforma agraria
TEST: bueno ---------- nunca reconoció a las mujeres
ENT: ósea ellas aportaban su trabajo y no se les
consideraba en absoluto
TEST: en el papel en los títulos de propiedad no
aparecía, ósea la tierra después de que las mujeres eran las que enfrentaban,
porque los hombres o se los llevaban presos o se esconden para que no los cojan;
y las mujeres son las que ponen la cara, el cuerpo en el trabajo, en todo, en
las ocupaciones de tierra, ya cuando dan los títulos, entonces era siempre
aparecía el jefe de familia
ENT: aunque estuviera ausente
TEST: ah no, no, no importa, el jefe de familia y
el señor jefe de familia después de una lucha, di tú de 5 o 6 años de estar
peleando esas tierras, luego se conseguía otra chica nueva que trajo del pueblo,
ya con título en la mano, propiedad y la señora tiene que irse
ENT: la mujer se va
TEST: y la señora tiene que irse sin nada, sin
derecho a tener la mitad de nada. Entonces eso, por ejemplo, era re injusto; y
entonces mi trabajo era siempre trabajar en la concientización de las
comunidades, sobre todo de las mujeres para que exijan su derecho y para lograr
para que algún momento en la ley agraria haya una reforma que permitiera a las
mujeres- y sobre todo la realidad de que las mujeres a partir de los 16 años ya
son madres de familia, ya tienen hogar- entonces tienen el derecho de ser
titular de reforma agraria, un pedazo de tierra a partir de los 16 años.
Entonces eso fue una lucha, que claro, fue una lucha con todas las
organizaciones campesinas, no fue una lucha de una sola organización y eso lo
logramos, lo logramos en la ley 160, que fue la reformada de la ley 135,
ahí se incorporó eso y eso fue gracias a
ENT: ¿se notó cambios?
TEST: claro
ENT: se notó en la realidad
TEST: se adoptó obviamente, claro esa en la
realidad lo aplicaron, eso fue súper importante porque las mujeres se
sentían más más seguras de sí mismas, de decir que su lucha por la tierra no

quedaba en vano, si el hogar se acababa, pero ellas iban a tener el derecho de
tener, de ser, de tener su parcela, de tener parte en esas tierras. Y así {el}
ósea los derechos de las mujeres en general, el derecho a planificar su
familia, a tener una sexualidad más libre, es decir, ósea todo eso era cosas
que trabajamos en las formaciones y ahí en -------- teníamos un gran colectivo
de mujeres, que era muy simpático, eran mujeres muy luchadoras. Ahí, nosotros, por
ejemplo hicimos una gran movilización, que más o menos 2000 campesinos
participaron, nos tomamos la ------------, duramos --- días ocupando esa
----------, para denunciar el tema de los, de los derechos humanos, de la
situación de derechos humanos, que había 38 muertos en ese momento.
ENT: ¿quiénes eran esos 38 muertos? ¿eran
campesinos? ¿eran líderes?
TEST: todo eran campesinos, ocupantes, ocupantes de
tierras, había por ejemplo la profesora del pueblo, la profesora, su hermano y
una persona.... creo que era la profesora, su hermanos y otras dos personas que
estaban en la casa, los mataron a todos, si, ósea era siempre... y claro
obviamente líderes también, no. Pero, entonces cuando decidimos hacer esa
movilización, por ejemplo, salimos a la 1 de la mañana para evitar, ósea era
una marea humana, había habido una, tiempo de invierno, teníamos inundaciones
por todo lado, caminábamos con el agua hasta la cintura y era una marea humana,
eso no lo olvido, eso no, todo mundo caminando en silencio, en silencio, por el
miedo a los paras {no} pero en silencio bajo y metidos en el agua hasta llegar,
llegamos, ya cuando salía el sol a las 6 de la mañana a ------------, cerca al
pueblo.
ENT: mojados, con frío
TEST: mojados, pero no solamente mojados, sino
cuando nos empezamos a, porque todos teníamos en una bolsita plástica la ropa,
que la llevábamos hacia arriba para preservarla, a veces los que tenían
caballos llevaban maletines, las maletas en los caballos y entonces cuando
llegamos allá, a una la primera finca que del pueblo pedimos que nos
dejaran cambiar y lavarnos un poco y cuando nos quitamos la ropa, ¡yo
nunca había visto mis piernas llenas de sanguijuelas! de esos animales
que chupan la sangre, estaba plagado de sanguijuela, todo el mundo tenía eso,
yo nunca había… eso… así que me impresionaba mucho eso, quitársela con tabaco,
había que fumar y poner en cada sanguijuela.
ENT: o la quemabas
TEST: no, no era quemar, era
ENT: el humo
TEST: es el humo, el calor, yo me imagino, el humo,
soplarla que ellas se despegaban en seguida, pero eran sanguijuelas que te
habían chupado la sangre todo el camino. [RISAS] ¡eso era una cosa espantosa!
Llegamos allá a la --------- y ahí nos quedamos y ahí el -------- estaba y dijimos:
“aquí llegamos y no lo dejamos salir, no lo dejamos salir de aquí hasta que no

haga venir aquí al ------------------------ y la procuraduría nacional y todo”.
Y el tipo nos acusó de que lo estábamos secuestrando y dijimos “no es
secuestro, pero es simplemente que usted no nos va a dejar aquí ni por el carajo”,
entonces lo tuvimos ahí, él le tocó, llegó el ejército en seguida, nos
rodearon, pero le dijimos "usted, un campesino es tocado por el ejército,
nosotros aquí no los soltamos a usted, nos van a matar aquí, no lo
soltamos". Había varios funcionarios, no solamente él, las
secretarias lloraban y todo, a ellas las dejamos ir, pero...
Y luego, era un acto desesperado, de que la gente
ya estaba cansada de tantos muertos y que lo único que queríamos era que nos
oigan y que era el único medio de llamar la atención. Entonces eso hizo que el
-------- llamara con urgencia - “que por favor vengan enviados del gobierno, por
favor vengan a negociar, a hablar con ellos y a escucharles porque o si no”.
Entonces el ------ mandó a matar vacas para alimentarnos, así que durante --días, luego lo soltamos porque vimos que había buena voluntad de él, {no}, lo
dejamos ir {no} luego. Y nos dieron de comer durante --- días ahí y durante esos
---- días entonces vino una delegación del gobierno nacional y de la sobre
todo de la procuraduría, el gobierno departamental y ahí hablamos y
expresamos y expresamos había medios de comunicación también y
expresamos que lo que estaba pasando y denunciamos que los hermanos GRUPO FAMILIAR
1 –los hermanos- eran grupos muy reconocidos ahí, que eran financiados por
los terratenientes de la región, por narcotraficantes. Bueno, todos esos
intereses que se movían ahí, {no}, y que esas tierras estaban intervenidas por
el Incora y por lo tanto tenían que hacerse respetar, ósea
el hecho de que el ejército nunca entraba a sacar a la gente, era
prueba de que una tierra que está intervenida por el Incora, por el Estado
mismo, está en proceso y por lo tanto ninguna entidad pública, fuerza pública,
podía entrar a desalojar, no, porque estaba en proceso. Así que usaban a los
paramilitares, obviamente, entonces esa era nuestra denuncia, ahí se firmó un
acta de acuerdo, dijeron que iban a investigar todos esos casos y que se
comprometían en tanto tiempo, pata tín, pata tan y que iban a lograr...
con el Incora -estaba un representante del Incora- de que el Incora se
comprometía a avanzar rápidamente, porque culpábamos al Incora de que no…
ENT: de demorarse, de no dar tierra
TEST: de no entregar las tierras, no acelerar esos
procesos de clarificación de propiedad, extinción de domino, para que no
hubiese pretextos para el accionar de grupos paramilitares. Así que
entonces, ellos se comprometían a que si “si vamos a acelerar”, pero claro
también uno se daba cuenta de que era para que nos fuéramos rápido. Luego,
salimos de ahí, a mí me sacaron casi que escondida, pues porque yo era la
---------, no, yo era la que firmaba, firmé actas con mi número de cédula, actas
de compromiso, era la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 entonces me sacaron a escondidos,
para que no se dieran cuenta por dónde yo iba a salir, sabíamos que

paramilitares por todo lado habían.
Y luego supimos, entonces, llegaron a la
casa adonde yo estaba, para decir que, que, que los paramilitares me estaban
esperando, en una, una, estaban vigilando las posibles salidas, por donde uno
salía, no, de los caminos y que tenían todos los datos míos, de como, número de
cédula y todo cómo me vestía, cómo era físicamente; yo era muy, era alguien
que no pasaba desapercibido, porque en general la gente en la costa es
bastante oscura y yo era blanca, mi estilo era cachaco, como es el cachaco, la
gente del interior es distinta, entonces siempre era la ------, me decían --------------, era no, era llamativa en esa región. Entonces claro, ante eso, pues yo
me cuidaba, me, no podía andar por ahí, era muy complicado, había mucho miedo,
yo siempre andaba con mucho miedo, siempre temía de que me desaparecieran en
cualquier momento, claro los campesinos no me desamparaban tampoco, yo andaba
acompañada.
ENT: siempre
TEST: si, yo no sabía cómo finalmente lograba salir
pero lograba salirme, lograba salir de la región para ir a ------- por ejemplo
y volvía a entrar, si, también me ponían algún caballo en algún lado y yo
podía volver a entrar. Pero eran siempre esas condiciones súper difíciles, en
esa región era increíblemente difícil, todo era difícil,
el abandono, pobreza al máximo, no había agua, no había que comer
muchas veces, ósea eran condiciones infrahumanas las que se vivían allá. Y
luego, ahí yo duré 2 años, no, en esa lucha, viviendo en esas condiciones hasta
que la última, la salida fue, yo era, la situación seguía a pesar de que nos
habíamos movilizado, de los compromisos que había hecho el gobierno, no
cambiaron, las cosas seguían igual, ósea la misma.
ENT: ósea la movilización de 2000 personas no
TEST: no sirvió para nada, ósea entonces invité a
la Cruz Roja Internacional a que viniera a la región hacer un reporte en una
visita, y en un reporte la Cruz Roja dijo, "no podemos nosotros, pero si
alguien puede ir, darnos un informe escrito, cuantificado, luego podemos
mirar cómo entramos con ese informe, para”. Entonces pedí a la gente de la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 2
en ------- que me manden a la persona encargada de derechos humanos que venga a
hacer ese informe para la Cruz Roja, y ese fue el CONOCIDO 5, el marido de
CONOCIDA 6, {no}, que era el encargado de derechos humanos. Entonces lo fui a
esperar a la ciudad y luego entramos juntos y él lo puse en ese plan a que
conociera toda la región y que hiciera entrevistas. Hizo durante varios días
ese trabajo y el compartía con nosotros la misma situación de vida, ósea íbamos
a dormir al monte, monte a la 6 de las tarde todo el mundo escondiéndose, hasta
que en un día de esos ya estábamos en el monte, eran como, supongo yo que era
como la media noche, la 1 de la mañana, vino un campesino en la oscuridad y
empezó a decir: "compañera TEST dónde está compañera TEST" entonces

yo dije "aquí, aquí [DUD 1:14:41]"
Ahí estaba con el presidente de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 y su familia, su mujer y sus nietos,
no, entonces "¿qué pasa?" entonces me dijo "váyanse, váyanse,
salga inmediatamente de aquí que los paramilitares saben que usted está aquí y
la van, saben ya y lo están diciendo y vienen por usted”. Y yo estaba
embarazada y entonces claro en seguida nos salimos como un resorte, salimos, no
recogimos nada, sino que lo que teníamos puesto, el bolsito mínimo con los
papeles y salimos con los niños y la familia que estaba con nosotros, campo
travieso, ósea atravesando monte, montes espeso, porque no podíamos salir
por caminos, sino atravesar montes, horrible, no sé cuánto tiempo caminamos,
pero caminábamos, corríamos entre el monte.
ENT: y ¿había muchos niños pequeñitos?
TEST: habían dos niños, uno lo llevaba
pequeño, lo llevaba el presidente, el CONOCIDO 7 y el otro el CONOCIDO 8 y
la señora de él y yo. Entonces caminamos hasta que por fin llegamos a una parte
ya fuera del monte donde ya se empezaban fincas y poblados, entonces ahí,
ellos, la familia cogió un camino, dijeron - "bueno nosotros sabemos pa
donde vamos, ustedes piérdanse ustedes no pueden estar aquí". Así que
nosotros seguimos caminando y caminando y corriendo y corriendo, hasta que yo
sentía que ya no podía más, yo sentía más, me dolía.
ENT: ¿cuántos meses tenías de embarazo?
TEST: tenía casi 4 meses de embarazo y entonces yo
ya no podía del dolor, ahí yo me tiré por tierra y le dije al CONOCIDO 8,
"váyase usted, yo ya no puedo más" y él dijo - "no, no, no
vamos, vamos, ay que caminar un poquito más" y en
ese momento pasó un bus y habíamos sabido, pues estábamos en una
especie de carretera, como una departamental y el bus nos llevó hasta… Y ya en
el bus ya no podía, yo me creía que me iba a morir, entonces le dijimos al
señor del bus que nos bajara en algún pueblo donde podíamos estar, buscar un
médico, alguna cosa y él paró en cruce de caminos y dijo para allá hay un
pueblo, pueden ir para allá.
ENT: pero no te llevó
TEST: no, no me llevó y entonces, pero fue una cosa
casual que en ese momento pasaba una patrulla de la policía, policía Contraguerrilla,
policía militar. Y yo ya no aguantaba y yo lloraba y lloraba y entonces ellos
nos ayudaron, nos llevaron hasta el puesto, ellos conocían un puesto de salud
del pueblo, de un pueblo ahí cerca, dio la buena suerte que en el puesto de
salud había un médico y entonces me atendieron y lo primero que me dijo “pues
es un aborto, así que cálmese” y en seguida me pusieron un
medicamento que me dejó dormida, totalmente; Y cuando me desperté, estaba el
CONOCIDO 8 al lado, estaba todo asustado porque… Pero el médico, el médico me dijo
"la hemos calmado, pero usted tiene que ir inmediatamente a un hospital,
porque yo no sé si está vivo". Entonces de ahí nos fuimos, era una zona

absolutamente paramilitar esa región.
ENT: y ¿cómo te fuiste? ¿caminando?
TEST: entonces nos fuimos caminando, cogimos, nos
fuimos caminando, es que yo no me acuerdo, tendría que preguntarle al CONOCIDO 8.
Llegamos, yo no sé si fue que nos llevaron en un carrito hasta --------------, la
ciudad más próxima, y ahí nosotros sabíamos que había un líder del ----------- que era amigo
nuestro y que siempre pasaba por ahí y nos ayudaba, era del
sindicato del ------------. Y cuando llegamos ahí eran como las 11 de la noche y
entonces nos abrió la esposa toda asustada -"¿qué quieren aquí?", “no
que por favor déjenos entrar porque tenemos que ir hasta ------------- pero tenemos
que descansar", entonces el CONOCIDO 8 dijo "ella está muy mal", y
ella dijo "que no, que no podíamos entrar", pero entonces yo le
rogué, le dije “por favor
déjenos entrar”, - "no mi marido…” [INTERRUP]
ENT: ¿Ella sabía en qué estado estabas?
TEST: no ella no sabía nada, sólo que había un tal
terror generalizado en esa ciudad -que es un pueblo, --------, es un pueblo- es
una ciudad pequeña, pero que el paramilitarismo se ensañó muchísimo y no ahí
mataron a mucha gente y perseguían, y como su esposo era dirigente sindical,
ella estaba aterrorizada simplemente. Entonces dijo "él no está, y no sé
qué", entonces yo le dije "Por favor le ruego, yo estoy embarazada,
creo que perdí el bebé, pero necesito descansar", entonces ella dijo, como
que vio la cosa y nos hizo entrar, al ... un poquito más tarde, como a la media
noche llegó el marido y los saludamos y entonces antes de que nos viera,
ella, oímos la discusión en la que ella le decía que no
podíamos quedarnos ahí y lloraba y tan. Ósea que ella pensaba que nosotros
íbamos a agravar la situación, que iban a venir por nosotros y que su esposo,
ellos corrieron un riesgo, así que el esposo, el compañero nos dijo -"no
pueden quedarse aquí, esto está muy grave, es mejor que se vayan" y
nosotros “¿pero para dónde vamos a ir?" él dijo - "cogen el bus allí,
ahora en la madrugada sale un bus, a ------------- y así nos tocó irnos. Fue
muy duro eso, muy duro, una rudeza de ese tamaño, en la situación en la que
ellos estaban. Que yo estaba con mucho dolor de que no sabía si había perdido
el bebé o no y pues no hacía más yo que llorar y decía el CONOCIDO 8 "qué
hacer"; entonces nos fuimos a la estación de terminal de buses y ahí
esperamos hasta que saliera el bus a ------------- y ahí nos fuimos. En
------------- me llevó al hospital y en el hospital me hicieron los exámenes y
la buena noticia era que estaba viva y que era una niña, que era muy valiente
esa niña.
ENT: ¿cómo se llama tu hija?
TEST: FAMILIAR 1
ENT: ¡qué casualidad!
TEST: entonces de ahí, pues claro, esa

fue la última vez, ósea ese fue el segundo desplazamiento, la última, la
segunda salida, igual pensaba que me iba quedar mucho tiempo en esa región que
íbamos a lograr que la tierra fuera de los campesinos. Yo también tenía
mi parcela ahí, porque los campesinos me -como trabajaba con ellos hace tanto
tiempo- me asignaron una parcela, me dijeron “aquí va ser tu parcela,
acá vas a construir tu casa, mientras tanto vamos a trabajar por ti, porque tú
te ocupas de la organización campesina, nosotros trabajamos para ti”; cultivar {no}
para que... porque en el Incora si usted no demuestra que está cultivando una
parcela, no se la van a dar, entonces por eso ellos trabajaban mi parcela para
que el Incora luego me la adjudicara. Entonces todo eso, pues, fue perdido
también, no fue posible y todos los amigos y todo que no los volví a ver más
tampoco, la desbandada brutal fue más tarde, después sacaron a todo el mundo,
masacraron a mucha gente. CONOCIDA 9 que era una gran líder también le tocó
irse, ella siempre estaba conmigo, siempre me la llevaba por donde voy, así que
ella se fue donde yo iba.
ENT: ¿dónde está ella ahora?
TEST: ella estaba en uno de los asentamientos, me
la metía en el caso ----------, para que fuera beneficiaria de una parcela en
------- cerca a la frontera con Venezuela, allá está con su esposo y sus dos
hijas, que fueron violadas por los paramilitares; en una de esas ella decidió
irse porque justamente estando las niñas en la casa solas y llegaron los paras
y que venían a buscarla a ella y a su marido. Ella era una gran líder además
era la ------------------- ella, y era la más la más fuerte líder de ahí,
entonces llegaron y le violaron las niñas y le dijeron que - “no se las mataban
de vaina y que no querían verlas” y eso fue finalmente lo que la decidió a CONOCIDA 9
a irse y ahí se fue todo el mundo, esas tierras quedaron abandonadas y
apropiadas luego por paramilitares, todo eso se pobló de paramilitares.
Ahora están bien, ahora -------- es una, una, una
finca que, con todo este proceso de restitución de tierras, los campesinos volvieron
a reclamar su tierra ese proceso que no había acabado o que estaba, yo
creo que al final ya estaba, ya se había , se había… -------- ya tenía una
declaratoria de extinción de dominio privado, ósea que eran tierras declaradas
baldías ósea de propiedad del Estado y ya el Incora empezaba el proceso de
adjudicación de titulación a los ocupantes y fue ahí cuando, cuando los
paramilitares los sacaron a todo el mundo, entonces eso quedó a medio
camino. Y se volvió, yo empecé a hacer trabajo desde acá, también para
presionar al Incora y mostrando pruebas de que los campesinos que
estaba ahí quienes eran y no eran los que estaban ahora ocupando, lo que
se llama segundos ocupantes. Entonces eso ayudó a que en firmeza el Incora asumiera
la, el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, ya le habían cambiado el nombre, asumiera que esas
tierras eran
de los campesinos y les adjudicaron las tierras otra vez. Es uno de los casos
emblemáticos también que ha sido acompañado por la ONU, por muchas ONG y

bueno.
“--------------”, que era la casa donde teníamos,
hacíamos nuestras actividades, ahora es una casa bonita, donde hacen las
reuniones, ósea volvió a ser lo que hacíamos antes, que era el centro cultural,
la escuela, ósea que hacíamos muchas cosas ahí, no, ahí no. Ahí yo les cuento
siempre una anécdota a la gente, una vez estábamos haciendo un
seminario de mujeres, con el comité de mujeres, todas las mujeres estaban
reunidas, habían dos hombres que se ocupaban de la cocina, de hacer la cocina. Y
entonces llega una de la líderes - que, que además ella, ella pobre, ella está
asesinada, le pusieron una bomba en la casa, la volaron, ella era una gran
líder- entonces ella abrió el seminario diciendo un poco el
objetivo del seminario {no} diciendo - "bueno nosotras las mujeres nos
ocupamos aquí de la propiedad de la tierra, la lucha por la tierra,
porque haya caminos, porque haya un puesto de salud, porque haya educación pa
los chicos, pero no solamente es eso, nosotros estamos aquí también por un
hombre nuevo, si, y tenemos que ver esos valores, tenemos que cambiar nuestra
mentalidad y ta ta". Pero ella no decía, ella habló de un hombre nuevo,
así como al estilo, la forma como “el che” hablaba, hablar por un cambio de
sociedad, no, de un mundo nuevo, un hombre nuevo, pero no decía un hombre y una
mujer nueva, sino un hombre nuevo, no. Entonces bueno pasó
y todo bien y el seminario súper bien dos días estaba chévere, en esa
comunidad siempre hacíamos, todos los domingos a las 10 am, era obligatoria
asamblea de la comunidad. Entonces venía todo el mundo a juntarse y
había un orden del día, no, entonces se sabía que el orden del día
"primero informes de cómo está el estado de la tierra, ósea legalmente…
ENT: cada semana
TEST: todas las semanas, porque había gestiones que
había que hacer: el caso de los caminos, el caso del agua, así, {no} y siempre
habían problemas, no, que fulano golpeó, el caso de GRUPO FAMILIAR 2, por ejemplo, el
caso de GRUPO FAMILIAR 3, cualquiera, ósea una familia, que hubo
un conflicto familiar, que el tipo golpeo a la esposa, todo eso se
ventilaba en comunidad, entonces ahí la gente hablaba y el agresor tenía
que comparecer y ahí le daban su reprimenda.
ENT: un poco como la justicia africana
TEST: si, si, ahí todo el mundo intervenía y
le decían que era el colmo y tal y el presidente de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 “por sanción,
esta sanción,
por ser la primera vez, 8 días de trabajo forzado, trabajo comunitario abriendo
un camino” súper duro por allá, no. Era eso todos los domingos, se trabajaban
las cosas así, lo comunitario más las cosas personales. Y de pronto esa semana
que habíamos tenido el seminario de mujeres de pronto dice en la lectura del
orden del día - "cuarto punto sobre el seminario de mujeres" y
nosotras en seguida reaccionamos entre nosotras, “¿quién puso el punto? ósea

qué es lo que van a hablar” y las mujeres "no, usted no, yo tampoco, yo
tampoco, bueno esperemos a ver". Entonces ya pasaron los 3 puntos,
4to punto el seminario de las mujeres, entonces dice el presidente "a ver,
fulano -yo no me acuerdo CONOCIDO 10, a ver diga qué es lo que tiene que
decir" era un hombre el que iba hablar del seminario de mujeres,
entonces el tipo dice "si, compañeros aquí mire, CONOCIDO 11 y yo que fuimos
los que hicimos la intendencia de ese seminario, nos ocupamos de hacerles de
comer a las compañeras, pues ustedes saben muy bien que nosotros
los hombres dejamos ir a nuestras mujeres con muchas confianza, porque
sabemos que la compañera TEST es una persona muy seria que se ocupa de
instruirlas en la formación, ella les enseña muchas cosas y con esa confianza
dejamos ir a nuestra compañeras, pero resulta que no es así, que ahí
hay otro plan, hay un segundo plan, sí o no CONOCIDO 11- y CONOCIDO 11 por allá- ¡si
señor hay otro plan!” y todas nosotras “otros plan" " ¡si señor! ella
no está únicamente por instruir a las mujeres para que logren la
reforma agraria, no, no no, ellas están porque van, el plan es cambiar a los
maridos" [RISAS]
ENT: y no estaban equivocados
TEST: “cambiar otro marido” y entonces el
presidente "¡qué!" y ellos "si, con estos oídos que se tragarán
la tierra, oímos claramente que la compañera dijo -no yo, sino la otra- dijo
acá estamos por conseguir otro hombre"
ENT: claro, un segundo
TEST: aja, entonces "nos van a cambiar,
compañeros, abran el ojo, nos van a cambiar, van a cambiar de marido"
y el presidente
ENT: y no cambiar al marido sino cambiar de marido,
¡qué bueno!
TEST: entonces el presidente CONOCIDO 7 dice "pero
si serás estúpido y nos hace perder el tiempo, yo no, de no haber preguntado de
qué se trataba y me pongo a colocarlo en la agenda, bueno, pero valga la pena
para aclarar de qué se trata". Entonces ahí me tocó intervenir, decir
bueno "es una manera de decir, cambiar el hombre, es cambiar la mentalidad
de la mujer y del hombre" y ahí todo el mundo era una carcajada general y
la gente se burló de ellos de una manera, eso fue anecdótico. Y en fin ese
trabajo así terminó, yo me fui, me sacaron de allá y luego yo me fui, para la,
pues para ------- porque ya el médico me dijo tiene quedarse un poco quieta
ENT: ¿en qué año fue eso?
TEST: uff eso fue en el 93, 92 mentiras, 1992 y
luego pues mi trabajo, a todas esas siempre el trabajo con la gente en el sur
del César, eran alrededor de 64 ocupaciones de tierra. Ósea desde que estaba en
----------, siempre teníamos un equipo regional de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 y
trabajábamos con

todas esas ocupaciones de tierras del sur del Cesar, contacto con el
sur de Bolívar, también de ocupaciones de tierra y Magdalena, así que era
un equipo de trabajo, así, muy fuerte. Y en eso, pues, trabajamos con la gente
de ---------- no, con los de ---------- entonces yo siempre iba, iba en plan de
formación, lo mismo me iba a ocupación; entonces teníamos el trabajo de género
con mujeres, trabajamos con el equipo de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 mujeres también, hacer
talleres
con las mujeres, todas mujeres ocupantes de tierras, para informar sobre
derechos de mujeres para que no se dejen pasar por encima de sus derechos a la
tierra y obviamente para trabajar todo el tema de género, que era súper
importante, la situación de sumisión y de subordinación de la mujer
es gravísima en el campo. Entonces siempre fue un trabajo, pues yo estaba
embarazada, estaba como los 8 meses de embarazo estuve en esa región en el Sur
del Cesar
ENT: ¿la niña nació en ------TEST: en -------, en -------- del 93 y ya me puse como
mal, ya me entraba como problema del embarazo y fui a ------- a tener la bebé,
pero mientras estuve digamos en esa región del sur, con la gente de ---------acompañando, todo estaba muy bien, {no}, eran situaciones, había tranquilidad,
la gente
ENT: ¿en ----------había tranquilidad?
TEST: digamos en el sentido de que había, qué, ¿qué
pasaba en ----------, en ---------- era durante 1987 habían empezado la
ocupación, antes, fue una lucha que era viejísima, venía de los años
60, pero estoy hablando de la última ocupación que fue en el 87. A partir de
ahí, siempre hubo, nosotros hicimos una vez, contabilizamos entre el equipo
cuántos desalojos había habido y contabilizamos 102 desalojos de las tierras,
pero el terrateniente que era CONOCIDO 12, él tenía una
base militar al interior de la finca y entonces los soldados eran los que
hacían los desalojos. Usaban soldado y policía, pero ellos tenían todo el
derecho, porque digamos era un, considera él que estábamos ocupando, que la
gente estaba, ocupaba sus tierras, propiedad privada, que eran sus tierras, si.
ENT: ¿él pudo demostrarlo?
TEST: no, pero, eso desde el 87 al 91, él hizo lo
que le dio la gana. Ósea desalojaron, quemaban, destruía cultivos, mataron
gente, mataron varios dirigentes, CONOCIDO 13, CONOCIDO 14, mi gran
amigo que era cantante - ¿cómo se llamaba?, CONOCIDO 15, ¡ay cómo se llama él! bueno
ya me vendrá el nombre- que era un hombre excepcional, un cantante
que acompañaba todas las luchas por la tierra con su guitarra y
componía y componía y componía. Entonces ellos, todos ellos fueron asesinados
por matones al servicio de esa hacienda, siempre venía el carro mataba la gente
y entraba a esa hacienda igual; entonces, ellos se daban el lujo de usar la
fuerza pública, hasta que nosotros logramos desde la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, finalmente,

que el Incora
empezara un proceso legal de clarificación de propiedad. Porque nosotros le
decíamos “esas tierras no son de CONOCIDO 12, ósea él tiene tierras propias, pero
no todo es de él y lo que los campesinos quieren es la tierra que es del
Estado, que le devuelvan”, además él se había apropiado, su familia se había {se
había} apropiado de manera de ilegal, había utilizado la violencia para robarle
la tierra a los campesinos así que tampoco toda la tierra, todos lo que tenían
títulos eran títulos bien habidos. Entonces, nosotros que el Incora en
el 90 empezara ese proceso, 90, 91, empezara el proceso de clarificación y a
partir de que salió el decreto, la resolución, se inicia el proceso de
clarificación, la fuerza pública está impedida de entrar a desalojar porque ya
hay un proceso en marcha. Ósea por más que CONOCIDO 12 les dé orden de desalojos
no podían
ENT: y ¿quién hacía los desalojos? ¿los
paramilitares?
TEST: por eso te digo que hubo un tiempo de calma,
de tranquilidad, porque ya no había desalojos
ENT: pararon los desalojos
TEST: pararon los desalojos, porque estaba un
proceso de clarificación en curso, entonces cuando salió en el 94, 1994,
el ------------ sale la resolución del proceso de clarificación, donde
dice: 7 grandes predios de la -------------------son del Estado,
son baldíos, porque no pudo demostrar los títulos que eran títulos
válidos, no pudo demostrar, no pudo mostrar títulos de propiedad. Los títulos
de propiedad tienen que ser a partir de una cadena de títulos a partir de 1917,
tenía que mostrar que fue comprado, comprado, comprado, hasta tener su
propiedad, él no, había un… grandes huecos que se notaba que nada que ver,
entonces declarados baldíos. Ahí empezó el problema, entonces él, en el 94,
CONOCIDO 12 hizo apelación tarde y no se le aceptó y empezaron a llegar
grupos paramilitares, ya empezaron a amenazar, amenazar, hasta que en 96, se
vino el gran desalojo, ya nosotros lo habíamos anunciado. A estas
yo ya estaba en ------- obviamente mi hija había nacido en el 93, me quedé en
-------con ella, en la sede de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, yo estaba allá en el cargo de
---------------- de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, entonces me ocupaba de mi trabajo, no
solamente
había… bueno había conflictos en todas partes del país.
La ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 fue una de las organizaciones más golpeadas
en materia de derechos humanos, ósea las grandes masacres pasaban en regiones
donde eran ocupantes, ósea el paramilitarismo era como una consigna nacional {no}
de aniquilar, ósea desocupar todo lo que eran ocupaciones de tierra y hacer
como una especie de castigo {no} a los que se habían atrevido a hacer reforma
agraria por vía directa, no había. Entonces no había región donde hubiese
ocupaciones de tierra que llegaba grupos paramilitares a sacar, entonces hubo

desplazamientos masivos y masivos, gente que mataban, masacres en Córdoba.
Nosotros tuvimos en Córdoba pues de 9 mil afiliados, llegamos a 92 con 700
afiliados, en la cual Córdoba fue una de las regiones donde más masacres, allá
nos mataron al -------------, CONOCIDO 16, ósea vaciaron poblados, todos
esos poblados quedaron fantasmas después de tantas masacres.
Entonces, en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, a mí me tocaba en ------- organizar todo ese tema
humanitario porque llegaba mucha gente a ------- que
venía sin, les habían robado, les habían quemado, los expulsaban de sus
tierras, ¿qué hacer?, entonces nos tocaba organizar, que tomarse barrios,
tierras urbanas para organizar barrios, si, buscar casas, como construir un
rancho con tejas, con materiales, ósea pedíamos a los concesionarios de carros
que tienen grande maderas, guacales, para hacer de eso casas; conseguir de esa tela
asfaltada para hacer casas, en fin, ósea, nos tocaba por todo lado golpear las
puertas a todo el mundo para poder alimentar harta gente, buscar la Cruz Roja,
bueno, eso era un trabajo de todos los días.
ENT: ¿había mucha solidaridad?
TEST: claro, es decir no la suficiente, no, pero,
pero buscábamos siempre apoyo por dónde más pudiéramos, si, entonces
ENT: y ¿el caso de ----------era conocido en
------- la gente sabía en -------aparte de los militantes
TEST: no, pero se conoció fue porque cuando hubo el
gran desalojo en el 96, sí, yo estoy hablando de que nos ocupábamos desde la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 en mi tiempo, todo el trabajo político, pero también humanitario.
Entonces
cuando se dio el gran desalojo, durante todo ese tiempo que estuve en ------yo acompañaba las delegaciones que venían de ----------para la negociación con
el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, pa presionar al ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, que por favor
entre, porque esto fue…. el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3
fue en el gran responsable de toda esa crisis, esa tragedia humanitaria, porque
si hubiesen intervenido a tiempo, como lo decíamos teníamos todo un histórico
de pruebas desde que declararon terrenos baldíos, el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 podía
haber intervenido inmediatamente, haber adjudicado, titulado y entregado esas
tierras, de esa manera
ENT: tú me has dicho que hubo una ley en el 94 y
que 7 predios grandes fueron reconocidos como baldíos.
TEST: como, declarados como baldíos, claro, ahí
es donde el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, porque no basta eso, sino que, el ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 3 tiene la obligación, el Estado en enseguida, ósea esa resolución, el propietario
que decía ser el propietario, CONOCIDO 12, podía apelar la resolución, si, podía
apelar. El asunto es que la apelación estuvo fuera del tiempo, ósea que el ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 3 simplemente decía, denegada y que la negó, porque estaba extemporánea, si, no
tenía nada que hacer. Entonces el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 lo que tenía que hacer, es
sencillamente empezar el proceso de entrega de esas tierras, titular las

tierras a los campesinos.
ENT: ¡oh! no lo hicieron
TEST: o decir a cada campesino que era ocupante, que
llevábamos un registro de 500 familias ocupantes haber entregado esas tierras y
así evitarse que entraran. Eso nunca lo hicieron, dejaron pasar del 94 al
96, no hubo nada, ninguna acción del Estado. Entonces entraron los
paramilitares, sacaron a todo el mundo, mataron, quemaron todo, viviendas y
todo. Entonces claro, la gente me llama enseguida a ------- y me dicen, - “nos
sacaron”. Entonces yo lo primero que digo es inmediatamente acudan al municipio,
luego me dicen - "ya acudimos y no hay nada que hacer" “acudan al
-----------, fueron al ----------- que era CONOCIDO 17 y les dijo
claramente, les dijo "que era mejor que se fuera porque los paramilitares
les dijeron tiene que irse 100 km de aquí, sino va a ocurrir una masacre",
entonces ese desgraciado ----------- les dijo.
ENT: acató, obedeció a paramilitares
TEST: él les dijo “hagan caso, váyanse de
aquí, si quieren salvarse váyanse de aquí”. Ósea es -------------- el encargo
de la seguridad y de la... preservar los derechos de los ciudadanos y les dice
váyanse de aquí. Luego el tipo, se comprobó, más tarde, que él era apoyo de los
paramilitares, entró en un proceso penal, estuvo en la cárcel, yo creo, me da
la impresión que estuvo en la cárcel, pero estaba por parapolítica, por hacer. Ya
ahí entendimos que estaba -bueno toda esa clase política- estaba al servicio de
esos paramilitares, RANGO 1, de todos esos paramilitares pesados. Entonces la
gente me llama de allá de ----------- desesperados salen y “nos dice el
-----------que nos vayamos, ¿qué hacemos?” yo “vengase a -------, venga todo el
mundo a ------- y ¿cómo? “no sé, pero vénganse, pidan plata prestada, como sea
buscamos solidaridad aquí, pero se vienen”, claro entonces ellos ahí se
vinieron en buses.
ENT: ¿cuántas personas se vinieron?
TEST: inicialmente se vinieron como que 90
personas, de una, tomaron. Allá en -------teníamos una casa campesina de ORGANIZACIÓN
SOCIAL 2,
entonces la gran mayoría de los desplazados estaban ahí en la casa campesina. Entonces
escogieron un número de 90 pa que se fueran pa -------en dos buses, llegaron a
-------y ahí entonces organizamos la -----------------. Ósea dijimos “de aquí
derecho pal ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3”, llegamos al ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3
que era un lugar de 6 pisos, un edificio de 6 pisos; éramos muy amigos del
sindicato, nosotros le contamos, le dijimos ahí esto por favor ayúdenos y ellos
nos dijeron “listo toda nuestra solidaridad”, llegamos y nos tomamos el ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 3,
metimos toda la gente ahí.
Al principio, claro, eso fue, ahí es que se destapó
todo, ósea empezaron medios de comunicación a hablar y los líderes empezaron a

explicar, me empezaba a hablar también a decir qué es lo que está
pasando aquí, este es un claro fenómeno de avance paramilitar con respaldo del
ejército con apoyo total del ejército y la policía. Y los campesino víctimas
decían claramente "cuando llegaron los paramilitares, habían policías de
civil enmascarados, es claramente una acción combinada, son los mismos -ellos
decían- son los mismos finalmente”, no. Así que eso costó, hubo tanta
resonancia, que empezaron a matar a la gente, ósea la retaliación fue muy
brava.
ENT: ¿después de tomar ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3?
TEST: después de tomar ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, al mismo tiempo,
yo creo, ósea, en ese lapso fue…. el desalojo fue el ------------------- y la
toma del ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 empezó el ------------, un mesecito después y ahí
empezaron los
muertos. CONOCIDO 18 fue el primero, que era el profesor, el maestro de
B-----------, a él lo cogieron y lo mataron, luego CONOCIDO 19, que es gente que
se quedó allá, que estaba en el refugio, no. Y bueno, ahí las negociaciones
empezaron y el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, el gobierno nacional que era Samper en ese
momento y
Horacio Serpa era el Ministro del Interior, no querían dialogar con nosotros; y
entonces tuvimos que presionarles, hicimos una huelga de hambre, que duramos ---días sin comer nada y luego les presionamos para que nos, pa que negociaran y
la negociación fue muy dura, vinieron altos mandos militares porque pues
nuestra denuncia
ENT: ¿militares a negociar la tierra?
TEST: ósea eran altos mandos militares, eran
generales que venían a la negociación, unas caras horribles que venían a la
negociación, porque, claro estábamos denunciando que tiene… que desalojan
paramilitares y que los militares están en la base de ---------- y su misión es
perseguir a los grupos paramilitares y que ellos no lo hacían sino que convivían,
porque al lado de la base militar de ----------había una base paramilitar, eso
lo sabían. Entonces que no sabían nada, no veían nada, entonces esas
negociaciones eran fatales.
Entonces fue importantísima que, en una negociación
estaba, vino ahí al ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3… Estábamos tomados todo el edificio, no,
entonces la
seguridad del edificio lo hacían los mismos campesinos, no dejaban entrar a
nadie que no sea conocido, digamos funcionario del edificio, porque todo estaba
tomado, así que ahí se regía bajo la norma nuestra. Y entonces estando en la
negociación con el gobierno estaba Serpa, el primer ministro y los militares y
había un momento de tensión muy fuerte porque los campesinos les decían, así al
lado de la mesa -así una gran mesa al lado los unos y al otro lado los
campesinos- les decían "ustedes son unos.... apoyan los paramilitares,
ustedes son los mismos paramilitares" y los otros contestaban - "y ustedes

son unos guerrilleros, son no sé qué, apoyan a la guerrilla y por eso el país
está así". Y así era, tan con tan y hubo un momento que yo trataba, yo
pedía 10 minutos de pausa a ver si se calman los ánimos porque así no vamos a
hablar nada, fue el primer contacto, dieron 10 minutos de pausa. Y en ese, en
esos diez minutos, llega un campesino y dice - “afuera hay un tipo más raro,
que está tomando fotos y lo tenemos detenido", entonces le dije "pues
pregúntele la cédula ¿quién es?" entonces él fue corriendo y volvió y me
dijo "mire disque dice que se llama CONOCIDO 20, y dice que es
------ pero eso de -------- no tiene nada", yo ya lo conocía de oídas, porque
en la organización, en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, a él lo nombraban mucho, porque era la
persona
que en -------- daba la solidaridad, entonces los de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, cada vez que
venían acá - yo nunca había venido- pero los que venían se quedaban en la casa
de él {no}. Entonces yo dije "no, no, no, él es un compañero, es alguien
que, no lo conozco, pero sé de él, háganlo entrar, que venga". Pero yo sin
embargo salí a verlo, estaban en la recepción, lo tenían efectivamente ahí, un
grupo de campesinos lo tenían rodeado
ENT: claro
TEST: y entonces claro, yo me presenté, le dije “yo
soy TEST, estoy responsable de esto, que bueno que haya venido, véngale
por favor entre, no". Entonces él me comentó que estaba, que venía de
---------, que el comité ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 y que le había interesado venir porque
le dijeron hay algo, un caso que tiene que ver con el embajador que hay en
--------- Entonces claro dije, no, ¡eso nos viene de maravillas! Entonces le
conté rápidamente porque “tenemos 10 minutos de pausa, pero ya estamos en
negociación y esto está muy caliente, no se logra poner, establecer un dialogo
por favor entre en la mesa de negociación”. Entonces claro, entró, y ya
volvimos a retomar la discusión, la gerente del ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 dijo - "bueno
empezamos" entonces yo dije "un momentico yo quiero presentar aquí al
señor CONOCIDO 20, que viene de --------, del ORGANIZACIÓN SOCIAL 3
[INTERRUP]
ENT: ¿lo aceptaron?
TEST: claro, en seguida que dije de -------- eso
los miré y en seguida se voltearon a mirarlo asustados, si
ENT: sabían que estaban con CONOCIDO 12
TEST: claro sabían
ENT: estaban informados
TEST: ¡claro! sabían totalmente
ENT: del problema que había acá
TEST: claro, porque la prensa, toda la prensa
hablaban fuerte porque era el embajador ante la Unión Europea el que creaba ese
caos, ósea era el responsable de todo eso. Entonces claro los tipos en enseguida
¡madre mía! ¡qué cambio! qué respeto, qué buenas maneras, cambió el tono,

cambió así todo mesurado, todo tranquilo, nada que ver a los atarbanes y
groseros que teníamos antes. Y fue simpático porque eso nos permitió que ellos
entendieran que había una mirada internacional sobre ese caso.
ENT: claro había un testigo
TEST: y de ahí en adelante la cosa pues, la
colaboración que recibimos de --------- de los organismos de derechos humanos
de todo el mundo fue grande, no, ósea mucho apoyo, todo se divulgaba acá, eso
llegó al parlamento europeo para denuncias. El parlamento europeo mandó una
delegación a Colombia para hablar con nosotros. Hubo una resolución, cartas
van, cartas vienen, denuncias, pero sin embargo mataban a la gente
ENT: ¿seguían matando a la gente?
TEST: seguían matando a la gente, entonces mataron
a uno de los negociadores con los que éramos voceros frente al gobierno, lo
mataron, y eso fue fatal. Fue el ----------------- que CONOCIDO 21, un gran
líder, fue, hasta tenemos las grabaciones cuando él se enfrenta a un militar, a
un general, diciéndole, enrostrándole la complicidad de las fuerzas armadas con
los paramilitares y eso le costó la vida. Lo mataron a él y a su hermano que
también era líder de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 en la región, ellos sabían, él había ido a la
región,
a ------- pues a pasar unos días y allá lo mataron.
ENT: ya no vivía allá
TEST: no, estábamos en la toma de ------- ósea
ENT: ¡eso fue durante la toma!
TEST: claro durante la toma, ósea estábamos en la
negociación, lo que pasa es que la negociación duró hasta, hasta el ---------------- fue la toma.
Entonces para no desgastar a la gente porque estar en
una ocupación sin hacer nada, es súper desgastante, entonces lo que hacíamos es
cambiar la gente, si.
ENT: se turnaban
TEST: de una manera muy discreta sacábamos grupos
de familias que volvían a la región y mandaban de la región otra, para
recomponer. Pero hubo un momento, por ejemplo, que la cosa era tan fuerte en la
región, tantos muertos, mataron mucha gente que, que la gente se vino, otro
grupo más grande y nos tocó tomar otro edificio que es el edificio de la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 4, entonces tuvimos dos ocupaciones al mismo tiempo, {no} de, en esa
época. Entonces hubo un acta de entendimiento en la cual el gobierno se
comprometía a devolver las tierras y a sacar a los paramilitares de allá y a
delimitar cuáles eran las tierras del Estado para establecer al interior un
campamento donde iban a poner a la gente y luego a partir de ahí iban a empezar
el proceso de, de adjudicación de tierras, pero ya dentro de la tierra. Y
eso se intentó, se hizo todo un simulacro de qué iba a ir y que con…. llevaron
a la gente en helicópteros del ejército y todo un escándalo así, para que no
pasara nada; llegan allá y entonces no se puede hacer nada porque no hay

seguridad, porque esos paramilitares están ahí y el ejército no tiene la
suficiente fuerza de desalojarlos, y eso era eso era ridículo, eso era un
burla total porque yo siempre decía al --------- -----------, yo les enrostraba
eso, les decía "a ver y si fuera una base de la guerrilla, entonces
¿también pasaría lo mismo? entonces el ejército no tiene la capacidad, no
tiene la capacidad de combatir ¿sí?", es que el problema es que son los
mismos, ósea obedecen a los mismos intereses y eso está claro.
Entonces eso era muy, pero muy fua... asqueroso,
era una cosa horrible, en un intento, fíjate, en un intento, creo que fue en
ese intento, si claro, fue en ese intento de trasladar la gente que
mandaron; ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, mandó una primera delegación del ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 3 para entrar a la
tierra, para tomar posesión de la tierra baldía y entra el carro del ORGANIZACIÓN PÚBLICA
3 allá y lo que cuentan es que los paramilitares ya salen, estaban ahí, los
toman. Y ¿sabe lo qué hicieron? al técnico, a uno de los técnicos topógrafos,
que son técnicos nada más, que ni siquiera son políticos ni nada - sino son
técnicos que van a usar topógrafos para medir la tierra- le quitaron la piel de
la espalda, los despellejaron y le dijeron "esto es para que
entienda". La gente con una situación de esas se regresó y el informe y la
gerente del ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 decía…. yo la entiendo a ella, porque finalmente es
una
entidad del Estado que depende de que el Estado asuma con firmeza el control
territorial, ella casi que con, súper angustiada dice - "TEST ¿qué hago?,
¿qué hacemos?, yo no puedo poner a la gente del ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3; ósea no lo
mataron de
milagro, eh, entonces ¿qué vamos a hacer? dependemos de que el Ministerio de
Defensa, que la Presidencia, todo el mundo tome cartas". Los intereses
eran tan fuertes que estaba por encima de todo, de esta gente estaba por encima
de todo, proyecto paramilitar que se estaba consolidando y que lo denunciamos y
lo denunciamos y que nunca se escuchó y que luego costó miles de personas
asesinadas, viste. Entonces en una, otra situación que pasó también es en
relación a, uno de los líderes que era hermano de los, de uno de los muertos,
que es CONOCIDO 22, él estaba, es que el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 había vendido una
parte,
CONOCIDO 12 había vendido una parte de su tierra al ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3.
ENT: al ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3
TEST: le había vendido
ENT: no devuelto, vendido
TEST: vendido y sabiendo el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 la compró sin
hacer un proceso de clarificación, ósea, es posible y estamos seguros de que el
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 compró tierra del Estado, pagó tierra del Estado, pero bueno, la
compraron en 2000 y pico de millones, no me acuerdo cuánto era el tanto en ese
tiempo, era un montón de plata, pero sigue siendo un montón de plata. Entonces

listo, -----------, ------------ y -------------, tierra que le paga ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 a….
ósea, es decir, ni siquiera es tierra que le paga, sino en el momento del
desalojo ya había una promesa de venta, ya había, ya habían firmado papeles, lo
que pasa es que ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 no había pagado, entonces los paras vienen a
desalojar a la gente de esta tierra porque ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 no ha pagado. Pero no
a todos, cogieron a, entonces CONOCIDO 22 está, estaba en esa tierra que
estaba adjudica… ya estaban adjudicando, pero no había pagado, entonces claro
él se escapa; ósea en la noche al desalojo vienen allá los paramilitares, sacan
a todo al mundo, pero él se escapa, si, se esconde, se va por el monte y quedan
la esposa y los hijos ahí, y entonces CONOCIDA 23 -se llama ella- sus dos
hijos CONOCIDO 24 y CONOCIDO 25, más un hermano y otro sobrino, algo así. Entonces los
paras, vienen en esos días, vuelven ahí, a la casa de CONOCIDA 23 y le dicen, se
llegan, llegan ahí un grupo paramilitar y dicen "bueno aquí nos quedamos
hasta que regrese su marido". Entonces claro, ahí la gente se dio cuenta,
entonces CONOCIDO 22 se da cuenta que ella estaba secuestrada ahí, entonces ya pide
ayuda de la policía, la policía dice que no puede, el ejército dice que la
alcaldía, el personero dice que hay que intervenir, todos se lavan las manos
como que no se puede, que no hay condiciones, que no sé qué. Yo intervengo
desde ------- con la Cruz Roja Internacional, le pido por favor ayuden a mediar
con todas las organizaciones, con la procuraduría, la fiscalía, todo mundo
diciendo “hay un secuestro y hay menores y tal” y tiene que intervenir la fiscalía.
ENT: ¿qué edad tenían los hijos?
TEST: los niños tendrían como 5 y 6 años, por ahí,
entonces, entonces claro, ellos nada que…. todo el mundo lavándose las manos,
entonces fuimos, llegamos hasta ahí a hablar. El director del ORGANIZACIÓN SOCIAL 4, que
es una institución una ONG que pertenece a ----------, el padre CONOCIDO 26 que
era el director me dice "TEST vamos, conseguí una cita con el ----------- del
ejército, GRADO 1", GRADO 1, un tipo, digamos, que tenía muchas
acusaciones en su contra por derechos humanos. Entonces vamos a la cita y el
CONOCIDO 26, que era una gran persona, él súper diplomático, súper bonito, él
empieza a "General, mira que estamos, ella es TEST de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, ta,
ta y ella viene y está apoyando a los campesinos que son sus afiliados y mire
que tienen el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 ocupado, pero que allá en la tierra ellos quisieran
volver,
pero fíjese que los paramilitares están ocupando sus tierras. Ahora ella viene,
hay una familia que es nuestro interés de que usted nos ayude, porque según
dicen allá en la región no pueden hacer nada porque, no se sabe por qué, pero
bueno sabrá usted como ------------------------ para que dé la orden de que
intervenga". Entonces el tipo de una cara totalmente de un bloque de
hielo, pálido, mirando con una mirada odiosa, sí que nos miraba feo y entonces
nos dice - “pues no veo qué podamos hacer, si el ejército no, seguro iba hacer
algo, pero yo de aquí ¿qué puedo hacer? yo no puedo hacer nada", "vea
mi general que tales" hasta que el cura rogándoles y dándole soluciones,

hasta que… yo no había abierto la boca y yo lo único que le dije "padre
vámonos de aquí, este señor no nos, a todas luces no quiere hacer absolutamente
nada, no tiene ninguna voluntad, porque él sabe que él toma ese teléfono llama
a los paramilitares y les dice suéltelos y lo sueltan". Ah, ese tipo se ha
puesto de una cara que era de un queso, se puso rojo y "¡qué está
insinuando!" y yo "vámonos de aquí" y nos fuimos y siguió
echando bagazo.
Yo creo que de todas maneras algo habrá servido
porque al rato, los días siguiente, efectivamente los militares entraron a la
finca, disque echando tiros y que allá les contestaron los otros diciendo
también, "ey, ey tranquilos somos nosotros, somos nosotros" y que se
abrazaron y que dijeron "ay pero porque no avisan, maricas, porque no
avisan que eran ustedes" y que todo así en una complicidad y les dicen “pilas
que- los militares le dicen- tienen que irse ya de aquí porque hay mucho
escándalo en ------- por eso"
ENT: sirvió, una no sabe cómo, pero sirvió
TEST: sirvió de algo, entonces la, ellos se van,
los militares se van. Afuera en la carretera esperando está CONOCIDO 22 con la
----------, esperando ver la acción militar qué resultado va a tener y llegan
los militares y le dicen “no encontramos a nadie, allá no hay nadie” así que
CONOCIDO 22 entra y ya viene en el camino CONOCIDA 23 con los niños, que ya habían
salido, los militares se fueron. Los paramilitares disque cogieron sus carros y se
fueron, y le dijeron a ella “ni se le ocurra denunciar, el día que usted
denuncie la vamos a matar”.
ENT: aquí no pasó nada
TEST: no pasó nada. Así que eso fue otra muestra de
esa absoluta convivencia de estos paramilitares con... Entonces a todas esas
qué pasaba, que como vivíamos, vivíamos en el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 todo ese tiempo,
todas
esas tensiones, todas esas, esas, cantidad de cosas terribles que nos llegaban
todos los días, de que mataron a fulano, mataron a sultano; mataron por ejemplo
a la -------nuestra allá en ------- que era una mujer CONOCIDA 27, una mujer
muy dinámica, muy activa, militante de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, que la desaparecieron,
y el
saber que está desaparecida, eso, nos generó mucha, mucho dolor, pero ¿qué
podíamos hacer?, denunciar nuevamente. Luego a su hermana le mandan la noticia
de que su hermana, que apareció, CONOCIDA 27 apareció y resulta que era una
trampa porque era pa cogerla a ella también, a ella también la matan y aparecen,
los dos cuerpos mutiladas, violadas, eso fue horroroso, horroroso. Entonces nos
llegaban todas esas noticias y la gente viviendo ahí en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 sabiendo
que
sus familiares eran asesinados, descuartizados, porque hacían atrocidades con
la gente para generar terror, eso era muy, muy doloroso.

Había un caso que me impresionó mucho de una, una,
un señor que llegó ahí al ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 - donde estábamos ocupando- un
hombre así
bastante digamos un poco normal, digamos una persona común y corriente, pero,
pero era un hombre de dinero, no, así acomodado que dice, que quiso hablar
conmigo y me dijo - "necesito hablar con usted" entonces
"qué pasó" entonces dijo - "mire mi hermano, mi hermano
desapareció allá en ------- y me dicen que quizá usted me pueda ayudar a
averiguar, si corresponde", entonces "yo le digo ¿cómo se llama su
hermano?" - "CONOCIDO 28" y me dice "lo
desaparecieron". Él no tenía, él creía, porque oyó las noticias, porque
oyó las noticias que quizá su hermano… la última vez que lo llamó, habló con él,
andaba por esa región, pero él venía de los Llanos Orientales, de una región
totalmente opuesta y oyó las noticias y dijo - "quién quita qué pasó algo
por ahí" y entonces le dije "si, lo desaparecieron" y él
se puso mal, se puso a llorar y entonces le conté le dije "mire, fue en
estas condiciones, lo desaparecieron tal día, lo montaron en una camioneta,
iban a desaparecer otro, lo que pasa es que el otro se les voló, pero él
alcanzó a ver que CONOCIDO 28 estaba ahí, lo habían visto porque era comerciante y
había estado compartiendo, toda la gente sabía quién se movía en la región”. Él
y otro, otros de la región, se llevaron 2 esa noche, iban a ser tres, se
llevaron 2, los dos desaparecieron, no se sabe, no hay cuerpo, no hay cuerpos
de ellos, ósea no se sabe.
ENT: ¿por qué los desaparecieron a ellos?
TEST: sin saberse, pero eran los mismos paramilitares,
eran los mismos paramilitares. Bueno, ahí hicieron desastres ósea ahí, eso era
de pesadilla de todos los días, desastres, desastres, mataban mucho a la gente,
desaparecían, cuerpos que no aparecían, que los echaban al río, que los
descuartizaron, eso fue así. Así que vivíamos en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 vivíamos una
situación
de tensión permanente, teníamos momentos, yo vivía ahí con mi hija, ósea por mi
seguridad, yo no podía salir del edificio porque recibía amenazas también de
muerte, obviamente, por estar frenteando eso. Entonces para evitar, ósea por
seguridad, yo vivía ahí con mi hija, dormía.
ENT: ¿qué edad tenía tu hija?
TEST: tenía 4 años, 4 años, 4 añitos
ENT: y ¿se daba cuenta o vivía su infancia
tranquila? ¿tú crees que era consciente de lo que estaba pasando o la mimaban
mucho y ella no era consciente? ¿era una vida de grupo solamente?
TEST: ella no tenía 4 años, tenía 3 años, 96, ella
nació en el 93, 3 años tenía. Yo no sé si se daba cuenta, pero era que había
tantos niños también.
ENT: ah claro, claro no era la única

TEST: no, eran muchos niños, entonces ellos eran
jugando a las comiditas, a las escondidas, al grupo, pintábamos, hacíamos
actividades y todo. Recibíamos muchísima solidaridad, ósea mucha gente que
venía porque se conocía el caso y todo era un desastre, no, entonces venía
mucha gente a darnos de... porque al principio el primer tiempo fue mucha
hambre que pasábamos, comíamos una vez al día; pero después de las
negociaciones logramos que la Cruz Roja asumiera nuestra manutención, nos
dieron de comer día y noche, ósea que no cocinábamos… si cocinábamos, digamos
que hacíamos nuestros sancochos que muy culturales {no}, pero así que…. venía
muchos, es la cultura costeña, no, yo venía también de esa región, ósea me
habitué desde que trabajaba en la costa. Entonces la música es un componente súper,
súper importante, ósea si no hubiese sido por la música porque todos los fines
de semana había parranda, yo no sé si hubiésemos resistido con tanto muerto. Entonces
los fines de semana era, eso era la discoteca del ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3. Entonces
venían
grupos de música que venían a presentarse, grupos cubanos, ósea diferentes
grupos que por solidaridad.
ENT: ¡ahh qué fuerte!
TEST: que por solidaridad venían a tocar, a hacer
conciertos
ENT: ah yo pensé que era música grabada
TEST: también, también, ósea no perdíamos la
oportunidad para el equipo de sonido, teníamos buen repertorio y hacíamos la…. Eso
sí que se controlaba el alcohol, el alcohol no, muuy poquito, ósea cervecita de
vez en cuando, pero alcohol nada, daba miedo que vaya a generar algún... así
que la pasábamos era en mucho baile, mucho bailar, mucho reír y reír a pesar de
que las víctimas estaban ahí, del, era esa incertidumbre de no saber qué iba a
pasar, qué iba pasar, el dolor de…. ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 se quejaba mucho que los
empleados no podían trabajar, obviamente las actividades del ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3
se
paralizaron ese tiempo. Hubo una epidemia de varicela, entonces todo mundo con
varicela, empleados y todo eso, entonces eso era una queja, que - “qué hubo,
que tenían, que tenían que resolver”, nosotros siempre dijimos "resuelvan,
resuelvan, nos devuelven la tierra y con gusto les desocupamos".
ENT: y nos vamos, claro
TEST: y eso no era posible, no, entonces era una
situación sin salida hasta que en una de esas negociaciones ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 dijo,
ah bueno el día en que resolvimos, resolvimos, “digo” es un plural, pero las
gentes resolvieron renunciar a la lucha de ---------- Y eso fue una noche en
que la gente tomó la decisión, después de una discusión larguísima, larguísima,
acalorada, súper acalorada, muy emocional y cuando se tomó la decisión por
votación y se ganó la reubicación, renunciar a ---------- los mismos, los que
votaron a favor, lloraba todo mundo y eso a mí me marcó mucho, eso fue muy

doloroso, porque fue "ya no volvemos allá, ya no volvemos"
ENT: ganó CONOCIDO 12
TEST: si, y todos con familias, todas sus familias
estaban allá, ósea que éramos volver. Y la prueba era cada vez, cuántos muertos
se necesitaba, cada vez era la consciencia de que el que iba lo mataban. Los
dos hermanos de CONOCIDO 22, asesinados, CONOCIDO 18, ósea toda la gente que murió,
no, entonces
había ese estigma, la gente que había luchado le iban a cobrar luego, iban a
matarles. Entonces el CONOCIDO 26 vino a decirme un día, me dijo - "TEST,
yo te propongo, convencemos a la gente que volvemos a ---------- y todos {la}
-------- le vamos a respaldar, toda la institución, nosotros tenemos peso, los
vamos a respaldar, yo me voy a meter ahí, yo voy a estar ahí, dando el pecho,
establecemos un campamento dentro de los baldíos y ahí nos quedamos y
declaramos la comunidad, como comunidad de paz, una comunidad neutral", y
a mí me parecía fabuloso, ósea, pero claro era un sueño de él, mío, pero la
gente, ósea algunos dijeron…
ENT: los muertos
TEST: pero las víctimas, los que, la gente, las
viudas que estaban ahí, todo mundo, no, - “¡no! nos van a masacrar, nos
dieron la oportunidad de irnos 100 km de ahí, no vamos a desafiar, el Estado no
nos va a respaldar, ósea no van a combatir a los paramilitares". Entonces
tocó decir al padre, no, no se puede, es una decisión así. Entonces a partir de
que comunicamos al Estado, de que -al gobierno- de que renunciamos a ----------,
entonces puso la maquinaria en marcha, “ah bueno entonces ahora sí, vamos a
buscarles una tierra, ¿dónde? ¿dónde? piensen ustedes ¿dónde quieren ir? a
ver vayan"
ENT: elíjanla
TEST: “elijan la tierra, si, busquen la tierra,
nosotros les compramos”
ENT: pero dejen de molestar en ---------TEST: oiga y eso, eso daba rabia porque ahí es
donde yo
ENT: había sumisiones
TEST: ahí me enfrentaba con ellos, en la prensa, yo
lo denuncié muchas veces, un gobierno que prefiere gastar lo que sea por
preservar los intereses de un fulano que está en ---------como embajador, eso, ¡cómo
serán esos intereses! ¿qué le deben? ¿qué le deben al país? ósea que el país
está arrodillado a ellos. Van a gastar pastal para reubicar a la gente, cuando
esa tierra no les cuesta 5 centavos, cuando esa tierra es del Estado. No eso no
sirve, no, el argumento, yo creo que por eso me amenazaron más. Entonces nos
dimos a la tarea de buscar tierras por todo lado. Entonces negociamos con
el gobierno de que salíamos del ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 a un albergue, mientras se
conseguía la

tierra, un albergue pagado por el Estado.
Entonces ahí fue la búsqueda de albergue y ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3
estaba feliz, dijeron "si, qué bien, y que ahí nosotros nos comprometemos
a que les agilizamos la compra de tierras", porque igual le iba a costar
al Estado un albergue diario, no. Entonces íbamos, íbamos por todos, por todos
los municipios que buscábamos empezaban a decirnos que no, no aquí no, no aquí
no, aquí no, aquí no. Hubo un alcalde, el alcalde de, ¿cómo es que se llama?
-------- ¿no? otro municipio al lado de ---------. Claro el alcalde de -----------también, que nos han ofrecido venga acá, establezcan su asentamiento de desplazados
aquí y fuimos a ver, muy bien, bonito.
ENT: ¿tierra buena?
TEST: ósea no, no era la tierra, era solamente, no
era para comprar, solo era hacer el albergue.
ENT: ah ya, mientras tanto
TEST: mientras conseguíamos la tierra, porque los
procesos de adquisición de tierra son lentos. Entonces dijimos y claro, era
buenas soluciones, pero luego nos llamaron pa decir, nos llamaron y dijeron - "no
podemos porque la gobernadora de ------------- mandó una circular diciendo, ‘el
municipio que acepte los desplazados de ---------- en su territorio será
sancionado’, será"
ENT: estaban estigmatizados
TEST: claro, claro, establecieron como… los
establecían como municipio de orden interno, no me acuerdo cómo era la figura
jurídica, que tiene la autonomía el departamento, el gobernador de designar el
municipio de orden público, municipio de orden público. Entonces reemplazaban
al alcalde por un militar y establecían el orden militar. Entonces les
amenazaron, que el municipio que recibiera los desplazados de -----------,
teníamos el estigma de que todos esos eran guerrilleros. Entonces así no
permitieron.
ENT: había que volver al ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3
TEST: no, no, se siguió ahí en el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, solo que
un señor {de un} de un municipio de ahí de Cundinamarca de un, cómo se llama,
de un, del municipio de ---------, el tipo era dueño de un hotel; entonces el
tipo fue a hablar conmigo y me dijo -"venga si quiere venir a conocer el
hotel, pero acá le traigo las fotos para que sepa, si, pero usted puede
ir". Era un hotel campestre, una maravilla, era un hotel inmenso,
habitaciones hermosas, piscina, tenía un río, clima caliente, yo me imaginaba a
todos los niños, pensaba en los niños, las mujeres gozando, al fin liberándose
un poco de todo ese sufrimiento y gozando la naturaleza y tal y ahí, confort {no},
durmiendo en cama blandita y todo limpio.
Y el tipo dice, el dueño del hotel, dijo "yo
pongo mi hotel, dígale al ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, al gobierno, al Ministerio del Interior,
yo

pongo mi hotel y estos son mis presupuestos, yo con el gobierno no le voy a
hacer ni 5 de rebaja". El tipo era súper claro "ellos crearon este
conflicto, no lo han resuelto, que lo paguen" y entonces yo voy al
ministerio y digo acá está esta propuesta y nos gusta" y todas las mujeres
decían "ay si, si, si, TEST vayamos allá , qué rico, que rico, clima
caliente" y el… un frío que hay en ------- y ellos vienen de clima
caliente. Y entonces listo y el gobierno acepta dijo "bueno, si les gusta
vámonos" y hermana y entonces la Cruz Roja Internacional, le pedimos
"bueno, vamos a ir, y entonces la Cruz Roja viene con 2 buses, 3 buses,
ahí inmensos buses con las insignias de la Cruz Roja Internacional, porque eran
dos albergues: ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 e ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3. Allá otros buses y
luego un
helicóptero, 6 de la mañana un helicóptero.
ENT: para proteger
TEST: para proteger también
ENT: qué detalle
TEST: si, arranque. Yo no fui ¿yo no fui por qué razón?
porque yo tenía que quedarme, yo no sé por qué tenía que quedarme en el ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 3,
por alguna razón, porque yo dije “yo voy más tarde”, algo así, pero yo no entré
en los buses, “yo voy más tarde”. Y cuando se oye en las noticias de que en el
pueblo, allá en --------, donde estaba el hotel habían levantado unas barricadas
a la entrada. Ósea la alcaldesa del pueblo levantó a todo el mundo así con esa
propaganda: “vienen buses de la guerrilla que se van a tomar esto y eso va ser
el desastre, van a traer lo peor, de lo peor”, y el tipo del hotel diciendo - "¡no!
es gente buena, yo los conozco, yo no sé qué" era un negocio pal tipo
seguro, no, un negocio redondo tener tanta gente junta ahí. Nada nos
impidieron, los buses alcanzaron a salir de ------- camino hacia allá y
allá les avisaron, la policía dijo, es igual, exactamente la misma actitud que
hicieron con los paramilitares de que somos impotentes, si, no fueron capaces
de controlar el orden público ahí.
ENT: de un pueblo
TEST: de un pueblo estúpido, que una alcaldesa
politiquera que mueve opinión, y entonces, ah bueno entonces nos regresamos
ENT: al ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3
TEST: vergüenza, vergüenza, al ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 nos
regresamos. Yo creo que nosotros no salimos, yo pienso, que pensando eso, porque
dijimos si nos vamos todos…
ENT: y no funciona
TEST: y no funciona quedamos todos en la calle. Eso
fue, yo creo que nos quedamos un grupo y dijimos si no funciona acá estamos
para abrir la puerta y eso fue lo que pasó. Entonces cuando volvió la gente,
los niños llorando, las mujeres llorando, pues todo el mundo con la ilusión de “vamos

a pasar bien” y entonces, “qué pasó y que no imposible”. Y de ahí en adelante,
habíamos ido a Boyacá a ver otros albergues y también nos habían negado, que
nos decían, nos llamaban de otras partes, pero era un directiva nacional
de no recibir a nadie, ósea de una cosa de discriminación, horrible, horrible,
entonces nos regresamos y ahí dijimos "nos quedamos aquí, no más búsqueda,
no más, aquí nos quedamos y moléstese quien se moleste, pero de aquí
salimos a la tierra". Y de ahí nos pusimos en esa función. Entonces ORGANIZACIÓN PÚBLICA
3 aligeró un poco y entregó la finca, conseguimos 2 fincas en --------, tierra
caliente, y ahí sí, ---------------- fuimos a instalar un campamento, ya fue
todo los comboy de la Cruz Roja Internacional que nos llevó allá, a la, a la
finca ---------------------.
Establecimos el campamento y ahí empezó todo
el proceso de empezar a cultivar la tierra, a establecer casitas, recibimos
apoyo de acá de Bélgica, el gobierno de Bélgica nos dio una cantidad de
dinero, un proyecto enorme con el cual construimos todo el pueblo, casas de
madera, construimos el acueducto. Ósea por el gobierno nada, no hubiese dado,
el gobierno no nos hubiese dado nada, el gobierno belga nos dio todo el pueblo,
casa de madera, acueducto, cosas pa la escuela, porque había unas casas que
estaban construidas; implementos, nos dieron un año completo de ayuda
humanitaria, de comida, toda completa, paquete completo, eran unos mercados
impresionantes, el gobierno de. Entonces hacíamos eso para la gente que se
quedó, porque no todo el mundo alcanzó a esas tierras, quedó una gran parte de
gente esperando que compraran otras fincas, nada que resultaba. El gobierno,
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3
seguro debía decir "ya que se queden ahí todos juntos y ya" y nosotros
"no señor, aquí faltan 35 familias que no han sido adjudicadas".
Entonces con ellas organizamos, otra vez nos tomamos e ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 en
-------- el ------------- del año, nos tomamos el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 otra vez y ahí ellos
no lo podían creer, ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 no
ENT: otra vez
TEST: estaban que echaban los diablos con los
porteros, despidieron porteros y todo y pusieron la seguridad privada, decían
cómo era posible que no, que no. Había un portero que decía que -todos eran
sindicalizados también, pero habían unos porteros a pesar de que son
sindicalizados son muy patronalistas, no- y había uno viejo que estaba hace
muchos años ahí, que me conocía bien entonces, entonces les decía a los otros,
los regañaba y les decía "ustedes tienen que ver bien, observar bien,
tienen que observar bien a la señora TEST, cuando ella viene, tienen que
observarla cómo viene vestida, como venga ella vestida se sabe que hay
toma o no hay toma. Porque cuando ella viene con jeans y zapatos tennis, no hay
toma, pero cuando ella viene elegante ese día hay toma y el día que venga con
zapatillas, con tacones y bien vestida, póngala de seguro". Y era, el tipo
ya me la tenía estudiada y era verdad que yo siempre le decía a los de la

ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, porque esa no era la primera toma nosotros habíamos hecho
tomas toda la
vida y del ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 para que presione tierra en todas partes del país.
Entonces
yo siempre les decía a los compañeros cuando vamos a hacer la toma, vístanse
bien por favor póngase la mejor la ropa que tengan para que nadie sospeche
ENT: ¡claro! para entrar
TEST: ya cuando uno está adentro entra el resto,
pero, eso le decía. Entonces nos tomamos ese, ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, por segunda vez
y ahí
estuvimos hasta el -----------. Y en --------- y ahí compramos otra finca, en la ----------en -------en la frontera venezolana, lejos, imagínate. Una finca bonita de 600
ht, la gente la recibió bien, yo fui con ellos a instalar la gente allá, allá
están todavía. Así que quedó un gran grupo de gente como, mucha gente sin,
quedaron esparcida sin tierra todavía.
El proyecto de gobierno belga era de alimentos de
todos los días, ósea unos paquetes buenos que nosotros repartíamos
sagradamente. El CONOCIDO 8 se encargaba de la administración con CONOCIDA 6 en -------.
Y por ejemplo, fue súper simpático porque entre el paquete que nos daban,
era muy completo muy balanceado, pero por ejemplo había leche en polvo, y
nosotros decíamos "¿pero leche en polvo?" no, la cultura nuestra,
nosotros decíamos “¿por qué no compramos vacas? y ahí tenemos la leche, si,
fresca”. Y convencerlos aquí, yo no entendía eso porque yo estaba allá, pero
convencerlos era grave, no, ósea era como…
ENT: ¡qué absurdo para vosotros!
TEST: si, pero, no estos belgas no, no es que era
leche en polvo y no se podía porque, comprar vacas era como un proyecto de
desarrollo para ellos, el concepto de desarrollo.
ENT: leche en polvo es ayuda humanitaria
TEST: es ayuda humanitaria,
emergencia
ENT: es otro presupuesto
TEST: ¡claro! pero al fin les convencimos
ENT: ¿sí?
TEST: si, si, si les convencimos
ENT: y compraron vacas
TEST: pero yo creo que era bajo trampa, es decir,
que ellos sabían, pero en el informe aparecía leche en polvo, pero ellos sabían
que
ENT: el dinero iba destinado a vacas
TEST: que en verdad era vacas lo que había. Y
efectivamente fue una súper idea CONOCIDO 20, que fue el que hizo la presión pa
que... entonces era chévere porque teníamos las vacas ahí, las vacas tenían

hijos y ósea era un muy buen, muy buen proyecto rentable y leche pa todo el
mundo. Eso muy bonito, eso fue así, {no}. Y bueno las cosas, mi trabajo
continuó con todo eso, con muchas amenazas, yo tenía muchas amenazas de muerte.
ENT: seguían
TEST: seguían, había una cosa por ejemplo de
amenaza que me ocurrió fuertemente, fue que en esas negociaciones, en esas idas
de comisiones. Había una comisión que tenía que ir a ------- a verificar la
situación, que iba con gobierno y nosotros teníamos que ir como parte de ORGANIZACIÓN
SOCIAL 2,
acompañar a esa delegación, pa ver, pa verificar y yo iba en esa delegación,
pero estaba como ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 y yo iba en la delegación. Pero yo había
hablado por teléfono con la gente allá en la región diciéndoles, informándoles
"yo voy a ir, tengo ya el viaje, tengo el tiquete de avión, salimos a tal
hora, llegamos a tal hora a ------------, cogemos el bus de Copetran de tal
hora, así que por favor ustedes súper pendientes me esperan en tal punto, nos
esperan, porque yo voy con dos compañeros así que nos esperan, no nos vayan a
dejar solos ni por el carajo, si,".
Entonces dijeron que siempre íbamos a tener
compañía y yo dejé todo eso cuadrado y en la tarde me dicen "oiga TEST
mañana, en la mañana está citado una mesa de negociación con la ORGANIZACIÓN PRIVADA
1", que era otro conflicto que teníamos paralelo y que yo lo
seguía como ----------- y entonces me dicen "y usted tiene que estar ahí
porque es la única que conoce, usted ha estado al frente de esa negoción, usted
es la ----------- y no está bien que vienen gente de Inglaterra, de la ORGANIZACIÓN PRIVADA
1 y usted tiene que estar ahí, no puede ir otra persona". Y yo dije
"bueno ahí esta delegación" - “no que mandemos a la secretaria -no
era realmente la secretaria, era una de las chicas de ----------, jóvenes, que
siempre andaban conmigo, que participaba en las negociaciones, en las que
tomaba notas y estaba al tanto- no, mande esta chica, mande a CONOCIDA 29, que
ella está al tanto de todo eso". Entonces los dos campesinos que iban a
acompañarme dijeron “si, tranquila vamos con CONOCIDA 29” y yo le di mi tiquete a
ella y en ese tiempo un Colombiano se, usted podía pasarle el tiquete a
cualquiera que no, nunca era, no controlaban eso; así que ella se fue y ella
cuenta, ellos cuentan los tres, que iban en el bus y en una, así como habíamos
dicho, cogieron el bus de tal hora, ta, ta, yo les dije a ellos "por favor
no vayan a fallar en el horario, porque hay campesinos que nos esperan en tal
punto y tampoco les conviene a ellos estar así dando visaje ahí tanto tiempo,
ellos nos esperan a tal hora", así que les dije cojan el bus de tal hora,
ellos hicieron eso exactamente, cosa que en una parte del camino, vieron que
había buses detenidos y había como 40 paramilitares que hacían un retén. Entonces
ellos “mierda y ahora qué, ahora nos”, los hombres estaban asustados, porque
dijeron, creían que iban a caer ellos, que era contra ellos y entonces,
entonces ellos se asustaron y cuando vieron que subieron al bus y bajaron a las

mujeres nada más, a los hombres no.
Entonces bajan a CONOCIDA 29 y CONOCIDA 29, y piden la
cédula y CONOCIDA 29 no tenía la cédula porque se le había perdido, estaba en
trámite, ella dice "no tengo cédula" entonces ella tenía en la mano,
me imagino un libro, una revista, qué sé yo, con el tiquete y ella y le ven el
tiquete decía TEST "ay jueputa que no tiene la cédula venga pa
acá". Y se la llevaron y la metieron en el monte y la pobre CONOCIDA 29
lloraba en el camino, “por favor no me hagan nada, yo tengo dos hijos, por
favor” llorando; se la llevan al fondo del monte, había una casa y había
resto de paramilitares ahí, estaba el jefe y le dicen aquí está y "jueputa
este" y entonces el tipo le dice "ah con que eres tú,
¿no? se te acabo, se te acabó, llegó la hora de que te calles la boca
ijueputa que no sé qué" y ella llorando llorando, llorando y
asustada y decía "pero no, yo por favor". Cuando le dijeron - "ijueputa
se te va acabar la hora que creías que ibas a seguir denunciando",
"yo no soy, por favor, yo no soy" - “¿ah sí?, ¿no eres tú?”. En eso
están esperando a que llegue alguien que va a reconocerme y vienen los tales
que van a reconocerme y la miran y dicen - "no ella no es"
y entonces ahí a la muchacha le vuelve el alma al cuerpo, que los tipos le
dicen "y ¿tú qué haces con ese tiquete? ¿por qué?", entonces a ella
le toca decir por qué, “no yo soy desplazada de ----------, yo trabajo con ella,
yo estoy en la oficina de ella, ella me mandó a una reunión y me dio su tiquete
yo no soy.” Entonces le mandaron
esa, diciendo que me van a encontrar, que me van a pelar como una vaca y que me
van hacer pagar todo lo que está pasando. Entonces ella sale por fortuna, los
compañeros se han quedado ahí, los dos que la acompañaban, se quedaron ahí en
donde la cogieron.
ENT: esperándola
TEST: esperándola, el bus ya se había ido, pero
ellos si se quedaron ahí asustados y ella atacada, en shock total, shock. Se la
llevaron, cogieron otro bus, se fueron a -----------, un pueblo siguiente- y ahí
fueron a la fiscalía a poner la denuncia y ahí me llamó atacada llorando, me
llamó por teléfono y me dijo "la van a matar TEST, por favor, la van a
matar, que ni se le ocurra a usted venir por acá", entonces eso fue muy
fuerte.
Así que luego en ------- había una situación que,
yo todo eso lo denunciaba, tanto denunciaba cada vez que me dejaban una llamada
telefónica, un papel, me mandaban un… Carlos Castaño sacó una lista de qué
personas, que eran objetivo militar y que había decidido matarlas y la quinta
era yo. Así que todo eso lo ponía a la Fiscalía y en la Fiscalía había un
fiscal que era de apellido CONOCIDO 30, que me tomaba la declaración, pero a
todas veras se veía que el tipo lo hacía mecánicamente, que no, decía - "si,
vamos a ver de qué se trata", siempre. Le entregué casetes, si, casetes

de, de amenazas para que identificara voces y todo eso, no.
ENT: y no hacía nada
TEST: pues yo no veía nada, hasta que luego
apareció un grupo, en Colombia hay una, había unos grupos, ósea es decir hubo
una figura con el gobierno de Uribe que eran Las Convivir, Las Convivir "Cooperativas
de Seguridad", pero que todo el mundo lo denunciaba, eran grupos paramilitares
que se legalizaban, era la legalización del accionar de paramilitares. Entonces
apareció en ------- una, así de la noche a la mañana, estando en la ------------ en una
conferencia donde yo hablé, después de que yo hablé, me
fui a sentar y unos tipos ahí - eran tres tipos- y entonces me dicen “muy buena
su conferencia, queremos hablar con usted", entonces yo me senté, yo me
quedé mirándolos, observando, porque eran raros, nunca los había visto, y ya
cuando se acabó la conferencia, ellos ahí pegados me dicen, sacan un facio, una
carpeta y me dicen - “mire, mire bien los documentos" y yo le digo
"¿esto qué es?" entonces me dicen - "nosotros somos Convivir,
somos una Convivir, Cooperativa de Seguridad Sagrado Corazón de Jesús de Aguachica"
de Aguachica, si, ósea y le digo "y ¿qué pasa?", entonces dice - "no,
somos una organización legalmente constituida, todos nuestros estatutos están
ahí, nuestros afiliados mírelos bien, todos están ahí, nuestros afiliados -un
reguero de nombres- quiero decir que es una organización muy legal así que
nosotros estamos ofreciéndole nuestro servicio de seguridad" y yo "¿a
mí? ¿y esa vaina?" ellos - "no es que usted está muy amenazada de
muerte, usted necesita mucha protección y nosotros queremos protegerla" y
yo le dije "¿a mi protección? vaya y proteja a la cantidad de campesinos
que están matando por todo lado, a mí no, yo no tengo miedo, no tengo
ningún problema, no tengo ningún peligro" –“no, no, piénselo bien, que nosotros
estamos".
A partir de ese momento, yo no me los quité de
encima, los tipos aparecían en todas partes, yo salía de una reunión y estaban
en la puerta, todo el tiempo diciendo "buenos días señora TEST ¿amaneció
muy bien? acá estamos no se preocupe, nosotros estamos aquí cuando nos va a
firmar el contrato". Entonces yo fui a hablar con el Ministerio de...
porque a partir de, ósea todas esas amenazas que yo recibía, la Amnistía
Internacional lanzó una campaña de -------- a favor mío, con una postal donde
aparecía mi figura, mi foto con el otro compañero y el ministro de la Unión
Europea, el presidente de la Unión Europea de ese momento que era el Primer
Ministro de ------------ y donde, donde pedían protección. El gobierno que recibía,
en sus oficinas, recibían cajadas de cartas de esas que la gente escribía desde
acá, me contactaban desde el ministerio, --------------, el --------- y me dice
que me van a poner una, un escolta, que me ofrecía un escolta del DAS
ENT: ¿del DAS?
TEST: con un carro blindado, un esquema de
seguridad, a lo cual yo dije que no aceptaba porque era tener al enemigo ahí,

que me perseguía por todo lado, “no, no, no yo no voy aceptar eso si ustedes
quieren ayudarme pues nombre…” Los de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 me decían “¡no! pero
pida que los
campesinos le ayudamos, ósea que tenemos gente, nosotros, campesinos que han
hecho servicio militar y que saben de manejar un arma, que nos den un arma de
dotación y que nos paguen y le vigilamos". Entonces yo propuse eso, dije
pues "le pagan a dos campesinos de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 y ya está" - "no que eso
es ilegal, eso es armar civiles, ta, ta", "ah bueno entonces no hay
nada, no hay nada" yo no.
Entonces fue eso no, el rechazo de un escolta y
luego esta vaina de seguridad y yo un día fui a hablar con el ministro y le
dije, no, le dije que yo tenía el hostigamiento de una Convivir y que me
parecía raro de dónde se enteraban ellos de que yo tenía problemas de
seguridad y que ofrecían y que además ellos me decían claramente “hablen con el
Ministerio del Interior para que nos contrate”, ósea me creen estúpida, eso es
amenaza, es un hostigamiento, ósea ¿cómo me voy yo a ocurrir contratar un grupo
de paramilitares? ¿si? Entonces claro, fui a la Fiscalía a denunciar
hostigamiento de paramilitares, claro, el ¿cómo se llama? el Fiscal,
"¿pero usted qué prueba tiene de que son paramilitares?", entonces yo
le dije "pues no hace más, no hace falta, usted lea todos los informes de
las organizaciones de derechos humanos para darse cuenta que las Convivir son
la legalización de paramilitares y eso ha pasado en todas partes y ésta en
especial de ----------¿qué hace una cooperativa de ------- aquí, cuando el
caso donde me amenazan es justamente de esa región". Entonces claro, a mí,
mi sentido dije es un hostigamiento, no puede decir, le decía al fiscal
"usted no puede entender que voy a coger el bus y el tipo, uno de los
tipos está al lado, cambian, los tipos cambian porque no es el mismo, porque
cada vez que uno me, me dice como ‘¿qué horas tiene?’ y cuando voy a ver el
reloj me dice ‘tranquila que la estamos cuidando’"
ENT: es hostigamiento
TEST: eso, le dije, absolutamente hostigamiento, yo
no, no voy a, entonces claro eso también lo denuncié. A la escuela de mi hija
le llamaron también estaba haciendo, no era la escuelita, era la guardería,
pero a la directora recibió llamadas en la cuales advertían que la niña estaba
ahí; era una guardería del Instituto de Bienestar Familiar y ella, la directora,
salió asustada, cogió a la niña en su carro, en un taxi, cogió la niña en taxi,
se la llevo a su casa y súper angustiada llamó a una hermana, a mi hermana pa
decirle “tengo la niña aquí, pero le van a hacer daño”. Así que eso fue fatal
para mí, ósea eso casi que me mató ¿no? Mi hermana cogió la niña y yo ya empecé
a angustiarme mucho más a, no sabía porque además la, con toda esa pelea con la
ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 también, era muy grave también. Porque habíamos tenido un
conflicto muy feo de tierras y de daños ecológicos por explotación petrolera y
la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 hizo una movilización, taponó las vías durante 19 días, un paro

campesino, se negoció un acta de entendimiento y a la semana siguiente mataron
al.... a CONOCIDO 31, que era el presidente de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 y CONOCIDO 32,
que era el
secretario general, los matan a los dos y los matones entraron en moto a la
planta de ORGANIZACIÓN PRIVADA 1.
Entonces nosotros denunciamos, denunciamos eso, hay
una clara complicidad, esto es parte de la operación ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, esto lo
pedimos
una comisión interinstitucional y vino Ministerio de Defensa, la Presidencia,
la Procuraduría, la Defensoría del Pueblo, nosotros y una organización de
derechos humanos, fuimos a la región, recogimos todos los testimonios y eso fue
espeluznante, los testimonios que oímos, de toda la gente, del accionar
conjunto de paramilitares, ejército, ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, todo eso totalmente
revuelto así,
no. ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 que toma fotos, que le pasa los vídeos todos de las
reuniones
que hacen con la comunidad, toman fotos, pasan los vídeos a los, al ejército y
luego aparecen muertos por paramilitares. Entonces fue una época en que hubo
desplazamientos masivos y la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 fue aniquilada totalmente, si,
entonces eso
lo denunciamos y la ------ -----------, vino, vino un diputado de, hizo un
vídeo le ayudamos a, durante un mes a hacer un recorrido por la región, hizo un
vídeo que se llama --------------------- --------- y eso generó un escándalo en
-------- el Parlamento. Entonces un, un diputado de allá vino del Parlamento
Europeo vino a nosotros, hizo un recorrido de también en la región y constató y
otra televisión vino e hizo otro para mostrar ------------------ de ORGANIZACIÓN PRIVADA 1,
se
llamaba; mostrar que había, estos soldado antiterroristas ingleses que
son como mercenarios, son mercenarios realmente, no son, que estaban operando
en la ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, que no, ósea ilegalmente sin ningún control del Estado y
toda
la complicidad, no. Entonces eso fue un escándalo bárbaro, entonces se
estableció una mesa de negociaciones que venían desde --------, los de ORGANIZACIÓN
PRIVADA 1 y
yo era la, la encargada, la vocera, ahí la que hacía, la que hablaba a nombre
de, porque pues había participado en todo ese proceso en el Casanare. CONOCIDO 31 era
gran amigo mío, ósea un dirigente campesino genial, no, claro, entonces
la negociación con ellos era, era así, no, ellos siempre se excusaban, pero
nosotros decíamos “hay pruebas hay testigos y esto va a la Fiscalía, no vamos a
ceder, a torcer el brazo, hasta que se investigue y eso tiene que aclararse la
muerte de ellos y de todos los que han desaparecido y desmontar toda esa
colaboración con paramilitares” en fin, esa fue muy fuerte hasta que, bueno en
esas reuniones, por ejemplo se terminaba la reunión y eso era automático salía

yo del edificio y amenaza de muerte, si,"jueputa ¿ya está contenta
malparida? te vamos a matar"
ENT: ¿era por teléfono?
TEST: por teléfono, ósea por mi teléfono celular
ENT: estaban muy bien informados
TEST: claro y por, recibía por fax en ese tiempo
también amenazas, panfletos que llegaban por fax, era así. En otra oportunidad
por ejemplo estábamos saliendo, CONOCIDO 21 -este desplazado de ---------- estaba en
--------y él me dice "tengo una cita en el Ministerio del
Interior, ayúdame, acompáñame, entonces le digo "bueno listo ven a
buscarme a la casa" y él viene, cogemos el bus, tranquilos, ósea eran como
13 o 14 cuadras de donde estábamos y de pronto mi teléfono suena y yo respondo
"alo, alo" y nadie que contesta, pero oigo una conversación, {no},
ese sonido de radio de policía, que hace pit, pit, entonces le dije “qué
pasa” y oigo una conversación que decía “si, si, cuando decía “afirmativo,
afirmativo” “oiga y esta vaina ¿qué es?” entonces le pongo a oír a CONOCIDO 22 y le
digo "oye esto" y claro éste me dice "nos están siguiendo".
Claro y decía “sí afirmativo, sí el objetivo, el objetivo va con- le decía a
otro- el objetivo va con chaqueta roja, pantalón blanco", "si
yo soy el objetivo" y el otro- son dos- dice "si, si, afirmativo,
mete la moto allá en la ----, allá nos vemos, listo no los pierdas de vista".
Y nosotros asustados, CONOCIDO 22 ¿qué hacemos?,
entonces en seguida estábamos digamos en el bus, pero había una avenida que
subía, que es muy concurrida, que hay mucha gente ahí, y había un semáforo,
entonces yo le digo "CONOCIDO 22, nos vamos a bajar a inmediatamente de
aquí, vamos a correr como locos y al primer bus que suba en ese sentido nos
metemos" Y así hicimos, no, bajamos corriendo y pasó un pequeño micro de
esos buses, paramos y nos subimos ahí y ese era un bus que, había una subida toda
la avenida, hasta arriba y hacía por la vuelta por la embajada de ---------- y
entonces nos bajamos ahí en la casa del embajador. Fuimos a la embajada, ahí
nos dijeron que el embajador no estaba que estaba en su casa y la casa quedaba
a la vuelta, fuimos a la casa del embajador y le dijimos que -nos dimos cuenta
que había cambiado el embajador, era otro, pero el tipo estaba al tanto, era
otro señor- entonces le contamos y nos dijo “entren quédense tranquilos aquí,
el tiempo que necesiten quédense aquí, si quieren quedarse a dormir, se quedan
a dormir aquí”, dijimos "si, muchas gracias, pero de aquí nos sacan
acompañados, de aquí no salimos, no salimos solos”, entonces él estaba al tanto
de todo, nos sirvió algo de tomar y tal y nos hizo llamar a los organismos de
derechos humanos y vinieron los abogados a….
ENT: a sacarlos
TEST: a sacarnos y luego pues a denunciar lo que
había pasado, pero así, no, era bastante fuerte. Por qué digo que el embajador
era nuevo, porque el anterior era, un señor que se llamaba CONOCIDO 33, el

anterior embajador ------- en Colombia, era un señor que cuando estábamos en
plena ocupación en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, fue muy receptivo, yo creo que él movió
mucho la
solidaridad, estaba muy al tanto. Uno de esos días -él me llamaba a mi celularél me llamó al celular y me dijo "necesito que venga a hablar conmigo
urgentemente que tengo algo” entonces yo fui y me acompañó CONOCIDO 34, que
era el presidente del ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 y CONOCIDO 35,
uno de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 6, CONOCIDO 35. Entonces él, allá en
la, voy porque… no se sabía, porque no me decían nada, “es una cosa súper
confidencial por favor venga, no puedo decirla por teléfono”. Entonces me acompañan
estos a ver qué pasa, entonces él me dice "mi gobierno ha decidido darle
el asilo político" -estamos hablando del 96-, y yo "¿qué? ¿asilo
político?" - "tiene que irse del país, está arreglado, usted la
reciben en --------- hay una organización en ---------que se llama [DUD 2:59:05 ] que se
encarga de recibirla en el aeropuerto
y tiene un apartamento para usted, nosotros financiamos su viaje, la mandamos
con la niña" y yo "y ¿qué es esto?, ¿qué es lo que significa?, yo no
tengo ningún plan de viaje" entonces dice él "que era absolutamente
confidencial, pero que se había reunido con GRADO 1, el ------------------- del
ejército, pues porque nosotros siempre pedíamos a las embajada, a las embajadas
que
ENT: que presionen
TEST: que presionen a los militares, para que nos
despejen, entonces él dice que él hizo eso, que se reunió con GRADO 1,
para decirle "bueno, ¿por qué no actuó con esos paramilitares? que
tal" y el tipo le dijo “que todo eso era un plan del ELN, que eso era
falso, que hay no había tal amenaza, que el ELN había hecho todo el montaje
para sacar a los campesinos de, ósea que todo, todo era un plan, sacar a… a los
campesinos para desacreditar al gobierno. Y era desacreditar internacionalmente
el gobierno a través del embajador y que tal y que eso era planeado y que ellos
sabían que yo era una pieza clave del ELN, de la guerrilla, en ese plan de
desacreditar al gobierno y que lo sabía. Entonces claro que yo era una
terrorista”, entonces le dice el embajador, le dice "pero bueno, si es tan
claro, si lo saben tanto, ¿por qué ella no está detenida? ¿por qué no está en
la cárcel?", Entonces decía "ah no, no, no, eso no sirve de nada, las
pruebas nosotros las ponemos todos los días a la Fiscalía y la Fiscalía no
actúa, por eso hay tanto guerrillero en la calle, sí, pero no se preocupe que
hay gente que si hace justicia y en este caso va a haber justicia".
Así que él dedujo, ahí un plan de asesinato,
entonces yo igual, ante la Fiscalía no lo pude hacer en ese momento, porque era
promesa con él, porque era un contacto diplomático, pero pues los abogados de,
los organismos que me acompañaron pues estaban al tanto y sabían, ósea estaba
ahí claro que si me mataban. Entonces yo lo que le dije, "yo no me voy, yo

no me voy, menos por esa razón, yo no soy ni lo que están diciendo y eso es
absolutamente absurdo que digan que eso corresponde a una estrategia de la
guerrilla, y yo no me voy por eso, irme significa aceptar que es así y no lo
voy hacer". Y no me fui.
Entonces él, súper angustiado, me decía “por lo
menos repórtese con nosotros todo el tiempo”, entonces él se encargaba y cuando
no era él personalmente, su secretaria, su asistente me llamaba todos los lunes
y todos los viernes "¿dónde va a pasar el fin de semana? ¿dónde va a
estar? si no tiene donde estar véngase a la embajada" y yo le decía “estoy
bien, no se preocupe” y el lunes a temprana hora "¿está bien dónde
está?" entonces yo tenía mucho apoyo de ellos. Pero bueno, ósea, toda esa
situación era muy terrible porque yo vivía en un estado de zozobra permanente,
de mucho miedo, mucho miedo y la responsabilidad de la niña, era absolutamente
horrible, porque pues podía estar con ella, mi hermana se ocupaba de ella
mucho, pero también implicaba la separación, largas separaciones, una semana
que no la veía. Los tíos, su padre había sido, también se había ido del país,
había estado en la cárcel; él era un activista político, sindicalista que
también fue producto de un montaje, lo encarcelaron y luego cuando salió, lo
atentaron y él decidió irse del país, se fue a Noruega. Así que la situación
era complicada a ese nivel, no tenía más apoyo que mi hermana y los amigos. Los
amigos ahí, ahí digamos, tú sabes hay amigos, hay compañeros que también están
en la misma condición de uno, ósea estamos muy difícil, no y otros que tu no le
puedes pedir alójame todo el tiempo, porque los riesgos están…
ENT: se arriesgan ellos también
TEST: Si se arriesgan,
entonces es como una especie de lepra, entonces casi que dormir en la oficina,
dormía más en la oficina con la, con el miedo permanente, no, teníamos
todo el tiempo, teníamos todo el tiempo, CONOCIDO 36 vigilando al frente con tipos
armados, que no sé por qué no actuaban pues porque teníamos mucha denuncia. Un
día yo entré a la oficina y en ese momento que entré pregunté ¿hay alguien en
la casa? no había nadie y la secretaría no había llegado y entonces suena el
teléfono, yo voy a descolgar y nada no contestan, pero veo que enseguida el
contestador dice, "Ijueputa acabaste de entrar"
ENT: ósea te, lo mismo el hostigamiento, clara la
amenaza
TEST: "estamos aquí, estamos aquí, te estamos vigilando,
vas a caer malparida", ta, ta y no sé qué. Y yo aterrorizada porque me
imagino estar ahí al frente, si, entonces no pude si no bajar casi a rastras,
cerrar las puertas con doble pasadores y llamar a un comité de derechos humanos
a decirle lo que está pasando y ellos vinieron, dos de ellos a buscarme y
asustados era, era una situación así de mucho…
ENT: cotidiano
TEST: mucho... cotidiano si, así que y ya al final

en el 97, en el 97 estaba digamos que un amigo me prestó una casa donde vivía,
él vivía en una casa y tenía otra cosa de propiedad que era al lado que estaba
vacía, abandonada y que estaba haciendo trabajos, pero tenía una terracita
arriba con un cuarto que era habitable. Entonces él me dijo, "vente acá,
estás con la niña por lo menos que nadie conoce esa casa, pero eso si te
encierras y no sales por lo menos un tiempo". Entonces yo me voy allá con
la niña, los primeros 8 días todo bien, yo no salía, si acaso a la tienda a
comprar algo y cuando de pronto una de esas noches siento ruidos y yo puedo
mirar de la ventana hacia abajo, siento ruidos de que quiebran vidrios y yo
dije "¿y esa vaina?" y entonces cuando me asomo, "pero ¿qué es
lo que pasa?" veo un tipo tratando de subir por el techo, porque yo podía
ver que la calle - era un tercer piso así que yo veía los techos hacia abajo
así- entonces veo que el tipo se está subiendo al techo de, de abajo, ósea que
para llegar acá tenía que atravesar todo eso y quizá. Entonces llamo enseguida
a la policía que queda a la vuelta y le digo "hay hombres que se están
metiendo a mi casa, yo estoy sola, por favor ayúdeme, mande en seguida una
patrulla" -"¿dónde está?", "tal dirección, acá a la
vuelta" y - "¿cuántos son?", le dije "no sé, pero parecen 2
o 3, yo no sé, pero son varios, por favor venga rápido si" - "si no
se preocupe, cálmese, tranquila", yo "no, no, yo estoy con mi hija sola
aquí, me pueden hacer daño". Entonces, listo enseguida colgué y
llamé a mi hermana -era como las 2 de las mañana o 1 de la mañana, algo así- entonces
le llamo y le digo "FAMILIAR 2, están unos hombres aquí, yo creo que son
paramilitares, pues tienen la cara tapada", entonces me dice, empieza a
llorar, "le digo, no, no te pongas así, si no vente, si me paso algo que
la niña tenga con quien estar" y ella llorando "ya voy ya voy",
estaba con su compañero. Yo de ahí ya no me acuerdo nada más, esa fue la última
llamada, yo sé que cogí a la niña, me la, ella dormía, yo me la puse la abracé
y luego, no sé fue como una ausencia, qué se yo, ella me empezó a golpear la
cara
ENT: ¿tu hija?
TEST: si, y empezó a decir "mamá, mamá, mi tía
está afuera, sí, mi tía está gritando" y yo ahí me di cuenta que, que no
sé cuánto tiempo pasó -porque mi hermana no estaba cerca, estaba lejos- y
estaba mi hermana afuera y la policía había llegado, el reporte
ENT: ¿había llegado? o ¿no había llegado?
TEST: si había llegado, pero la policía dijo que,
que seguramente eran asaltantes, ladrones y una casa que... el argumento de
mi hermana y el mío era a la policía " mire es una casa abandonada, con ventanas
sin cortinas, que hacia adentro no hay nada, si, ¿qué pueden robar?" Pero para
mí fue eso, como ya no más, ya no más, yo fui a la Fiscalía y le dije al Fiscal...
ah entonces ahí fue. El fiscal era el presidente, el director de la -------------------, que era otra
gran persona, era una persona bonita, la anterior era una

persona súper bonita que también le tocó irse del país, ahora está en
------------------- [DUD 3:10:38] como director y
éste director era muy bonito también, pero yo nunca había tenido contacto con él,
sino hasta esa vez. Y yo llegué, el CONOCIDO 30 no estaba, que era el que
siempre me recibía las declaraciones, entonces yo llegué y le dije "no yo
no sé qué voy a hacer" entonces me hizo señas y me dijo que
saliéramos, salir del edificio, entonces salimos a la calle, y yo pensé que
salía era a fumar, no, y me dijo "no puedo hablar allá adentro"
ENT: ¿lo graban?
TEST: me dijo "allá graban y está Fiscalía está
totalmente penetrada -me dijo- TEST yo conozco el caso, conozco su caso y no
puedo hacer nada, no podemos hacer nada, no le ofrezco un plan de protección
porque la pueden resultar matando, nosotros no podemos proteger a nadie aquí,
estamos infiltrados -entonces me dijo- si tiene, si tiene un contacto
internacional, váyase, haga que la inviten a Europa, no sé dónde…. pero váyase,
si quiere que su hija tenga una vida con su madre váyase, pero aquí van a
terminar matándola, eso ya es una señal, no busque más, no espere más". Entonces
yo ahí comprendí.
Enseguida le conté a CONOCIDO 20, le dije - ya con
CONOCIDO 20 teníamos una relación afectiva pues nuestro plan era que él venía
terminaba un trabajo, un contrato de trabajo acá en -------- e iba a venir a
vivir a Colombia- pero entonces ahí le conté y en seguida me dijo, "vente
ya, por lo menos por un tiempo, unos meses, a ver qué pasa" y me vine, me
vine y sí, eso fue... Claro este ---------, este director, era el hijo de otro
---------- que fue asesinado en un caso que era los fiscales de, un caso muy
resonado en Colombia; hubo una masacre de 19 comerciantes en el ---------- que
fue perpetrada por paramilitares y luego mandan una delegación de fiscales a
investigar esa masacre, van 12, entre fiscales y policía técnica judicial de la
fiscalía y llegan al lugar y los matan a todos también, eso fue muy resonado,
eso, creo que hay sentencias muy fuertes de eso y uno de los --------- que
comandaba la comisión era el padre de este ------- de este director. Entonces
me fui del país y me vine para acá, me vine por tres meses, dije yo, tres meses
quizá se calma todo y nada, me decían en ------- la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, me decían que
nada que
seguían en una cantidad de preguntas sobre mí, me habían involucrado en
una supuesta complicidad de un paramilitar que había muerto y que yo
supuestamente tenía algo que ver con eso y nunca entendí eso, una mujer
paramilitar, nunca entendí de qué se trataba, pero era, parecía invenciones
estúpidas para saber dónde estaba, si yo aparecía, quizá.
ENT: ¿y te convocaban?
TEST: si me convocaban para interrogación, entonces
en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, decían no sabemos dónde está. Así que poco a poco luego
estaba en

embarazo fue la decisión de quedarme que el niño naciera aquí, pero siempre
había como esa esperanza de volver, de... hice un trabajo súper activo de
derechos humanos acá, organizamos misiones de campesinas de organizaciones
campesina europeas a Colombia para... Todo el tiempo mi vínculo ha sido con lo
campesino, con las problemáticas de la tierra, entonces organizábamos muchas
delegaciones, misiones, diputados y todo para que miraran el problema de
la tierra y lo visibilizaran, pudieran presionar al gobierno. Porque efectivamente
el problema, todo el mundo lo sabe, el origen de todo ese conflicto es el tema
de la tierra y la solución es pues esa también. Así que ahí estuve vinculada al
ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 [DUD 3:16:26] a la
coordinación ----------, organizamos tribunales, organizamos el informe -----------------,
para visionar todo este tema de la impunidad en Colombia, muchas cosas, hay un
historial de cosas que, yo estado muy activa, todo el tiempo
ENT: sigues muy activa, no has estado, sigues muy
activa
TEST: y una cosa en la cual estuvimos demasiado,
fue cuando CONOCIDO 37 en 2004 -ese personaje siniestro que tenía un historial
tan grande en Colombia, que tiene tanta acusación- es invitado en el Parlamento
Europeo como un invitado especial, como un líder de América Latina, que le van
a hacer una ceremonia, un reconocimiento, invitado por socialista, el grupo
socialista del Parlamento Europeo. Entonces a nosotros eso nos parecía
realmente increíble, que un personaje de esos, que inviten otro gobierno ¿pero Colombia?
en América Latina tantos buenos, buenos gobiernos, entonces hicimos un acto de
desagravio, hicimos una, pedimos a los diputados de, planeamos todo, no, de que,
de hacer unas bufandas para que los diputados se pusieran una bufanda blanca
como protesta y se, en el acto {no} una bufanda que decía "justicia y paz
en Colombia". Y resulta que en la reunión preparatoria que hicimos,
hicimos una pequeña acta, de media página, donde decíamos vamos a hacer esto,
unas bufandas, vamos a hacer una contra, un, no una contra, sino una
conferencia alterna en otro salón del Parlamento en ------------, una
conferencia con invitados de organizaciones sociales, de derechos humanos,
víctimas y una manifestación en ---------. Entonces todo eso lo, eso fue como el
------------ que hicimos esa reunión y el ------------------ el ---------------- ------------- publicó esa
acta mostrando que preparaban actos contra CONOCIDO 37 y que el
acta se ha convertido en una cosa de 5 hojas en la cual burdamente habían
anexado cualquier cantidad de estupideces, diciendo que nosotros tenemos que
poner a las FARC en primera línea y todo tiene que aparecer, ósea nos
vinculaban estúpidamente, así burdamente, como algo de las FARC. Entonces nosotros
pedimos a la coordinación -------------, pidió una rectificación al ------------- y sobre todo
que en ese momento CONOCIDO 38 era, creo que era senador, me parece; él era uno
de nuestros invitados en la conferencia alterna que organizábamos y él había
recibido el acta original para decirle mire estamos programando esto, entonces
CONOCIDO 38 fue y se reunió con los de --------------- para decir “este es el acta

original, esto es una farsa”, entonces -------------- tuvo que
rectificar y decir
ENT: lo hicieron
TEST: lo hicieron sí, eso fue, pero al día
siguiente entonces nos llegó, en el sitio web de los paramilitares, las
Autodefensas, apareció esa misma acta y con nombres propios, donde decía TEST,
CONOCIDO 20 que organizan
ENT: encabezando
TEST: “que son unos narcoterroristas, que todo
eso está organizado por el narcoterrorismo de las FARC”, y ta, ta y bueno
y luego nos llegó una amenaza por correo electrónico, entonces luego pero
nosotros no pusimos mucha atención, dijimos "bueno todas esas son
habladurías". Y luego hicimos los actos, nosotros les habíamos pedido a
los diputados ponerse la bufanda nada más y ellos lo que hicieron fue ponerse
la bufanda, fue salirse del recinto y dejarlo al tipo solo hablando
ENT: bueno
TEST: no, estuvo bien, pero para él fue demasiado
ENT: lo mínimo
TEST: sí, claro y luego
ENT: es una actitud muy común en Europa de negarse
a escuchar una persona, si y es coherente
TEST: claro y entonces para él, para CONOCIDO 37 eso fue
horrible toda la prensa de todo el mundo, con la foto donde el tipo aparece
hablando a un auditorio vacío y solamente un --------- que se quedó dormido, es
el único auditorio
ENT: [RISAS] parece farsa
TEST: claro, entonces eso fue fuerte para el tipo
porque con el ego que tiene, un ------------ de esos, pues quedó terrible. Entonces
luego en el acto que se hizo paralelo ahí al lado, en la conferencia repleto de
gente donde iban a escuchar a la mamá y a la hija de CONOCIDA 39, a todas
las personalidades así, a CONOCIDO 38 y ahí viene el gobierno, el enviado del
gobierno a decir que tenemos que obligatoriamente darle un espacio a CONOCIDO 37 para
que hable ahí “y no, no él ya tuvo su dosis de protagonismo aquí son
las víctimas y los derechos humanos”, así que nos negamos a eso. La ------------------ fue la
que intercedió a que hiciéramos eso - "no, no eso no va a
ser posible" así que bueno, luego entonces ¿qué paso? que la respuesta fue
brutal, ósea lo que vino después fue madre mía, a CONOCIDO 20, lo pusieron en la
lista de terroristas, Estados Unidos, el gran amigo de CONOCIDO 37,
ENT: ¿después de eso? ahh
TEST: fue justamente después de eso, eso fue en
--------y en -------------- taquete. Y luego nos enteramos, paso el tiempo, ósea la cosa
pasó, digamos la parte de que él estaba entre la lista de terrorista, pero hubo
esas, las amenazas, pero ya como que listo, pasó. Cuando de pronto empiezan en

Colombia a hacer denuncias porque habían matado varios líderes, defensores de
derechos humanos, empiezan a… a… averiguar que habían agentes del DAS
vinculados a esos, que señalaron, le dieron la lista de los muertos a los paramilitares
y que los paramilitares ejecutaban, yo creo que fue un paramilitar que empezó a
hablar de que los...
ENT: habían cargos
TEST: si, que les daban listas de a quién matar y
que esas listas las daban los agentes del DAS
[CORTE 3:23:22 - 3:23:24]
TEST: bueno entonces empezaron como, yo creo que no,
no tengo así una seguridad exactamente cómo fue el vínculo, a mí me da la
impresión de que fue un... Paramilitares empezaron a hablar y que
empezaron las investigaciones y entonces se descubrió que había un, que también
era a través de las chuzadas. Había un escándalo de que la corte
suprema fue infiltrada, fue, descubrieron que habían, que habían, les
opinan… les vigilaban , les habían puesto micrófonos en la corte y bueno se
empezó a saber que era el DAS el que hacía esto. Que…. que había, que vigilaba
a mucha gente, defensores de derechos humanos, a la corte, a toda la gente que
medio estaba metida en tema de derechos humanos la vigilaban y de ahí por
derecho que varios de los defensores habían sido asesinados por paramilitares
después de que habían sido vigilados y seguidos por el DAS, que tenían sus
teléfonos interceptados, sus email, si, y luego eran asesinados y
luego los “paras” que confirman que recibían encargos de parte del DAS.
Entonces detuvieron al director de DAS y altos
mandos, ósea CONOCIDA 40, el director del DAS, yo no me acuerdo cómo
se llama, bueno todo el mundo lo conoce allá, ahorita no me viene a la memoria,
el director de DAS, CONOCIDA 40 que era, ósea eran altos mandos del DAS. El
DAS es el inteligencia que pertenece a la presidencia de la república, depende,
no, ósea se supone que todas eran gente de mucha confianza del gobierno, no. Y
empiezan a hablar, mandos medios si, que también estaban involucrados y
que empiezan a hablar y decir que, que habían sido ordenados a seguir a todo el
mundo, a CONOCIDA 41, a CONOCIDO 38, a todos los… bueno a todo el mundo. Y luego
dicen ellos que en Europa también y que tenían equipos aquí de vigilancia y ahí
empezamos a sospechar, pues claro, nos tenían vigilados entonces tuvimos
acceso porque ya los organismos de derechos humanos se pusieron como parte
civil en esos procesos allá en Colombia, tenían acceso a los dossier, al
archivo y ahí encontramos el archivo del DAS, lo que se llamaba ----------------y ahí entonces encontramos que nos vigilaban que tenían todo de nosotros, que
tenían fotos nuestras donde hacíamos conferencias ahí
ENT: ¿tú?
TEST: yo estoy, fotos de CONOCIDO 20 no hay, porque
yo creo que no necesitaban, él ya estaba bien vigilado, claro hablan de él
de CONOCIDO 20, todo lo que hacen, pero fotos no creo

ENT: información
TEST: información si había de él, si, de
nosotros las fotos, hay fotos mías, fotos de CONOCIDA 42 y de la gente del comité,
de CONOCIDO 43, mías, donde nos ponen que somos terroristas, que trabajamos con
influencia de las FARC, que nos financia la narcoguerrilla, cada vez que
hacemos una actividad hacen un informe de qué es lo que dijimos, si, en fin
todo lo, todo lo, lo vigilan. Yo me acuerdo organicé una gira de CONOCIDO 44, que era
candidato a la presidencia por el ------------------ y eso
aparece informado, que organicé eso, que antes había organizado una gira con
CONOCIDO 38 y qué contactos hicimos y todo eso, ósea una vigilancia así, la policía
que intervino, vino a revisar las oficinas a ver a si había micrófonos y eso,
mi casa también y luego establecimos una demanda penal aquí ante un ----------porque el hombre encargado de la operación ----------- dijo el nombre de dos
de sus colaboradores, de sus fichas aquí, que era una mujer periodista venezolana
y un hombre colombiano
ENT: ¿se sabe los nombres?
TEST: si, si CONOCIDA 45, esa es la mujer venezolana y el
hombre CONOCIDO 46, no me acuerdo el apellido. A ellos los llamaron a
indagatoria y ellos reconocieron que trabajaban para el DAS, que recibían 7 mil
euros de pago, que estaban encargados de mandar información. Claro ellos
quieren estar limpios, entonces dicen que ellos solamente les mandaban
información que era pública, que se bajaba en internet. Ósea pagan 7 mil euros
para bajar de internet lo que podían hacer desde Colombia tranquilamente, pero,
no, porque todo esto que, por ejemplo, ellos enviaron fotos de, de fiestas
privadas, sin, de fiestas de cumpleaños y entonces quiere decir que había, que
estaban adentro, si, entonces, pero claro difícil probar que esas fotos fueron
de ella, de su aparato electrónico, de su aparato de fotografía, bueno
este tipo de cosas, no. Luego aquí el --------------- quiso tener pruebas claras de
que ellos incursionaron en esa vigilancia para, con objetivos
criminales, porque claro, habían pruebas de que en Colombia habían muerto ya
gente por ese lado, entonces pidió al gobierno colombiano permitir
una, una comisión rogatoria para que mire los archivos allá en terreno y pueda
interrogar a los detenidos, ósea al director del DAS -no me acuerdo del nombre
del tipo- y a los subdirectores
ENT: ¿lo hizo?
TEST: ¡nunca, nunca! CONOCIDO 37 nunca aceptó,
CONOCIDO 47 nunca aceptó, no lo aceptaron nunca y cosa que, me imagino que súper
bien asesorados, que hicieron que los plazos, dilatar en el tiempo
hasta que todo prescribe finalmente. Entonces todo preescribe, así que hay un
solo, ahí queda solo delito que es difamación que va a ser juzgado el ----------------------de
este año, pero que digamos es lo mínimo, no, que no es
exactamente lo que tendría que ser juzgado,
ENT: claro, no es lo más importante

TEST: no, así quedó
ENT: pero puede ser interesante, los militares
argentinos los pillaron justamente porque había un delito que no podía ser prescrito,
el rapto de niños y a partir de ahí se pudo juzgar un montón de cosas. El delito
de difamación puede ser oportunidad de atacar por otro lado, aunque no sepa
cómo jurídica judicialmente, pero puede ser una puerta,
TEST: eso, eso es un poco la situación
de, cómo la hemos vivido, no, como el trabajo ha sido también vigilado y
amenazado y existe el temor o por lo menos vivimos años en que teníamos mucho
miedo de salir, de ir a Colombia. Yo a Colombia volví siempre por el
Ecuador, por ejemplo, entraba por el Ecuador, no por Bogotá, tenía mucho miedo.
últimamente por ejemplo el año pasado, antepasado, volví, fui a Colombia por,
sola, fui sola y resulta que llegué a ------- y era justo los campesinos que
nunca habían tenido la tierra de ---------- que son más de 100 familias, ahora
pedían la que se les otorgue los baldíos que ya.... ellos siguieron una
pelea jurídica hasta que lograron que el Estado dijera esa es tierras es de
------------------. A pesar de que CONOCIDO 12 vendió las tierras, la gran parte de
tierras la vendió al dueño de ----------, CONOCIDO 48, un brasilero y el tipo montó
una empresa de palma africana, entonces todo eso son plantaciones de palma
africana enormes, di tú ya son de 2010, son planta de más de 10 años, ya son
palmas bien fuertes; entonces el gobierno, la pelea de los campesinos ha sido,
se ha mantenido hasta que la han obligado al Estado decir "esas tierras
son el Estado y tienen que ser devueltas". Así que yo llegué justo,
cuando, el año antepasado, los campesinos decidieron meterse directamente
en las tierras otra vez, y los habían desalojado enseguida,
intervinieron grupos armados, intervinieron grupos armados que... de
civiles armados fue una cosa rarísima
ENT: ¿civiles armados?
TEST: todavía hay paramilitares allá y entonces yo
llegué en ese momento y me dicen unos, unos compañeros del ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, de
que hablara con ellos y que pudiera ayudar un poco en
eso; yo me reuní con ellos y estaba un medio de comunicación ahí y quisieron
entrevistarme porque yo tenía la memoria histórica, {no}, de todo el proceso,
pero yo dije "no, yo no puedo, yo tengo miedo, yo acabo de llegar y yo
vine en un plan familiar, no quiero dar la cara". Pero yo les conté todo,
les dije "manejen el informe, ustedes hagan el informe y lo manejan así
tal” y ahí trabajamos el histórico y todo eso, porque eran periodistas nuevas.
Entonces yo me hice mis reuniones allá con los campesinos, pero muy bajo
perfil, me fui a visitar a mi familia y luego salí un mes después. El avión
salió, hizo escala en Panamá y en Panamá nos dijeron bajen porque van a limpiar
el avión, en una hora montamos ya cuando el avión está a punto de arrancar,
dicen no, que entra una delegación de la policía, armados, en Panamá, así con
tremendo armamento y dicen -"TEST" y yo que susto "¿qué

pasó?" - "baje" y "¿cómo que baje?" -"baje"
"¿qué pasó?" -"baje" y yo bajo, abajo hay dos policías más,
una mujer y me dicen "quisiéramos saber ¿qué tipo de actividad desarrolló
en Colombia?" "¿qué?"
ENT: ¿en Panamá?
TEST: ¡en Panamá! claro y yo dije "¿en
Colombia? ¿en mi país? usted me está preguntando qué hice en mi país y ¿por qué
razón? ¿por qué estaría obligada yo?" -"no eso es rutina"
"¿rutina? no señor yo no estuve en su país, usted no es policía
colombiano, si es la policía colombiana que me pregunta yo de pronto le
contesto, pero a usted no" -"no solamente ¿quisiéramos saber con
quién se reunió? ¿qué hizo?" y yo "ah… mira - le dije- no, lo siento,
pero me niego a contestar algo que yo no estoy obligada a contestarle a
usted" - "¿sus pasaportes?" “¿por qué razón?" - "es
rutina" y ahí saqué mis pasaportes porque dije capaces de que me dejan
aquí. Ah, entonces saqué mis pasaportes y me empieza la policía, mientras uno
de ellos constata con una máquina, con un computador, entonces ella empieza
"vive ----------- ¿no?" "si" "vive en la -----[DUD 3:36:45] 45" "si" -"¿tiene dos
hijos?, ¿no?" "Si" -"y ¿usted a qué se dedica
allá?" "ama de casa" "bueno ¿pero de qué vive? pero qué
hace -me dice" "¿cómo qué hago? voy hago yoga, voy al cine, hago un
huerto, voy a teatro" - "no, no, no quiero decir a ¿qué se dedica?
ósea ¿de qué vive?" le digo "yo le estoy diciendo que soy ama de
casa, lo que quiere decir que vivo de mi marido", entonces no me preguntan
quién es mi marido
ENT: ya lo sabían
TEST: seguro, no, si no que ella dice
"tiene dos hijos, no, ¿ya están grandes?" y yo con una piedra le dije
"pero ¿por qué me pregunta todo eso señora?
ENT: si ya lo sabe
TEST: "¿qué tiene que ver eso?", "no, no, rutina"
ENT: para amedrentarte
TEST: "rutina" y yo en seguida después me
dieron mis pasaportes y le fotografiaron todo eso y yo me subí, la gente que te
mira,
ENT: ¿qué habrá hecho?
TEST: aja, y una señora que está al lado me dice
"uy como que la sapearon, no", "¿me sapearon? ¿sapearon
qué?", -"no, no digo yo". Y yo llegué aquí y fui al consulado
con mucha rabia y les dije lo que había pasado, con un cónsul que se
encarga del tema de víctimas, le dije; entonces me dijo que, que tenaz que lo
pusiera en el informe pero que ellos iban a averiguar a ver qué había

pasado
ENT: ¿averiguaron algo?
TEST: ¡qué iban a averiguar nada! desgraciados, así
que, pues ósea, daba como un poco de temor todo ese, el trabajo que hacemos acá
les molesta. Y bueno en general el exilio para terminar, no, el exilio que, lo
que nos compete a nosotros, digamos lo que es, yo creo, que vive toda la gente.
Puede que la gente que ha sufrido mucho más que yo, que han perdido sus seres
queridos, que conozco; tengo muchas amigas que les desaparecieron el
esposo, les mataron su padre, qué se yo, sus hijos, pero a la larga el exilio
es, pienso yo, que es en diferente intensidad, pero lo mismo, es la muerte
física, cultural, también.
Tiene uno que atravesar un desierto muy feo,
necesario, es el renacer, es volver a nacer, volver a partir de cero,
no hay, tú no eres, no puedes hacer lo que hacías allá, tienes que empezar con
la lengua, la lengua es, es una, hace parte del conocimiento, asumir otra
cultura. Son todas las categorías y toda la, los ¿cómo se llama? todo lo que
hace parte de tu cultura que se transmite con la lengua ¿no? y que tú, a
la larga y cuando asumes otra lengua también tienes que
asumir esa otra cultura. Es esa necesidad de guardar tu cultura, también,
porque tengo dos hijos que tengo que mantener un poco esa doble culturalidad,
esa raíz. Y bueno también a prender un oficio, yo tuve una suerte, puede ser,
tuve un esposo que tenía un buen trabajo, un buen salario, lo que me permitió
dedicarme enteramente a los derechos humanos, sí, eso tiene positivo como
negativo. Positivo para los derechos humanos, negativo también para
mi autonomía, porque tampoco es que yo haya logrado... yo hice unos esfuerzos,
me metí por el lado de aprender cosas, como hice cursos de formaciones de
agricultura biológica; de herboristería; de fitoterapia, de masajes; con el fin
de ser autónoma a ese nivel y sentir, digamos, escucharme en lo que me gusta
hacer. Pero a veces el pretexto de no asumirlo enteramente es porque la
urgencia de los derechos humanos y de las actividades es tal, que no te da
tiempo de dedicarte profesionalmente y seriamente a un oficio, si yo lo empiezo
luego no puedo porque es que hay demasiada urgencia
ENT: hay otra prioridad, no es flojera, no es
renunciar, es otra cosa más urgente, más grande
TEST: si, eso, esto , pero finalmente tu aquí,
digamos, si es, es ... lo que yo encuentro de positivo del exilio
es quizá esa parte, de escucharte y de {de} hacer un camino, es como
un exilio. Primero se da como un exilio de sí mismo, pero que también es un
encuentro consigo mismo porque lo vives en tu cuerpo primero, es una cosa que
yo lo he detectado, lo he estudiado con, haciendo encuestas con las víctimas;
es como somatizas y cómo vives el {el} exilio en tu cuerpo, en tu salud, como
todo es, todo se desequilibra, se afecta, los síntomas son como los
mismos. Eso que le llaman el síndrome de Ulises, no, que son una

serie de enfermedades y de síntomas que lo padecen casi todos los exiliados y
que es la somatización de ese desarraigo, de esa desterritorialización, ¿sí? Pero
también es la posibilidad de encontrarte también,
de reconocerte que tu territorio no es solamente es el territorio
colombiano, sino tu territorio es, eres tú misma y eso de
que cuando tú haces conciencia.
ENT: con tristeza
TEST: cuando haces conciencia de que el verdadero
territorio es tu cuerpo, es tu ser y que no importa dónde estés ahí, si estás,
si logras hacer una aceptación de ti misma, de los cambios que se operan
y del cuidado que tú tienes por ti, el autocuidado a fondo, pues
bueno, ósea es soportable y puedes vivir más en plenitud, no. También el
entendimiento para mí ha sido claro, el entendimiento de mi raíz india que, de
entender esta gran casa, esta gran madre tierra como la madre nuestra, sí, sí; y
ese es un ejercicio cotidiano que cuando yo siento, siento rechazos,
expresiones de racismo de la gente aquí hacia mi o hacia otros, yo respiro
profundo y me conecto con la energía de la tierra y del cielo y del universo y
digo “somos hermanos y estamos en esta casa nos pertenece, este territorio
puede ser -------- me pertenece, tanto a él como a mí y le cuidado ¿qué hay
que hacer? es tanto de él como el mío, como Colombia, estamos respirando la
misma, somos la misma, la misma madre”, así que el único objetivo es ser feliz
aquí o allá y ayudar y trabajar por los que están aquí y los que están allá. Así
que eso ayuda a ponerse en paz con, pero si, luego es que hay
que atravesar todo eso, ósea para mí fue doloroso atravesar eso,
muy doloroso y yo pasé por una depresión muy fuerte, se desató a raíz de la
pérdida de gemelos, tuve un embarazo de gemelos, que los perdí que quizá si
hubiese ocurrido en Colombia no hubiese sido tan dramático, no, pero en este
caso como que fue....
ENT: algo más
TEST: fue lo que desato lo que estaba adolorido
adentro y también fue una oportunidad de limpiar ¿no? de sanar, de expresar
eso, fue doloroso
ENT: si, poder decirlo
TEST: y eso ha sido así, ahora la esperanza de que
... estamos trabajando con este el tema de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, porque
pues es importante que los hijos nuestros conozcan realmente la
verdad, si es posible que nosotros aportemos. Mi organización es una de las
organizaciones que creo que presentan como una de las víctimas colectivas y yo
me imagino que estoy dentro de ese listado de víctimas de exilio, pero tengo la
suerte de estar aquí viva; vi morir más de 50 dirigentes nacionales de mi
organización, ósea que es una suerte tener, haber contado con el apoyo de mi
abuela india que ha estado allá en las estrellas acompañándome, si
ENT: y otros compañeros que te acompañaban

acá también, que están más cercanos
TEST: no sé qué más decir
ENT: yo creo que es bastante o podemos decirlo sin
micrófono
[CORTE 3:48:09]
ENT: Hola TEST, querías hablar del exilio ¿qué
quieres contarnos?
TEST: si, es en relación a los hijos, a los niños,
no, que la última, pues el anterior relato que hice fue en relación a
todo lo que yo viví personalmente, no. Pero me parece que este tema de los
hijos es, es importantísimo de trabajarlo, lo que implica la segunda generación
de exiliados, FAMILIAR 1 es exiliada conmigo, pero FAMILIAR 3 es nacido acá, en
ENT: son tus dos hijos
TEST: son mis dos hijos, FAMILIAR 3 y FAMILIAR 1;
FAMILIAR 1 sufrió muchísimo en Colombia desde que estaba en mi vientre pues ya
te relaté ahí cómo en esta, a los 4 meses de embarazo tuve este ataque de
paramilitares y los cuales casi la pierdo; también a los 7 meses tuvimos
una... el ejército tomó el bus en donde yo viajaba con un compañero de la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 2,
tomó el bus como un escudo humano porque sabía que adelante había una emboscada
de la guerrilla y nos puso como escudos para protegerse, nos metió a la
emboscada, disparando desde el bus hacia afuera. Nosotros, la gente gritaba, el
compañero de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 y yo invocábamos el Derecho Internacional
Humanitario,
diciendo que estábamos siendo, estaba siendo violado, al punto que la gente se
apropió de esto, de la invocación de DIH, que la gente empezó a gritar “hay una
mujer embarazada”, que era yo.
En fin, yo pensé que era el último día, que ese era
el final, finalmente logramos bajar el ejército, eso es algo excepcional porque
en otras circunstancias eso hubiera aparecido un ataque de la guerrilla,
asesinados todos, no. Finalmente salimos con vida de allí y, en fin. Todo {todo}
el tema del embarazo con FAMILIAR 1, hubo mucha persecución, mucho
miedo, sus primeros años de vida también, siempre dejándola encargada con tíos
o amigos. Esto para ella ha sido muy traumático, hay mucho miedo en su vida, en
sus primeros años de vida; así que cuando nosotros salimos del país y llegamos
a -------- ella expresó la mayor felicidad del mundo, ella saltaba, brincaba y
decía, "finalmente mamá, estamos bien" me abrazaba, era totalmente
feliz, "nunca nos vamos a separarnos" era eso
ENT: ¿qué edad tenía ella cuando salió?
TEST: tenía 4 años y medio
ENT: era consciente de lo que pasaba
TEST: ella, todo, absolutamente, ella siempre ha
sido así, de una madurez anticipada, le ha tocado duro. Así que... por ejemplo

tenía secuelas del miedo que te digo, alguna vez alguien estando en -------alguien venía, no timbraba sino que golpeaba las ventanas con fuerza para
llamar la atención, a alguien afuera, alguien que llegaba, amigos y ella
enseguida se tiraba a mis brazos a llorar, de, gritaba “¡los paramilitares mamá!”,
porque tenía ese recuerdo en su cuerpo {no} del sonido
así agresivo sobre... las patadas en las puertas, en las ventanas, ya
era un recuerdo inmediato. Tocaba decir “no pasa nada, aquí no pasa nada,
estamos a salvo”. Así que ella, ella fue una chica así, que le tocó afrontar y
poco a poco el hecho de vivir de aquí en paz, en absoluta paz, el
hecho de también tener su hermanito, yo tuve un embarazo aquí muy bonito, muy
tranquilo, yo jamás había sentido eso. Así que tuvo una, su infancia que
continuó, fue muy tranquila, muy feliz, tuvo un padre sustituto, ósea
mi esposo, que la adoptó como su hija mayor, así…
ENT: es su hija
TEST: fue su hija si, ella finalmente su
adolescencia fue dedicarse, era en la escuela secundaria era la promotora de Amnistía
Internacional, era la que se encargaba de lo stand de Amnistía, de hacer
acciones urgentes, de hacer sensibilización sobre los derechos humanos, sobre
el... todo el consumo equitable; todo justo, de la agricultura biológica; una
mentalidad súper ecologista. Igual, metida en scoot, en todos estos grupos
juveniles, fue la presidenta de su concejo estudiantil, fue una chica muy
metida en lo social.
Terminó su secundaria e hizo su carrera de ----------,
optó por el ---------------, porque consideraba que estaba hecho para esa,
que ella quería defender los derechos humanos y su especialización -el master
lo hizo en Holanda- sobre Derecho Internacional Humanitario. Y yo lloré, eso
fue el año pasado, cuando se graduó del dieron el diploma de master en ------------,
en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 4, la presidenta en el momento del diploma,
la presidente le entregó el diploma y le dijo, "¿por qué
escogiste esto, el DIH? ¿cuál es interés?" y ella respondió "porque
el derecho internacional humanitario salvó mi vida" y entonces le preguntó
"¿cómo?" entonces ella contó esta historia que relato, de que estaba
embarazada y que le bus fue tomado y que gracias al
conocimiento del DIH por lo menos hubo un respeto ahí de salvar vidas;
y ella está convencida de que el DIH sirve y que hay que ponerlo, el todo es a
sensibilizar y luchar para que se aplique en todos los conflictos internos en
el mundo.
El lado de FAMILIAR 3 es un chico
que es un artista, también muy dedicado con sus grupos juveniles. Digamos que a
nivel de lo social es un poco, no apático, sino reservado; él vivió toda su
infancia… en nuestra casa siempre fue una casa de llegada de
refugiados, nosotros albergábamos todo el tiempo
familias refugiados que venían a, en asilo político y que les

prestábamos nuestra casa para estar 1 año, 9 meses, 6 meses, el tiempo que
hiciera falta, antes de que les ubiquen, antes de que les den su estatuto de
refugiado. Ósea que él vivió, ósea tuvimos, era una casa chica, teníamos 4 habitaciones,
pero podíamos… en un tiempo por ejemplo pudimos albergar 4 familias,
éramos 4 familias ahí, sí. Y claro eso hacía muchos niños, pero
también para él era un poco duro no tener su propio espacio y yo creo que eso
lo hace un poco así, pero igual él es muy, de una sensibilidad enorme con todo
lo que los refugiados.
ENT: ¿él se siente exiliado, se siente hijo de
exiliados? ¿cómo lo vive él?
TEST: él, él se siente hijo de exiliada si. Su padre
es un defensor de los derechos humanos muy conocido, él…. pero
su madre es una exiliada, entonces él, él sabe toda esa historia y se siente
así, siente. No ha querido ir a Colombia todavía, porque… yo creo que va a
venir, todavía le da un poco de temor, sí expresa mucho temor cuando yo viajo o
por ejemplo su papá viaja. Su papá ha sido, como te conté su papá está en la
lista de terroristas de Estados Unidos y hay muchos lugares donde le es
prohibido viajar, ósea que no puede montarse en un avión por todas las
imposiciones de los gringos. Él mismo se iba a América Latina, le hacen un
tratamiento especial a él, siempre lo dejan a parte durante 2 o 3 horas, de
interrogatorios y siempre hay miedo, él siempre expresa miedo.
ENT: cuenta, cuenta ¿cómo es eso de que lo dejan
aparte?
TEST: por ejemplo, últimamente estuvo el año pasado
en Argentina y cuando entran en inmigración lo ponen a parte
ENT: aunque no pase por Estados Unidos
TEST: aunque no pase por Estados Unidos, ósea es un
tratamiento así
ENT: ósea está en varias listas, no está en la
lista norteaméricana
TEST: si exactamente, y entonces lo ponen aparte y
eso, metido en interrogatorios de 3 horas y se ponen averiguar
en Internet y le preguntan y le preguntan de “¿qué estaba haciendo en
tal parte? ¿qué estaba haciendo en el otro? ¿qué países visitó?” Eso,
es un tratamiento así de señalamientos
ENT: y ¿le prohíben ir a algunas partes?
TEST: a donde no puede ir, a Canadá no puede ir,
porque Canadá tiene acuerdos con Estados Unidos; los países que tienen acuerdos
con Estados Unidos de sobre vuelos, de estas listas de vuelo compartido no
puede ir
ENT: ¿puede ir a Colombia?
TEST: a Colombia puede ir, si, puede ir

ENT: hay mucho terrorista, además ya, en
Colombia
TEST: [RISAS] exacto
ENT: de los verdaderos
TEST: pero pues todo eso siempre es un riesgo, no. Entonces
FAMILIAR 3 sufre mucho con eso, por ejemplo, él tiene temor cada vez que sabe que
el papá viaja, me dice "ya le dijiste que nos mande un mensaje que llegó,
que llegó bien, ¿dónde se está alojando?”, ósea siempre hay miedo de que no lo
vuelva a ver, que pues se oyen casos de gente que es detenida…
ENT: ósea él está sintiendo ahora el
miedo que su hermanita sentía cuando era pequeña
TEST: ah… exactamente, si, si
ENT: aunque sea diferente
TEST: sí, sí, y cuando yo viajo también a Colombia,
él tiene temores
ENT: y FAMILIAR 1 ¿regresó a Colombia?
TEST: FAMILIAR 1 regresó, eso fue también muy
hermoso, porque ella terminando su carrera de -----------, ella tomó la decisión de
hacer una pasantía en una organización de derechos humanos en Colombia y se fue
4 meses y la hizo con la ORGANIZACIÓN SOCIAL 6. Pero ella antes hizo
un recorrido de todo su, de su familia, de sus orígenes. Porque el lado de su
padre también es bastante traumático, su padre es exiliado, su padre es una
persona también que fue muy luchador social en Colombia y son cosas que ella
quería reconstruir su historia. Entonces lo hizo y luego hizo
una pasantía y le pareció muy duro, vivió con mucha, con mucha, cómo se llama,
sufrimiento, esa, esos
ENT: esa pasantía, no compasión sino
con sufrimiento ¿te dijo qué tipo de sufrimiento sentía?
TEST: se sentían… sentía mucha soledad, mucho
miedo, mucha, ósea se sentía impotente, no tenía muchos…. ósea, ella llegó a
una organización de gente muy adulta, no tenía colegas de su misma edad con
quién conversar todos esos sentimientos. Entonces estaba en mucha soledad y
todo lo que tenía que hacer como trabajos de recopilación, de redacción de
casos
ENT: y ¿ella iba sobre el terreno o no?
TEST: no sobre el terreno no, era un trabajo muy
hacia a la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, era toda la
presentación de casos y entonces a ella la, me imagino que el tener que
redactar casos para CIDH era durísimo, porque era revolver todo el pasado
nuestro, lo que ella vivió, nosotras…
ENT: ¿ella te contaba el miedo que tenía?
TEST: si, si, si, ella. Yo tuve que ir, es más yo
tuve que viajar, porque un día me llamó llorando, que sentía mal, que quizá no

era una buena idea haber hecho eso. Pero yo fui allá y nos hicimos un viaje a
la Guajira a un territorio indígena al --------------, que fue una semana para
que se tranquilizara y entonces sí. Me decía “en el fondo siento que esto es
como una curación ¿no? ósea de que duele pero que es como una... adentrarse a
lo que tu viviste y lo que yo viví, pero yo ahora estoy en otro plan, estoy en
un plan en el cual yo soy abogada y tengo que asumir. Además, quiero hacer Derecho
INTERNACIONAL- en ese momento todavía había hecho la especialización- ósea yo
quiero hacer especialización en Derecho Internacional Humanitario, yo sé
que es, es enfrentar toda la crueldad humana en esa área”. Así que fue muy bien
para ella, también
ENT: ¿cuánto tiempo te quedaste apoyándola?
TEST: un mes
ENT: un mes de los 4
TEST: ósea me vine ya con ella, fue el último mes
para volvernos de Colombia
ENT: y ¿volvieron a lugares donde estuvieron
viviendo juntas?
TEST: no, no, no
ENT: no era posible
TEST: no, no, no era posible, era
más, estuvimos en familia, en, donde mis padres en Nariño, pero
ENT: ¿tu decidiste o ella no quería ir?
TEST: yo creo que ella ya lo había hecho. Ella ya
había visitado varios lugares, había estado, ese fue un primer proceso que ella
hizo ese viaje, entonces... Aquí era más estar en familia y luego ir a {a} esa
semana en la Guajira, fue muy bonita porque fue estar en una comunidad indígena
en plena corazón de una comunidad indígena y ella -cómo es una playa donde hay
muchas deportes náuticos - ella se puso como instructora para la gente que quería
aprender a navegar. Entonces fue bonito, eso, al salir de ahí ella lloraba la
noche anterior y me decía “yo quiero quedarme aquí, yo sé que yo en este pueblo
podría aportar mucho, yo podría ser la abogada de los indígenas”
ENT: me suena a la madre eso,
TEST: [RISAS] ¡sí! quería ser la abogada de los
indígenas, “podría seguir enseñando a la gente que venga de afuera a hacer
navegación, barcos de vela y todo lo que sea, y también maestra de piano -porque
es una gran pianista también-” entonces nada, que tenía muchas posibilidades
ENT: entonces regresa contigo al cabo de 4 meses y
después ¿se cierra ese capítulo? o ¿se pone a hablar de su experiencia cuando
llega acá y las semanas?
TEST: no.… no tanto, no habla mucho de eso no, no
en seguida... no, porque fue llegar aquí y en seguida tuvo que irse a ------- a
hacer su master, no.
ENT: ¿y tú como la ves ahora?

TEST: no, realmente en el fondo ella siempre me
dice “yo sé que…” porque durante el viaje en avión lloró todo el tiempo, lloraba
y lloraba, yo quería dormir personalmente, no podía porque ella lloraba,
solamente lloraba, entonces mi deber era escucharla, pues porque también había
encontrado al padre, la última, el día en que viajamos.
ENT: no lo conocía
TEST: si, si lo conocía, pero
ENT: había estado años separada
TEST: ósea, años separada y entonces el padre,
había tenido una conversación con él que nunca la tuvo y que la tuvo gracias a
que había hecho ese proceso {no} de recuperación de sus raíces. Así que {le}
tuvo la oportunidad de hacerle preguntas y el padre también pedirle perdones y
eso la, le había destapado heridas, así que lloraba mucho. Después, ya la
llegada aquí los días que siguieron fue tranquila, pero siempre me dijo y yo
creo que siempre, hasta ahora me dice lo mismo, “ese viaje Colombia, yo no
quiero volver a vivir allá, no, no quiero vivir allá”.
ENT: es el balance que hace después
TEST: si, "no quiero volver a vivir allá, ese
viaje fue sanador, pero no quiero, quiero vivir". Ella vivió el tiempo
justo cuando hubo la, después del plebiscito de la paz que se perdió y hubo
toda esa marea de movimientos de la gente que había votado por la paz y que
presionaban que se cumplan, se firme el acuerdo. Entonces ella vivió ese
tiempo, entonces le parecía de una insensatez de, que ante una realidad
totalmente justa, de, de firmar la paz en esas condiciones en que estamos, que
la gente, que haya un sector de la sociedad que se niega, y que hay unas
fuerzas políticas y de poder que se oponen a eso; para ella era horrible y el
saber que, que eso era, que seguían matando, el conflicto armado vigente, no.
Entonces eso, eso, la desmoralizó mucho
ENT: y ¿con ella has hablado de tu propio exilio o
no?
TEST: si, si hablamos, hablamos
ENT: ahora, ahora después de que ella ya estado en
Colombia
TEST: si, si hemos hablado, justo cuando nos
decidimos a, a que, a registrarnos en la plataforma de víctimas, en
reconocernos como víctimas, no. Yo hablaba mucho de eso, porque pues yo no
quería ser, no sé era una contradicción en mí, no, pero al final, también por
ella era hablar de qué es lo que vivimos y qué es lo que somos. Sí, sí yo tuve
muchísima suerte, quizá porque yo estoy muy protegida por mis ancestros, que yo
vi la gente que desaparecieron a mi lado, que mataron, sí; que bueno perdimos
muchos amigos, muchos compañeros, me salvé de muchas cosas, estuve detenida,
pero, pero, estoy viva {no} estoy viva y eso es una gran suerte y creo que... Yo
agradezco esa, esa suerte porque me permitió criar, acompañar a mis hijos en

paz, en un estado de paz y de contarles y de ayudar a que sean personas de bien,
que puedan aportar a la sociedad, para un mundo mejor, ese es un gran desafío
ENT: ¿qué parte tiene el exilio en la educación de
tus hijos? ¿tú les crías como residente en --------de origen colombiano, tu les
crías como exiliada colombiana viviendo en -------- o ¿cómo otra cosa? no sé
TEST: lo interesante de nosotros es que como te
digo, nuestra casa desde que yo llegué, cuando yo llegué ya éramos, llegamos
tres familias de Colombia juntas, con sus respectivos hijos y entonces ya de
entrada ya era un ambiente de refugiados, no. Veníamos del mismo proceso de
lucha, habíamos vivido las mismas, hechos violentos, así que había una de
estas familias que era que el hombre había sobrevivido a una masacre y sus
cuatro hermanos fueron asesinados, CONOCIDO 49 y el otro CONOCIDO 22, que
sus dos hermanos --------, este, CONOCIDO 21 y CONOCIDO 50 habían sido
asesinados, su madre murió por el… no.. antesitos del asesinato de ellos, su
madre murió de dolor, también de miedo. Así que de entrada ya, una carga
un carga del conflicto colombiano muy fuerte y de ahí vivimos juntos largo
tiempo, un año yo creo, y luego siempre que se iba una familia, venía otra,
siempre hubo familias, todas eran refugiados que, traían y teníamos una actividad
política en la casa, permanente, discusiones que de todo tipo; encuentros;
manifestaciones; hacer actividades culturales; pero todo ligados a los derechos
humanos. Mi marido muy militante, así que ellos se criaron en ese medio de
sociedad -------, porque iban a escuelas más --------- que mezclados, ósea...
FAMILIAR 3 estuvo en una escuela activa en [DUD 4:11:30----------------] que es mayoritariamente, ósea allá no hay extranjeros,
muy -------------- y FAMILIAR 1 iba a una escuela pública pero también en -------------bueno ni es tan pública. Entonces esa, esa ambiente de estar con sus, además la
gran familia de mi marido es una gran familia ------, extensa, ellos son 8
hermanos con mucha familia y ellos fueron acogidos, pues mi hija fue acogida
como la hija de CONOCIDO 20 y mi hijo pues es su hijo, así que es una gran
familia -----------, -------------- y escuelas así. Pero ese otro lado, es lo
social, que era nosotros viviendo en la cotidianidad como refugiados, con
refugiados, con actividades permanentes políticas, nunca, ósea no sé, imposible
sustraerse, así que cada vez que, en la escuela, en sus respectivos trabajos
tenían que hablar algo, ellos tenían que mencionar esas realidades
ENT: siempre
TEST: siempre
ENT: los dos
TEST: siempre, siempre decían. Si, por ejemplo
unas maestras que me llamaban "oiga ¿verdad que en su casa llegan
indígenas?", porque claro en esas escuelas súper ---------- tienen la imagen
de que los indios son, como los de las películas éstas americanas, donde los
indios le quitan
ENT: vienen de la selva

TEST: ¡no! y quitan los cabellos a esos que, a los
pobres blancos, ósea como [RISAS] entonces siempre
ENT: “corre peligro su hijo con indígena ¡dígame!”
TEST: entonces me decían "verdad que en su
casa llegan indígenas" y yo "claro que sí, líderes indígenas" " y no será posible que alguien venga a explicar, porque eso
sería"
ENT: y que vengan con plumas no
TEST: [RISAS] entonces para ellos era una cosa
novedosa. Por ejemplo cuando mi hija tuvo 11 años fue su primera regla y para
nosotros la primera regla no es banal, es un paso, es una iniciación al camino
de la feminidad. Entonces, en privado yo hice todo un ritual, una ceremonia para
acompañarla en ese inicio, pero además en Colombia, o un gran líder indígena
que es un chamán, me había dicho desde que yo, desde que ------- había
nacido, FAMILIAR 1 había nacido, me había dicho, me dijo "el día en que tu
hija tenga la regla tienes que avisarme, yo voy a donde sea". Pero eso me
lo decía en Colombia cuando ya me exiliaron entonces ella, él vino en una invitación y
me volvió a decir "cuando tu hija tenga la regla yo vengo aquí, pero
tienes que decirme", así que me lo cumplió. Cuando yo le llamé y le dije “oye
mi hija ya tuvo la regla”, entonces me dijo “listo yo voy en seguida”.
ENT: ¿vino acá?
TEST: él vino acá y dio la casualidad que también
había dos indígenas que estaban de paso en una gira, otros dos líderes, así que
eran tres; hicieron una ceremonia, pero llevada más por CONOCIDO 51, un
gran un gran hombre, un tipo, un lingüista, es líder indígena y chaman. Él hizo
la ceremonia de iniciación de FAMILIAR 1 en el campo, fue hermosa, totalmente
hermosa, invitamos a la gente colombiana más cercana y a ------ más cercanos,
con los padrinos. Porque fue una ceremonia de todo un día y toda una noche, si,
con muchos elementos de la naturaleza, con plantas medicinales, con, fue fue
una ceremonia de, a ellos los marcó impresionantemente. Ósea FAMILIAR 1, esa fue
impresionante porque la pusieron, la encerraron en una especie de cuarto
hecho de tela blanca, con la cual solamente las mujeres podían entrar y
cada vez que una mujer entraba la bañaba y le hablaba y le decía qué
consejos le daba como mujer, que para su futuro, entonces fue una cosa muy
hermosa para ella. Y para FAMILIAR 3 como él estaba chiquito, tendría como 6 años,
supongo, entonces a él lo bautizaron, le hicieron su bautizo indígena
y habíamos invitado un sacerdote también, a CONOCIDO 52 [DUD 4:16:14] pero CONOCIDO
52, él estaba, un cura; pero él
estaba con la boca abierta y dijo "yo no tengo un papel que hacer aquí,
solamente participar con mucho respeto y yo"
ENT: pero él tiene mucha práctica, porque vivió
mucho tiempo en Guatemala
TEST: claro, claro, está acostumbrado, pero pues no

había participado en una iniciación, ni en una cosa así, entonces le
pareció hermoso también. Eso marcó mucho a la, ellos cuando hablan de eso,
de bautizo y de su iniciación es ... viene ese recuerdo de esa ceremonia
indígena que fue muy poderosa
ENT: ahora ¿tú no crees que esa es una victoria
tuya? porque el exilio no se limita a ser algo negativo, limitante, ósea una
huida por la seguridad, sino que a pesar del exilio has podido mantener
tradiciones
TEST: ah no, eso sin duda
ENT: es una
victoria
TEST: sin duda es
una victoria, por ejemplo, mi casa, la casa de campo que tenemos, la
convertimos en un centro de ceremonias amazónicas y teníamos para tomar yagé,
la ayahuasca
ENT: no sé lo que es
TEST: es una planta de
la amazonia, es una combinación de dos plantas amazónicas; una preparación que
se hace, con la cual las comunidades indígenas, la utilizan para limpieza
emocional y limpieza física, porque supremamente limpiadores del organismo, de
la sangre, de los intestinos, de todo, para sacar toxinas. Pero al mismo tiempo
tienen la acción de limpiar el alma, se llama el bejuco del alma, no, el
pensamiento; entonces te hacen ver todos los conflictos que tú vas acumulando,
la ayahuasca te los enfrenta, te los pone al frente, te los muestra, lo que has
olvidado porque quieres taparlo, entonces también te los saca y te permite
limpiar. Entonces hay mucha emoción que desata, mucho llanto, mucho miedo
muchas veces, pero mucha alegría también.
Y también tomamos el San Pedro, que es otra planta
de los Andes, que de la montaña, que es un cactus, es una planta que es la luz.
Porque la ayahuasca es una planta que te lleva a la tierra a tu parte sombría,
que te limpia, no, pero que escarba en tu sombra; en cambio el San Pedro, hace
que te, es la planta del corazón, que te ilumina
ENT: y ¿consigues
esas plantas acá?
TEST: no aquí no se
consiguen, bueno digamos
ENT: pero consigues que
te las manden, ósea que el exilio no te ha cortado de esas prácticas.
TEST: no, no, no
porque por esa razón, porque nosotros las organizamos también, porque tenemos
mucha. Yo en mi trabajo en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 y con pueblos indígenas en
Colombia, fue
muchos años, entonces tengo los contactos todo el tiempo, {no} entonces

nosotros los veranos, por ejemplo, era sin duda organizábamos la venida de
taitas, de chamanes si y si no, habían otros chamanes del Ecuador, de los INDÍGENA 2, que
venían de diferentes ... 4 o 3 veces al año, sí. Y nuestro objetivo era siempre
organizarles el, las ceremonias en la casa y con el fin de que sean espacios
para que los latinos que, con los que nos relacionamos estén ahí, participen en
esa, y al mismo tiempo pues los chamanes hacen su trabajo, no, de
sobrevivencia. Igual ahora siguen viniendo de la comunidad INDÍGENA 3, ya no en
mi casa, porque la casa la tenía este año otra persona, pero siempre se
organizan, aquí siempre se organizan ceremonias todos los años, si.
ENT: y a ti ¿qué te parece que se
pueda organizar eso?
TEST: pues yo le propuse a mi colectivo, a CONOCIDA 53 de que en, estamos en un proceso,
esto de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, estamos en un proceso de enfrentar de manera
consciente toda la parte
de la memoria, pero ellos están enterados y saben y dicen “lo vamos hacer, que
nos vamos a ir a una ceremonia de yagé juntos”, si, porque hay muchos de ellos
que les da miedo. Por ejemplo, hay uno que CONOCIDO 54, que es un joven que vio
que sus padre fueron asesinados, quemados y es algo que él no puede hablar, él
no puede. Él estaba muy joven, era un adolescente y él no puede hablar, no
pude, y su hermano es, vio todo, era más chiquito, él vio desde... la madre lo
escondió en, arriba en el granero, pero él vio todo lo que hicieron lo
paramilitares con sus padres; y él luego se perdió porque se fue a caminar por
el campo en los pueblos y después de mucho tiempo lo encontraron y ya lo pudieron
traer acá y el muchacho estaba perdido, se volvió drogadicto, está lleno de
rabia, no quiere hablar, no. Entonces estos son, CONOCIDO 54 dice "yo, si
el Yagé me va a permitir desbloquear, yo lo quiero hacer, si", entonces
siempre eso, no, de que…
ENT: el iría
TEST: él iría si, entonces eso, eso pa nosotros ha
sido también una experiencia bonita, no, de tener largos años de yagé, hemos tenido
no sé, hace como que, como unos 12 o 13 años tomando yagé y eso nos ha
permitido mantener comunidad. Comunidad, porque tenemos comunidad en lo social,
digamos participamos en lo social y político, sí, pero esa comunidad cultural
del alma, ese lazo que nos permite estar fuertes, arraigados en nuestro propio
territorio interior, es el yagé, el que nos da la fuerza, es la planta madre
nuestra.
Yo vengo de una cultura donde, por donde sale el
yagé, que es, yo estoy en la puerta de salida de la amazonia del yagé así,
entonces yo vengo de un, de una región de curanderos y de yageseros, así que yo
le tengo mucha, mucho arraigo a eso. Además la ceremonia en sí, una ceremonia de
yagé jamás se hace solo, no, ósea tiene que estar el taita, el curandero ahí,
es algo incomparable, es muy hermoso hay mucha canción, mucha ternura, mucho

amor, mucho amor, entonces el sufrimiento que atraviese la persona…. una chica
víctima que se, que había desaparecido su hermano, vino la primera vez pero a
ella vino, vino por cuestión de una dolencia física -porque el yagé, la gente
se acerca también cuando hay una dolencia física- ella vino únicamente porque
tenía un problema de enfermedad y a ella la, la cogió muy duro, duro. Entonces,
tuvo mucho miedo y gritaba y gritaba, pero fue muy lindo el que ella luego
decía "si no hubiesen estado todos ustedes al lado mío,
abrazándome, diciéndome, en hermandad quién sabe, no, habría salido...
mucho mejor más fortalecida". Si, eso es un poco el... mis hijos
al yagé le tienen mucho respeto, ellos no han querido hacerlo.
ENT: ¿no han querido?
TEST: no, no, les da miedo, si, les da miedo, pero
los dos, es chistoso porque los dos siempre dicen "lo vamos a hacer, pero…"
ENT: tienen curiosidad y respeto
TEST: sí, sí, pero dicen "lo vamos a hacer en
la selva" porque como ellos me han visto que yo me he ido, ido a la selva
amazónica a tomar yagé y yo les cuento lo maravilloso que es hacerlo en la
selva, entonces ellos dicen "el día que lo vayamos a hacer"
ENT: quieren la versión original, no la copia -----------TEST: allá, quieren tomarlo allá. Pero yo creo
que ahí en esa parte ellos son, es súper integrado, está. Yo siento que los dos
tienen muy integrado el ser latinos, colombianos, su historia de vida y el ser
---------. Sobre todo, FAMILIAR 3, él es -------, sí, pero esa parte latina con todo
lo que ha vivido, pues yo a veces lo oigo cuando le habla alguien y dice
"mi madre sabe tantas cosas, ella es curandera, ella es" porque
claro
ENT: ósea es otra cosa mi madre no es solamente
exiliada, mi madre vino con toda su cultura, su pasado, sus prácticas y las
mantiene y no renuncia
TEST: claro y sobre todo porque ella, ella, por
ejemplo este tema de la conexión con la tierra desde que estaban muy pequeños
les inculqué mucho, cada vez que hacíamos el huerto, teníamos que pedirle
permiso a la tierra para hurgar el vientre y para sembrar una semilla. Luego cuando
recoges un fruto hacíamos ritual para agradecer el fruto que nos ha dado la
madre tierra, entonces ellos lo han vivido así, no, entonces el manzano -tenemos
un árbol que nos da mucha manzana- entonces FAMILIAR 3 ya sabe que cuando termina
el, la cosecha dice “vamos agradecer al manzano”, entonces lo hacemos con
ritual, con cantos, con inciensos, con palabras, con abrazos al árbol, sí.
Y así él está muy ligado a esta y con las estrellas la misma cosa, ósea al
principio yo le decía lo duro que para mí, que lo que más me dolía del exilio
era que en Colombia yo estaba muy ligada a mis estrellas y yo sabía dónde me
situaba, no, y cuando yo llegué aquí yo no podía hacer los mismo, no sabía

dónde estaba
ENT: es otro hemisferio y las estrellas no se ven
acá por las nubes
TEST: si, si, si claro, luego fue situarse más y ya
al final la comprensión de que es una sola madre la tierra y el universo, y la
estrellas son estas, las nuestras, las mismas que vemos allá, así que el duelo
se supera. Eso, yo creo que ellos, ellos son
fuertes, son... hacen resiliencia a su manera, en el arte; FAMILIAR 3 en artista
y FAMILIAR 1 también es artista pero también su trabajo de derechos humanos, ahí
van curando
ENT: y defendiendo a la madre
TEST: y defendiendo a la madre, pero yo eso si lo
que agradezco al exilio en esa posibilidad de haberme permitido ser madre, porque
yo no sé a mí me da miedo pensar que haber seguido el ritmo que seguí en
Colombia, como ----------- de una organización de campesinos…
ENT: hubieras sacrificado a FAMILIAR 1
TEST: yo creo
ENT: hasta qué punto
TEST: yo creo, yo creo, que ese hubiese sido,
porque la exigencia cuando tú eres madre sola es durísima, además si tú eres
-------- de una organización que ha sido diezmada a sus dirigentes. Yo creo
que yo llegue a la ------------- de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 porque mataron a los hombres,
porque
esa era una organización
ENT: pero te mataban a ti también, no por ser mujer
te iban a proteger, no por ser madre
TEST: si, si claro, seguro, seguro me iban a matar,
de toda manera harto. Pero digamos que esa organización era una organización re
machista, si, en el campo hay mucho, ósea una ideología patriarcal que domina
todo, así que tener una -----------en la... nacional, era, era lo. Yo tenía mis
méritos y mis capacidades,
ENT: supongo, supongo
TEST: pero también era porque es que a los hombres
ya los habían matado casi a todos
ENT: terrible, que terrible
TEST: y esa era una exigencia, yo cargaba a mi hija
bebé pa’ un lado y pa’ otro. Pero después, ya cuando va a la escuela, no
puede ser lo mismo, entonces seguro, sin duda…
ENT: y ¿hasta qué punto puedes comprometer el
destino de ella porque tú quieres comprometer el tuyo? es duro, duro
TEST: claro, sin duda, nosotros, nuestra actividad
campesinos de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 ---------------- era casi que clandestina, el
ejército nos perseguía. Ósea los campesinos que portaban nuestro carnet de

afiliados tenían que esconderlo en el momento de pedir papeles, porque era el
pasaporte a la cárcel, es decir, ser miembro de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 ser guerrilleros,
ósea
esta... sigue siendo, no, eso no ha cambiado mucho tampoco, los líderes
sociales siguen siendo objetivos militares, entonces nuestros casos…
ENT: se ve estos días
TEST: se ve estos días, eso no ha cambiado, ósea...
Así que yo en ese sentido agradezco mucho al universo, a la vida y a mis
ancestros estar aquí y a haber podido ser madre. No ha sido a la perfección,
tantos errores, pero ahí he estado, FAMILIAR 1 me lo agradece, ella es muy
linda
ENT: claro, porque vio las dos cosas
TEST: cuando dice... y FAMILIAR 3 también un día me
lo dijo, me dijo que el admiraba el sacrificio "porque tu pudiste quedarte
en tu país, y tú te sacrificaste para salvar a tu hija y para tenerme a
mi" ósea muy lindo, pero bueno, eso era lo que quería contarte un poco
ENT: pues es bastante, es mucho y muy útil
¿cortamos?
TEST: si

