184-VI-00021
ENT:
Don TEST, muchas gracias por permitirnos estar aquí con usted, a punto de
conocer esa historia que quiere compartir a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, de las
principales afectaciones durante el conflicto armado en su vivencia, en LUGAR 1
y en cualquier lugar donde le haya tocado esa difícil prueba.
Lo
primero que quisiera preguntarle don TEST es, sumercé, ¿en dónde nació?
[Datos
personales 00:30-03:10]
ENT:
¿Usted participa de algún tipo de organización en LUGAR 1?
TEST:
No, yo únicamente, no me gusta meterme en esas cuestiones de juntas, de
comités, de vainas, no, yo no me ha gustado eso nunca, mire que yo soy esquivo
de esas vainas, no sé, no sé
ENT:
Nunca se ha sentido [INTERRUP]
TEST:
Si, yo no
ENT:[CONT]
en la necesidad
TEST:
Le colaboro a la gente en lo que yo pueda y todo lo que esté a mi alcance, sin
ir, digamos, a ofender a otro, por servirle a este, no, yo ese soy, ya.
Cosas
de que uno mira y jamás, y por eso será que estoy vivo, porque yo jamás me ha
gustado, digamos estar, pues, soltando pues la lengua de lo que uno mira o
sabe, cada uno defiéndase como pueda.
Aquí
por lo menos, de mirar yo, yo llevo 25, voy pa 25 años aquí, como -------- de
mirar pasar la gente por aquí, y llevarlos pa matarlos ahí detrás de ese monte,
ahí, escuchar los tiros y esa vaina, uno mirar a quién lleva, y le duele el
alma, le estrujan el corazón a uno, porque uno sabe que los llevan es pa
matarlos, porque uno mira que es gente que le gusta hacer eso, y uno
preguntarlos que tal, cosa, "ahí lo llevaban unos tipos, no sé", pero
yo no, de todas formas, uno no los conoce, digamos, sabe que, cree qué clase de
gente es, pero no sabe cómo se llama ni nada, sino que pertenece a tal cosa,
entonces uno, si me entiende
ENT:
Se cuida
TEST:
Pero, al que si llevan, pues uno si conoce quién es y todo, si no que uno no

sabe en qué se haya metido pa que lo lleven a hacerle eso, porque como ese es
el problema, que muchas veces uno no sabe en qué se ha metido, y se han metido
en vainas que no...
Aquí
en el 80, se formó una guerra, eso fue cuando comenzó la guerra, mejor dicho,
dura, con el M19 [INC: Movimiento 19 de Abril], que fueron los que comenzaron,
aquí se tomaron el pueblo 3 veces [INTERRUP]
ENT:
3 veces en 1980, en el mismo año 3 veces
TEST:
3 veces se tomó, en el mismo año se lo tomaron 3 veces, no exactamente en 1980,
si no que comenzó, no, si no que las veces que vinieron acá fue en el mismo
años, las 3 veces, sí, se tomaban la iglesia, hablaban por esos micrófonos, eso
hasta en LUGAR 4escuchaban, porque ellos, la última vez se amanecieron,
amanecidos aquí, se fueron a las 5 de la mañana, y la base de LUGAR 4 no
venía sino hasta cierta parte del río, ahí de LUGAR 2 mejor dicho, y de ahí
pa acá no arrimaban, porque acá los estaban esperando para afrentarlos y toda
esa cosa.
Entonces
aquí sacaban al que necesitaban sacar, y si lo iban a llevar se lo llevaban, y
si lo iban a matar pues lo mataban, y ya, y como no habían si no como 10
policías, no habían más, 8 policías, 10 policías, eso pues, ellos se
encuartelaban y no se dejaron sacar de su casa donde estaban, porque ellos no
andaban, ellos no trajeron cuestiones, digamos, como cilindros y todas esas
armas, si no era puro, inclusive, ellos se trajeron un avión de por allá de
Miraflores, lleno de fusiles, un avión de Aeropesca [INC: Transportes Aéreos],
por aquí lo pasaron, por aquí, por frente aquí de LUGAR 1 por este río, y se
metieron por el LUGAR 3 pasaron por encima de la base, por el puro río, por
aquí a la margen del río, o sea, [INTERRUP]
ENT:
Al nivel
TEST:
[CONT] del monte, sí, y bajitico, bajitico, eso fue -------------- y [INTERRUP]
ENT:¿De
qué año y qué día?
TEST:
Eso fue, yo no recuerdo exactamente la fecha, eso es lo que a mí me falla, yo
no recuerdo la fecha
ENT:
Bueno, no se preocupe que [INTERRUP]
TEST:
Pero, ese Aeropesca de 2 motores, se lo pasaron por ahí por LUGAR 4 y ahí
lo vieron pasar y todo, y lo hicieron caer en un regal, el regal llamamos a

donde da el agua a uno a la rodilla, sí
ENT:
Sí, un bajito
TEST:
Bajito, una playa, pero entonces con agua por encima, y queda bien en frente de
una tribu indígena que se llama INDÍGENA 1 ahí cayó, ya teñido la noche, 6
pasaditas
ENT:
Sí
TEST:
Ahí estaba la guerrila esperando, entro del avión, dicen, que iba, el que le
iba dirigiendo aquí, y ya, y de ahí estaba la guerrilla esperando que
cayeran con un poco de indígenas [INAD 07:47] pa que cargaran todo ese
armamento, se llevaban llenos de unos fusiles que aquí los estrenaron después,
la última vez que vinieron, los estrenaron aquí en el pueblo, en este pueblo,
unos fusiles marca Fal, dicen los que conocen de eso, de marca Fal, unos
fusiles Fal, yo no sé de qué nación es eso, en todo caso, no eran colombianos,
y sacaron esa vez 600, como que eran 600 fusiles, decían 600, 700 fusiles, y
más armamento, pistolas, carabinas, todas esas cosas así, pusieron a todos esos
indígenas a cargar eso, cruzando de este río, al -------- eso fue en el
---------- en el --------------es el --------- no, y se cruzaron por ahí
derecho, a salir al -------- al lado de abajo de LUGAR 5 un pueblo grandecito
que hay arriba en LUGAR 5 por ahí salieron, e cruzaron ese río y fueron a salir
al ----------- que sale acá bajo, más abajo sale el ------- ahí se aposesionaron,
ahí vivían, ahí se posesionaron y ahí colocaron, arreglaron todo ese armamento
y todo, y ahí sí, cuando estaban listos y toda la vaina, ensayando, o se, las
tácticas y todo lo que hacen, yo que sé, en todo caso aquí vinieron, no
recuerdo al cuánto tiempo, pero no fue muy lejano de la caída del avión.
Estando
el avión caído ahí, inclusive, eso lo miraron hasta ahora poco, el avión lo
alcanzaba uno a mirar ahí, sino que la playa, la arena, lo fue tapando,
tapando, y ahí está porque no se lo han llevado, ahí está enterrado, pero
él se miraba bien, inclusive, la gente iba allá de paseo y se montaban ahí en
ese avión, ahí enterrado en [INTERRUP]
ENT:
En esa playa
TEST:
[CONT] en esa playa, a flor de barriga de avión ahí, y hasta ahí el resto se
metía la gente a jugar y toda esa vaina, entonces ese avión y todo, y iban a
paseo, y como queda bien en frente de la tribu que le digo
ENT:
INDÍGENA 1 ¿no?
TEST:

Sí, INDÍGENA 1
Y sí
señor que después de eso, vinieron unos periodistas, un periodista y 2 de [INAD
09:58] no se qué del Ejército, decía la gente no, pues uno no sabe, en todo
caso, del servicio de inteligencia del DAS [INC: Departamento Administrativo de
Seguridad], B2, no sé, en todo caso algo así de las Fuerzas Armadas, y vinieron
a la investigación de eso,a tomarle fotos a eso, y estando en eso, estando ahí,
y pues como la guerrilla vivía en todo este río, ahí en LUGAR 6 vivían como
el Ejército, aquí en el puerto, uno arrimaba ahí y ahí estaban ellos, [INAD
10:14] ahí estaban ellos, camuflados, con fusil, con toda esa vaina, y de ahí
le echaron mano a esos 3 señores y se los llevaron, hasta donde llevaron los
fusiles, hasta el ------- allá los tuvieron un tiempito, no mucho tiempo y
investigándolos, a ver quiénes eran, y "que no, que periodistas",
todos se hacían pasar por periodistas, periodistas, y ellos dudaban, "que
no, que no", usted sabe que esa gente es también inteligente, no, en todo
caso a lo último los iban a matar a todos 3, todos 3 se iban a morir porque
aquí, "ustedes no son periodistas, y si hay alguno que es -----------diga
"yo soy" y estos otros ¿quiénes son?, pero si no, se mueren
todos", y pues verdaderamente había un ----------- entonces él dijo, pues
le tocó decir la verdad, porque si no se iban a morir todos 3, dijo "la
verdad que yo si soy -----------y ellos son del servicio de inteligencia del B2
no se qué del Ejército", algo así, ya los cogieron, ya digamos, usted
sabe, inmediatamente toman la decisión de asesinarlos, los bajaron por el
------- salieron del -----------y cayeron a este río grande, que es -------- y
bajaron a un caserío que hay abajo, bajando a mano izquierda, que se llama
LUGAR 7 hay un casería, ahí los sacaron, los hicieron tirar boca abajo,
porque yo miré, digamos, el periodista lo pusieron a filmar toda la muerte de
ellos, el mismo periodista, y luego, al tiempito llegaron los periódicos, donde
hicieron toda esa cosa, en un pastal así, hicieron acostar esos señores boca
abajo con las manos aquí atrás amarrados, las manos atrás, y ellos apenas
voltean a ver así, ahí se mira bien [INAD 12:36] "de misericordia, por
Dios, no me vayan a matar, no tal cosa", y le dijeron a una muchacha, que
las estaban entrenando, recién se habían metido a la guerrilla y eran de aquí
de este pueblo
ENT:
Sí
TEST:
Sí, ellas las mataron después de hecho, después los cogió y los mataron.
Bueno,
esas muchachas, pusieron las 2 muchachas a matar a esos señores, y ellos apuntándoles
con ese fusil, ahí estrenaron esos fusiles, también matando a esos señores y
luego, después de que hicieron todo eso, a los días, fue que se vinieron y se
tomaron la última vez el pueblo, mataron, asesinaron esos 2 señores ahí, y se

vinieron a los días, al tiempito se vinieron acá, se tomaron el pueblo, se
trajeron el periodista y aquí lo dejaron botado, aquí lo soltaron, pero el
filmó toda la toma que se hizo acá, y la muerte de esos señores allá y toda esa
vaina, en todo caso, aquí lo dejaron botado, llegaron a las 8 de la noche, se
fueron a las 5 de la mañana, se tomaron la iglesia y todo, mataron 1 policía, y
murió un guerrillero también, ahí en el parque quedó, porque se les metió mucho
ahí al pie de la estación, y creo que había un policía que estaba jalado en un
palo escondido, en una parca de un palo y ahí le disparó y mató al guerrillero
que estaba ahí abocándole ahí al puesto, el puesto en el puro centro, ahí en
frente del parque donde está la alcaldía hoy día, ahí era, ahí abajo, pero pues
eso era un rancho bajito, esa alcaldía la hicieron ahora después, y ese murió
ahí.
Y gente, mataron un muchacho que, 2 muchachos que iban cruzando la
calle y en medio de toda esa balacera, se cruzó por ahí, lo cogió las balas,
pues a ese, supuestamente, según el decir de la gente, él estaba tomando, y ya
borracho se metió fue en medio, y la gente lo atajaba que no se metiera, que no
se fuera y él se metió, y las balas pa lado y lado, pues lo cogieron, y lo
mataron, un hijo de una viejita que todavía vive aquí, la viejita, está viejita
ya.
Y le metieron candela al Banco Agrario, en ese tiempo era Caja
Agraria, le alcanzaron a meter candela al Juzgado, el Juzgado no se quemó bien,
pero se alcanzó a quemar una parte, el Banco Agrario, pues también eso se quemó
y inclusive ahí llevé del bulto yo, porque cuando eso, yo manejaba la luz, la
plata de, era una planta, no era así como ahorita que hay interconexión, sino
una planta, yo era el que administraba la planta, la manejaba, la prendía, la
apagaba, toda esa vaina y le daba luz al pueblo, cuando ellos llegaron, pues,
yo no pude ir a, yo no me iba a meter por esa balacera a ir a apagar la planta
a las 10 de la noche que se apagaba o algo, yo me quedé entre mi casa, yo
no quise ni salir afuera, porque a mí me daba muchos nervios, eso era una mano
de bala ¡por Dios!, y sonaban granadas y toda esa cosa, uno le daba muchos
nervios, si me entiende.
Inclusive, ese comandante que había en ese tiempo, de la Policía,
yo no sé cómo se salió por el solar, de ahí de la Policía, y fue a dar a la
casita donde yo vivía, una casita de tabla, allá fue y se metió en medio mis
chinitas, estaban mis chinitas, hoy día son docentes aquí, y la otra trabaja en
la alcaldía, son, si me entiende, pero estaban digamos de 8 añitos, 7 añitos,
así estaban mis hijas, la más grandecita tenía 8 añitos, y ese señor llegó allá
y chulumbúm y dijo "¡por Dios!" dijo, "no me vayan a, no me
vayan a", ¿a qué?, "no vayan a decir que yo estoy aquí, que tal
cosa", y yo me asomaba por una ventana y habían 2, 3, 4 guerrilleros
acostados boca abajo, mejor dicho, ese señor que entra a mi casa y la guerrilla
que llega ahí para coger el puesto, unos de allá pa acá, y otros de aquí pa
allá, echándole bala para que el puesto quedara en medio, y el cabo estaba metido

entre mi casa, se metió entre la cama donde estaban las niñas de nosotros,
entre el toldillo, y se arropó con una cobija, y nosotros ahí, lo ayudamos a
arropar porque donde lo miren, lo matan, ¡Dios mío!, entonces yo me asomé por
la ventana, cuando ya cesó un poquito la balacera, me asomé yo pasito por esa
ventana, y habían unos, habían como 4 allá tirados, boca abajo con [INAD 17:32]
listo y parando pa allá, pa los lados de la policía, yo entré y le dije
pasitico, en el oído, "no se vaya a mover, no se vaya a salir que ahí
están afuera en la puerta, ¡por Dios! y lo matan", nosotros le,
primeramente el Señor, no, le salvó la vida a ese señor, y él ahí estuvo, como
hasta las 10 de la mañana, que ese señor casi queda como encalambrado , no
podía ni pararse de los nervios, y ahí se salvó con nosotros, ahí en mi
casa, si me entiende.
Yo no pude ir a apagar esa planta, y a los días, comenzaron a, o
sea, ya por la tarde comenzó a llegar Ejército y hacer preguntas, y cosas y
esto, y gente que, pues no sé, se imagina o no sé por qué ellos, de una vez me
echaron mano a mí, y que yo les había regalado, yo llevé del bulto, que yo les
había regalo el combustible con que le habían metido candela al Banco Agrario y
al Juzgado, yo le decía en la base de LUGAR 4 ese GRADO DEL EJÉRCITO, un GRADO DEL
EJERCITO llamado, apellido MILITAR el apellido si no se me olvida nunca, nunca, porque
eso nos torturaron, ahí mataron a varios de los que cogían aquí, los llevaban
allá a torturarlos pa que dijeran lo que no sabían, si me entiende.
Yo dije "a mí me pueden matar, pero yo no voy a hacer matar a
otro, a aventar a otro sin saber yo nada", y así hubiera sabido, a
mí me habrían podido matar, pero yo no sirvo, en mi consciencia no me acusa
para ir hacer matar a una persona, ya nos torturaron, eso nos daban pata, nos
daban, bueno, ¿qué no nos hicieron hermano?, tenía un subterráneo, por debajo,
y allá nos iban metiendo uno por uno, se le paraba a uno en cada pata, un
soldado en cada pata, así con armamento y todo, y uno en cada mano así, y a uno
le amarraban un trapo que le aplacaban desde aquí pa arriba, usted respiraba
por la boca, bien amarrado, tapándole ojos y nariz, aplastada la nariz así, si
me entiende, y usted tenía que respirar por la boca, y un soldado con un balde
lleno de agua, le chorreaba el agua así entre la boca, otro man parado en el
pecho de uno, le ponía la pata en el pecho, ahí pa que uno no fuera, si me
entiende, cuando ya uno se estaba ahogando pues uno respiraba era por la boca,
entonces uno se estaba ahogando ya, entonces le quitaban el chorro.
"¡Haber! que ¿a dónde está Fulano de tal?, ¿qué a dónde está
Capera?", que Capera es el comandante de M19, era uno de los varios
comandantes era Jairo Capera Díaz, se llamaba, a él lo mataron po allá al
pie de LUGAR 6 el otro le decían Sangre Negra, y otro, eso eran varios
comandantes, que están en la guerrilla, si están en la guerrilla, pero ¿en qué
parte?, pero ¿qué vamos a saber a dónde están?, "yo no sé dónde estarán,
yo no sé", que ´preguntaban por un tal Arandú, que él era comandante

también de la guerrilla y él era el que se filmó ahí ayudando a matar a ese
señor, él es de aquí, él era de aquí de pueblo, y "¿qué a dónde
está?", "pues en la guerrilla", "pero ¿en qué parte?",
"pues yo no sé en qué parte estará", y denos a nosotros golpes y de
todo, y tortura y todas esas cosas, y "que usted ¿por qué le regalaba
eso?", "yo no le he regalado combustible", yo le dije "mire
coronel", era un coronel, le dije "coronel, esto, a uno le entregan,
usted sabe que a uno le entregan, ¿cómo le digo?, la cantidad, por escrito,
tantos tambores", y le dije yo "usted sabe que a uno le entregan un
inventario, tantos galones de ACPM [INC: Aceite Combustible Para Motores] para
tanto tiempo, que era que trabajaba la planta tantas horas diarias, de noche, y
durante tanto tiempo, se va tanto combustible, revisen, midan, midan el
combustible a ver si yo de ahí he sacado 10, 20 galones o alguna cosa",
"que usted le regaló 2 tambores de ACPM para quemar esa", "no
señor, yo no le he regalado una gota de ACPM", a ellos les regalaron
gasolina, les dieron unas timbas de gasolina de esas de, pero gasolina, que fue
que le metieron candela a eso, pero y eran de las bombas, que vendían las
bombas.
Y yo no sé por qué se encegaron de que yo era el que le había dado
combustible, y yo no les había dado combustible, no fui, que por qué les dejé
la luz prendida durante todo el tiempo que ellos estuvieron aquí, que pa que
miraran cuando el Ejército iba a salir a donde ellos a buscarlos a afrentarlos
que entonces los miraban y que por eso yo les había dejado la luz, bueno, eso
le ponían a uno una cantidad de cosas que, injustas, ante mi Dios del cielo eso
es injusto, una cosa que yo, yo no me fui a apagar eso, no porque nadie me
dijera "no apague", sino porque yo me dio miedo de irme a meter por
en medio de esa balacera ir a apagar, porque la planta quedaba ahí en el bordo
del río, tenía que cruzar todo el pueblo, todo el caserío, que en ese tiempo
estaba esto más pequeño, tocaba que cruzar todo eso para ir a apagar eso,
entonces, ahí a lo último nos tuvieron como 8 días ahí torturándonos, hasta que
fue un padre que se llamaba CONOCIDO 1, que allá en Florencia hay una avenida
que le colocaron [INTERRUP]
ENT: CONOCIDO 1
TEST: [CONT] CONOCIDO 1 un padre italiano, ese padre estaba
de sacerdote aquí y esa vez él le tocó todo eso, él fue el que salió y le dijo
al GRADO MILITAR 2 en ese parque, que cayó el helicóptero, todos esos
helicópteros cayeron ahí y fue y le dijo, como 200 viudas, le dijo "mire
la cantidad de viudas que ha dejado su gente, los que no han matado los unos,
los han matado su gente", porque eso era duro, la guerra, porque, ya
después, ahora le cuento, y le termino con la vaina.

Entonces él se fue, el padrecito, con un Santo Cristo en la mano,
porque supo que nos estaban matando, y mataron a varios, ahí mataron a varios,
a nosotros nos sacaban al borde del río, en un barranco ahí, que hay allí alto,
ahí en Lugar 4 con las manos aquí en la nuca, en puros calzoncillos y
ese zancudero de noche, ¡Dios mío! eso nosotros amanecíamos como una mazorca de
maíz, de la picada de la plaga, ahí en ese, y de ahí, con la boquilla
empujaron, le dieron 1 solo tiro y lo empujaron abajo de [INAD 24:45] allá
caía, y desaparecieron a varios, nosotros nos salvó ese cura, llegó allá y de
una vez ese cura se arrodilló y maldijo ese GRADO MILITAR 2 [INTERRUP]
ENT: ¿A MILITAR 2?
TEST: Y dijo "yo", sí a MILITAR 2 el GRADO MILITAR 2 que
había en esa época, dijo "yo me hago cargo de esta gente", dijo
"si ellos cometieron un error", les decía "si ellos hicieron
algo malo, si ellos hicieron ante la, o sea, contra la ley las cosas, que tal
cosa" dijo "métanlos a una cárcel, pero no los maten así,
encarcélenlos, pero no los maten de esa forma ¡criminales!", y bueno,
entonces ese man, ya a lo último le dijo que sí nos dejaba ir con él, pero
tenía que llevarnos todos los días a LUGAR 4 que pa que lleváramos
información, y a lo último pues uno qué, pues uno llevaba y eso era [INAD
24:45] y patadas y todo, porque uno no llevaba ninguna información, yo por lo
menos yo no decía, como eso llevaban uno por uno, [INAD 24:50] yo no sé los
otros que dirían, pero yo pienso que ellos sí decían algo, porque eso venían y
recogían más gente, yo "no, yo no he visto nada, yo no sé nada, yo tal
cosa", y ahí me sostenía, y me daban pata a toda hora y esto, ya a lo
último el padre dijo que no, que él no nos llevaba más allá, que él nos
presentaba aquí en la Policía que había, que ahí nos presentaban todos los días.
Pero entonces yo, yo no le dije a nadie nada, yo dije dentro de mí
y le dije a mi esposa, le dije "mijita yo me voy, yo no me aguanto más, a
mí me matan a lo último, yo me voy a ir, yo cuando esté en alguna parte, yo la
llamo", y yo me volé, yo me fui de aquí de mi pueblo, y fui a brotar a
LUGAR 8 y a LUGAR 9 yo fui a brotar a LUGAR 9 por allá me estuve 4 años,
escondido [INTERRUP]
ENT: ¿Y su familia?
TEST: Mi familia, no, cuando yo llegué a LUGAR 9 los hice llevar, y
allá nos encontramos nuevamente y luego nos estuvimos 4 años, y a los 4 años ya
cambiaron todo ese personal y todo, entonces yo me vine, ya había pasado un
poco, claro que eso fue, si me entiende, eso fue siempre, ya cuando le digo que
llevaban la gente allá y toda esa cuestión, se iba el Ejército a buscarlos y el

Ejército pasaba, esa es otra cosa también que por, yo diría "¿para
qué harían eso?", el Ejército llegaba a esta finca, y les preguntaba,
ellos ya sabían "¿aquí estuvo la guerrilla", "sí, por aquí
pasaron, por aquí pasaron", ¿cómo va a decir uno que no?, por ahí pasaban,
y por el hecho de haber pasado por ahí, ya se llevaban al dueño de la finca, y
lo desaparecían también o al hijo grande o lo que fuera, entonces ya la gente
de la finca, más de un finquero, ellos los mató el Ejército, y ya las viudas y
la gente que se alcanzó a salvar de todo eso, les tocaba que, en el día, vivir
entre el monte, y por allá cocinaban debajo del monte, por allá alguna cosita
pa comer y por allá permanecían todo el día, y en la noche iban saliendo a
coger alguna cosa pa llevar, pa comer por allá, porque vivían escondidos, eso
fue una cosa dura, dura.
Y hasta que esa gente se amnistió, ya después se amnistiaron los
del M19, lo cierto es que yo me estuve ese tiempito allá y luego me regresé pa
mi pueblo, yo me vine, llegué a LUGAR 8 y le dije yo a la mujer "yo voy
a pasar por la base y presento mi cédula a ver qué me dicen, porque yo pienso
que ya no hay nadies ahí que", y sí, yo pasé por ahpi la primera vez y
pasé mi cédula y no hubo ningún problema, ya seguí, y seguí, ya me vine del
todo, nos vinimos del todo, y seguí trabajando de motorista, yo era motorista
de esas líneas.
Y
resulta que ya llegó la otra etapa, ya de las FARC [INC: Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia], ya estaba era las FARC, ya estaba metiéndose acá
las FARC en todo, ya estaban en ese pueblo, ya, porque los otros se amnistiaron
y se fueron, y ya [INTERRUP]
ENT:
O sea, esto era del 86, el 87, ¿más o menos?
TEST:
Sí, más o menos en el 80 y, sí más o menos,
Y ya
estaba era las FARC, y eso llegaba uno, ¡uy, eso por ese río, Dios mío!, eso
eran, ¿usted sabe qué es una chamba, una palizada? [INTERRUP]
ENT:
Sí
TEST:
[CONT] en todas las palizadas que habían en el río, habían 1, 2 muertos,
trancados en esas palizadas, en esos regadales, con la mitad entre el agua, la
mitad en lo seco, usted, de llegar yo un domingo a LUGAR 5 y esa noche, sábado
en la noche, haber matado 18 personas ahí en LUGAR 5 y uno llegaba y como le
digo, ellos ahí camuflados, con fusiles, con todo, y en veces iba uno por el
río, cuando en algún puerto le hacían señas a uno y a uno le tocaba que

arrimar, porque si no arrimaba lo pegaban a plomo y lo mataban con todo, y
llegar ahí una vez a asomarse y "venga usted pa acá", ya la gente
salía llorando, porque sabían que los sacaban era pa matarlos, ahí delante de
uno lo mataban, y uno no sabía por qué, porque uno no sabe la gente en qué se
haya metido o algo, y eso era muy tremendo, eso bajaban muertos ¡Dios
mío!
Y
tanta cantidad de gente que había, porque mire que uno llegaba a LUGAR 5 y en
ese LUGAR 5 uno le tocaba andar de lado, caminar de lado en medio de la gente,
porque por las calles no cabía, no cabía, una cosa, no, la gente, o sea, el día
de mercado, sábados, domingos, estaban la gente que salía del campo a hacer su
mercado y todo, pero eso era que no cabía la gente por las calle, mucha gente,
y yo no sé esa gente que mataban por qué sería, en todo caso, eso mataron gente
por acá pero una cosa tremenda, y aquí lo mismo, aquí en mi pueblo también
murió más de uno, también que lo sacaba y como le digo, uno no puede decir lo
mataron inocente o por nada, porque la verdad es que uno no sabe en qué se
meten, uno no sabe.
Entonces yo jamás decir que, de pronto, me hayan siquiera
amenazado, "si usted abre la jeta otra vez, o si usted tal cosa lo
matamos, o se tiene que ir", no señor, yo nunca, porque yo, como le digo,
uno veía lo que veía aquí, "usted tal cosa, ¿usted no miró qué?",
"no, yo no sé", "que usted tal", "yo no sé",
"que, ¿por qué mataron a este?", "pues yo no sé, pero pues yo no
sé qué pasará, yo no sé", "que ¿quién lo mataría?2, "jum, ¿quién
sabe", y así, eso era duro, al pleno día, mire estas horas, venir 4, 5,
10, llegar hasta donde termina esto, ya agarrar esto ahí pa allá a plomo, y
estando esto los profesores en clase, toda esa vaina, por ese lado de [INAD
31:03] como allá queda la primaria, queda al lado de allá, hay otro medio desocupado,
por esta parte, por ese medio, eso echándole, uno miraba cuando estaban, le
colocaban los fusiles por esos rotos, metían la trompetilla y eche, y uno
mirando ahí, quédese callado y quieto, porque qué, yo me metía por entre los
calaos y miraba cuando pasaban otra vez riéndose de lo que habían hecho, y ahí
venía el avión de LUGAR 4 a buscarlos, peor el avión por allá y ellos
[INAD 31:30-31:33] eso aquí era así, casi, mejor dicho, no demoraban 8 días,
cada nada hacían eso, cada nada, aquí hay un rastrojo grandísimo, así como allá
vea, así como mira este monte, todo esto era así, vea, sino que esto se lo
dieron a los indígenas, entonces ellos limpiaron eso y todo esto es de los
indígenas, entonces está eso así, pero ahí se metían aquí no más al monte y
[INAD 31:56] nadie.
Entonces
y así siguieron esos puertos, usted llegaba ahí al LUGAR 5 y una hilera de mesas, mesas, con
bultos en el suelo y arrumes,
fajos de billetes, bultos de plata y bultos de coca, y las grameras ahí encima,

y la gente salía a vender su, en ese tiempo, eso compraban era por toneladas de
esas, y eso eran los arrumes de plata, bultos, y por eso era que esos puertos
eran full de gente, porque todo el mundo tenía eso y salía a vender su coca pa
comprar sus alimentos, pa lo que necesitara y toda esa vaina, entonces fue un
apogeo, y una cantidad de gente muy tremenda, por todo eso; hasta que ya pasó
el apogeo de la coca
ENT:
Y ¿por qué pasó?
TEST:
Pues, o sea, ya no permitieron más que viniera gente, porque era que venían
gente de otras partes a comprar, compradores, ya, y les pagaban un ¿cómo se
llama eso?, un impuesto, no sé, a la guerrilla, entonces, ya cuando en eso ya
ellos mismos fue que prohibieron eso y ellos mismos siguieron, esto [INTERRUP]
ENT:
Manejando el negocio
TEST:
Manejando ese negocio, ellos mismos, no permitieron que nadie más hiciera
eso, entonces ya eso aminoró, porque ya la gente comenzó a mermarle también, ya
se le iba acabando la coca, no sembraran más, y ya esto, porque ya eso
impusieron muchas leyes a eso, entonces eso fue aminorando, y también las
mortandades fueron pasando, ya eso ya dejó [INAD 33:59] y en el 94, ya en el 94
me llamaron para que si yo quería venir a trabajar aquí, y eso estaba, por eso
como le digo, eso estaba caliente, esos ríos por todo eso, me daba miedo porque
uno lo ponían a cargar los [INTERRUP]
ENT:
Los muertos
TEST:
Los muertos y [INTERRUP]
ENT:
La coca
TEST:
[CONT] a mí me tocó que cargar muertos y cargar la guerrilla, "llévenos a
tal parte", y eso no es pues "si me quiere llevar", tiene que
bajar la gente y hacer 4 o 5 viajes con ellos hasta donde se acabara, y hasta
donde ellos dijeran, "¿qué cuánta gasolina gastó?", ellos no le dicen
a uno "¿cuánto le debo?", "¿cuánta gasolina gastó'",
"tantos galones", "tome, cómprela y piérdase", así era.
Entonces
a mí me daba miedo, porque llegaban a saber que uno estaba cargándoles y todo,
ya la ley no va a decir "fue que le tocó", sino que lo van metiendo a
la cárcel o lo van hasta matando, porque eso sí, eso que comenzó una guerra
así, ya en eso salieron ya los tales paramilitares y sabían que este había
colaborado, le colaboró a la guerrilla, el hombre muerto, si sabían que ese le

colaboró a los paramilitares, eso lo, los paramilitares, hombre muerto, eso ya
la último.
Aquí
no, aquí la verdad los paramilitares no vinieron
ENT:
¿No?
TEST: No señor, aquí no vinieron, que yo sepa no
[INTERRUP]
ENT:
[INAD 35:27]
TEST:
[CONT] por acá no vinieron, ellos vinieron hasta, estuvieron hasta aquí en el
-------- en el ------------ de un pueblo que llama, esto ¿qué?, LUGAR 10
ellos era la cuna de ellos, y LUGAR 5 ellos sacaron la guerrilla de Solita y
ellos se posesionaron ahí, pero ellos sabían, llegaba gente de LUGAR 1 y sabían
que era auxiliador de la guerrilla, allá quedaba, allá lo mataban, entonces eso
se puso tenaz, si alguien, eso aquí murió mucha gente, digo yo, de pronto,
hasta inocente también, porque era que si alguien tenía un problema con otro,
se encontraba a esa gente y le decía "este es tal cosa", de una vez,
tenga, hasta eso hicieron por acá.
Entonces
a uno le dan nervios, porque uno no sabe otro qué le vaya, yo, a mi Dios
gracias, yo no tuve problemas con nadie, por ese río todo mundo me conocía
porque yo era una persona de que, alguien que "si me lleva, pero yo
después le pago el pasaje porque no tengo", o así no me diga de una vez,
sino cuando ya se montó "después le pago porque no cargo plata",
listo, yo no le decía "¿por qué no me dijo?, o ¿por qué tal cosa?",
porque aquí hubieron 2 señores dueños de las líneas, que les tocó irse, líneas
de pasajeros, porque ellos fueron tan capaz, que porque le faltaba plata pal
pasaje pa completar el pasaje completo, y lo dejaban más bajo del puerto, o en
frente de su finca pero en una playa, eso es mal hecho, eso es mal hecho, ¿cómo
se le ocurre?, sabiendo cómo estaba esto de caliente
ENT:
Claro
TEST:
No los mataban, se volaron, porque donde, aquí vinieron por ellos, a este
pueblo, sino que se alcanzaron a ir, donde ¿qué?, donde se hubieran quedado
aquí, aquí los matan, porque hacían cosas mal hechas, y entonces yo gracias a
mi Dios, [INAD 37:22-37:25] después de que cogieron esas líneas, hágale, hasta
que me llamaron aquí, en el 94, que si yo quería venir a trabajar como ------------y yo les dije
que sí, de una, yo manejaba 2 líneas, hoy andaba en
una y mañana en otra, y esa gente que "no, ¿cómo nos va a dejar las
canoas, los yates botados, que las líneas botadas, qué tal?",

"busquen otro ------------", eso no porque, es que eso allá, yo trabajé
un poco de tiempo y ni siquiera liquidación, aquí lo que llevo ya, gracias a mi
Dios, me gané la pensión, no me la han dado, ya la solicité, ya tengo la edad,
tengo el tiempo, y no me la han dado porque ya la solicité, hace 5 meses firmé,
pero tengo una esperanza
ENT:
Claro
TEST:
De la comida en mi vejez, de mi esposa y yo, pero en esas líneas motoristas que
existieron, ya están muertos, otros inválidos porque los agarraron a plomo, por
no arrimar, así como le digo, y ahí están en silla de ruedas, y que esa cosa,
entonces ni siquiera una pensión, ni siquiera, entonces yo me vine, y a mi Dios
gracias, pues no me fue mal, porque como digo, aquí todo el mundo me estima, en
este colegio, en el pueblo, mire, todo el mundo pasa y me saluda porque yo soy
hijo de este pueblo, tengo 64 años, ya voy a cumplir 64 años y yo, que alguien
diga "ese tipo es mala gente, que me robó, que me dijo, que me
sapió", nunca, yo no le hago mal a nadie, todo el mundo, usted pregunta
"¿quién es TEST? "ah sí, ese señor, que, no", a
cualquier persona usted le puede preguntar, cualquiera, "ese señor
¿qué?", "no, ese señor es una belleza de este pueblo", eso usted
sale conmigo a la calle y todo el mundo usted mira que me saluda, que
esto, que lo otro, y usted les pregunta a cualquiera, como le estoy diciendo,
"¿quién es Fulano de tal?", y todo el mundo le dice, porque yo no me
meto con nada, con nada, yo no, "cada quién defiéndase como pueda y viva
su vida", uno ya sabe qué es lo que no tiene que hacer pa poder vivir,
entonces yo me refiero a eso.
Bueno, en esas épocas que le digo, duras, sufrieron también mi
familia por parte de mi esposa, ellos les tocó, mataron un concuñado mío, un
cuñado de mi esposa, le robaron la finca a mi cuñada, no la mataron de milagro,
le alcanzaron a decir "¿sabe qué?, piérdase pa no tener que matarla a
usted también", mi suegro también le dijeron "desocupe", que las
fincas eran pegadas, la del yerno y la de ellos, y las fincas están botadas,
porque ya llegaron y los hicieron ir, eso quedó ahí botado, quedaron
abandonadas las 2 fincas, después, un viejito que había ahí que se
llamaba don CONOCIDO 2 se llamaba ese señor, ya cucho, y él fue y se
metió allá, él dijo que él no se salía, porque pues ellos eran compadres con mi
suegro, pues fueron y mataron ese viejito ahí en la finca, porque no se quiso
ir.
Fue
un cuñado mío y se metió a la finca que era de mi cuñada, fui y se metió a
vivir allá, un man que vivía con una hermana mía, y fue y lo mataron, a las 7
de la noche, 6 y media de la noche le llegaron y de una vez, tenga y
tenga, delante de mi hermana y de mis sobrinos, ahí en la finca de mi cuñada, y

en la finca de mi suegro mataron al viejito, esas fincas están botadas, son
rastrojo, ya monte, porque eso ya se perdió la finca, con animales y todo quedó
botado, eso sufrimos nosotros, y [INTERRUP]
ENT:
Don TEST, usted me puede regalar los nombres de estos familiares suyos que
sufrieron este tipo de violaciones, pues a sus derechos, a la vida y a su
capital, por ejemplo, el que mataron, el hermano de su esposa, ¿él como se
llamaba?
TEST:
Él se llamaba, el hermano de mi esposa se llamaba FAMILIAR 1
ENT:
Ya, entonces a él lo asesinaron
TEST:
Sí, a él lo asesinaron,
ENT:
Y lo asesinaron ¿en qué lugar exactamente?+
TEST:
No, el, mi cuñado lo asesinaron aquí en LUGAR 5
ENT:
En LUGAR 5
TEST:
Sí, en LUGAR 5 ellos alcanzaron a salir, y el cuñado mío otro, él que mataron
abajo, vivía con una, ese que le nombré ahí es hermano de mi esposa
ENT:
Sí, sí
TEST:
Y al otro cuñado
ENT:
Espere, espero, entonces a FAMILIAR 1 lo mataron en LUGAR 5 ¿en qué fecha? más o
menos
TEST:
Eso fue en el 90 y, como en el 92, 93, algo así
ENT:
92, 93 ¿cuántos años tenía él?
TEST:
Él tenía, más o menos, cuántos años le digo yo, por ahí qué, unos 30, yo creo
ENT: Y ¿quién?...
TEST:
28, 30 años
ENT:
¿Quién usted cree que lo mató?, ¿la guerrilla?
TEST:
No, él lo mataron los paramilitares, porque cuando eso ya estaban los

paramilitares.
A él
lo mataron ahí en el, lo cogieron en LUGAR 5 y lo echaron en un carro y lo
mataron en LUGAR 10 ahí donde estaban los paramilitares, ahí mejor dicho eso
es casi lo mismo, en LUGAR 5 ahí fue que lo cogieron
ENT:
O sea que desaparecieron el cuerpo
TEST:
Correcto, él iba con un familiar y él fue el que nos contó todo, sí me entiende
ENT:
Y el cadáver en LUGAR 10 lo ocultaron
TEST:
Sí, ahí lo, eso creo que, según decían la gente, la tiraban al río --------- , ahí
la tiraban al río -----------, un río grande que hay ahí que se llama Pescado, sale
de LUGAR 11 pa abajito, sale, eso por ahí botaron pero cantidades de gente
ENT:
Ya ¡ay Dios!, y ¿se logró saber alguna vez, de pronto, las personas
individualmente quiénes habían hecho, o sea, paramilitares, pero nombres de los
responsables?, o sea ¿se logró identificar, posteriormente, quiénes habían sido
los responsables directos?
TEST:
Sí, ahí por lo menos, el RANGO PARAMILITAR 1 que había comandando esos paramilitares
ahí, y que ordenaba esas muertes y toda esa vaina, él que lo mató fue ese
RANGO PARAMILITAR 1 Alias PARAMILTIAR 1 le decían a él, yo no sé cómo se llama el
nombre
propio de ese tipo, el alias PARAMILILTAR1 ese fue el que lo mató
ENT:
Ya
TEST:
Y eso, dicen que aquí eso han pagado esos muertos, a nosotros nunca nos han
dado nada ni nada, y eso el otro cuñado mío, pues el denunció eso, puso el
denuncio con todas las pruebas y todo eso, pero yo no sé que pasaría con eso,
sí
ENT:
Ya, y entonces, bueno, ese fue el caso de su cuñado, ahora el otro caso que
usted me iba a referenciar ¿cuál era?, perdón
TEST:
En otro cuñado mío, el que mataron, el que vivía con mi hermana
ENT:
Sí
TEST:
Ese se llamaba FAMILIAR 2ENT:
¿Cuántos años tenía él cuando lo mataron?

TEST:
Él si tenía, yo creo que ese señor tenía por ahí unos 50 años, yo creo
ENT;
Y ¿él era campesino?, ¿fincario?
TEST:
Sí, campesino
ENT:
Sí, y entonces, a él lo mataron en ¿qué circunstancias?, ¿cómo fueron los
hechos?, si usted recuerda
TEST:
No, pues ellos llegaron ahí, mi hermana me contaba, ellos llegaron ahí a
la finca, 6 pasaditas, de la noche, no eran ni las 7, llegaron 2 tipos y
de una vez subieron, la casita eras así de balconcito, así, más altica que esa
ENT:
¿Aquí en LUGAR 1?
TEST:
No, eso fue abajo en la finca, donde mataron el cuñado de mi mujer, o sea, la
finca de mi cuñada
ENT:
Sí, la misma finca
TEST:
Sí, en la misma finca
ENT:
O sea, allá en LUGAR 5
TEST:
No, abajo en, eso es abajo en una vereda que se llama LUGAR 12, o sea, en la
finca, abajo
ENT:
Sí, ya
TEST:
Las fincas están botadas abajo, en LUGAR 12
ENT:
LUGAR 12 queda en LUGAR 5
TEST:
No, abajo, eso queda en Putumayo, abajo
ENT:
Eso es Putumayo
TEST:
Solita es arriba, al pie de --------ENT:
Ah ok, entonces
TEST:
Esto es abajo, ya
ENT:

¿------------, ----------------?
TEST:
Eso es más arriba de --------- es que por este río usted va a ----------------pero usted se baja en --------- un pueblo que hay ahí, y luego se cruza por
carretera hasta ----------que él está en el propio Putumayo, sino que esa
orilla de allá le llaman, pues Putumayo, porque son los límites, no
ENT:
Ya
TEST:
Al lado de acá es Caquetá y al lado de allá es Putumayo
ENT:
¿La finca tenía un nombre?
TEST:
Sí, señor
ENT:
¿Cómo se llama?
TEST:
Esa finca le decían, llamaba LUGAR 13
ENT:
Sí, era patrimonio familiar
TEST:
Sí, señor, era de mi cuñada, allá está botado eso
Y la
de mis suegros [INTERRUP]
ENT:
Perdón, entonces, a él llegaron esas 2 personas y lo mataron ahí en la
finca
TEST:
Lo mataron de una, ahí en la finca, ahí él estaba sentado en una hamaca, y
estaba con los hijos y mi hermana, la mujer
ENT:
¿Lo asesinaron con arma de fuego?
TEST:
Sí, con pistola, pura 9 milímetros, dijeron ellos
ENT:
Ya, y a él, ¿el cuerpo lo desaparecieron o sí quedó ahí?
TEST:
No, ese sí quedó ahí, lo enterraron
ENT:
Le dieron santa sepultura
TEST:
Sí, a él si le dieron cristiana sepultura
Y el

de, él propio dueño de la finca, que mataron primero, él también se le dio
cristiana sepultura, allá abajo, también en un caserío que se llama --------, donde levantaron
ese puesto militar
ENT:
Sí, la toma de --------------TEST:
Correcto, ahí enterramos ese cuerpo
ENT:
El primer dueño ¿quién era?
TEST:
El CONOCIDO 3
ENT:
CONOCIDO 3, a él lo asesinaron ¿en qué año?, más o menos
TEST:
Eso fue, ¿cuándo fue eso?, eso hace [INTERRUP]
ENT:
Y FAMILIAR 2 ¿en qué año lo asesinaron?
TEST:
A él lo asesinaron como a los qué años, como a los 4 años después
ENT:
Después de FAMILIAR 1
TEST:
4, 5 años después de haber asesinado a CONOCIDO 3
ENT:
En la década de los 90
TEST:
O sea, ¿cuándo fue que le dije yo que habían matado a mi cuñado?, ¿como en el
92
ENT:
A Nelson 92, 93
TEST:
¿92? eso, vea, lo de acá abajo fueron más antes
ENT:
Sí, en los 80
TEST:
Sí, sí señor, eso fue como en el 80 y...85, 87, algo así
ENT:
Ok, y ¿cuántos años tenía FAMILIAR 2?
TEST:
FAMILIAR 2 tenía como 50 años
ENT:
Ya, bien, y CONOCIDO 3 entonces lo mataron ¿en qué año?, o sea, lo

mataron
TEST:
Eso fue antes, sí
ENT:
Antes, sí, como en el ¿83, 84?
TEST:
Eso fue, sí, más o menos, si señor
ENT:
¿Cuántos años tenía CONOCIDO 3
TEST:
CONOCIDO 3 tenía por ahí unos qué, unos, yo creo que ese hombre tenía por ahí
unos 35 años, él estaba más joven
ENT: Ya, y lo mataron las
mismas
TEST: Ahí en la casa
ENT: ¿Los mismos paramilitares?
TEST: Pues ahí si no sabemos
nosotros [INTERRUP]
ENT: No se sabe
TEST: No, por allá no había
paramilitares
ENT: ¿No?
TEST: No señor
ENT: O sea que FAMILIAR 2 no
se sabe si fueron paramilitares
TEST: No, eso paramilitares no
fueron, eso fue guerrilla, cuando eso estaba era la guerrilla
ENT: Ah ok
TEST: Eso fue la guerrilla
ENT: Y ¿cuáles?, M19 o...
TEST: El M19, al mando de Jaira
Capera Díaz
ENT: Ya, entonces lo mataron, lo
mataron y ¿a él lo pudieron sepultar?
TEST: ¿A quién?
ENT: A --------, CONOCIDO 3
perdón
TEST: Sí, a CONOCIDO 3 sí señor,
en -------------- ahí donde levantaron, ahí lo sepultamos
ENT: Sepultó su familia ¿no?
TEST: Sí, señor, nosotros yo fui,
yo estaba po allá cuando eso todavía, inclusive
ENT: Ya, ok, usted dice que

perdieron entonces esa finca, y esa finca ¿cuántas hectáreas tenía?
TEST: ¡Jum, viejito!, en ese
tiempo las fincas de por allá, ¿cómo le digo?, eso eran [INTERRUP]
ENT: Lo que mirara
TEST: [CONT] ¡inmensas!, si usted
el terreno, inclusive, quedaban tierras baldías, lo que usted quisiera coger
ENT: Ah ya
TEST: Porque eso era muy poquita
las fincas, no es como ahora, que es una finca pegada tras de otra, eso eran
hectáreas sobre hectáreas, mejor dicho, miles de hectáreas, lo que usted
quisiera coger, pero el descubierto, digamos, que había potrero y digamos la
comida, yuca, plátano, maíz, arroz, toda esa vaina, eso, yo pienso que eso era
unas cuántas hectáreas yo creo, uno, hartísimo, eso siempre era grande, unos
potreros grandes, pa tener ganado ahí, mejor dicho, ahí tenían animales
también, tenía como 6 mulas, de esas de arrastrar madera, en ese tiempo como se
trabajaba era con el cedro, con la madera, y todo eso quedó botado allá
ENT: Ya, y cuénteme don TEST
usted ¿cómo hizo para afrontar semejante dolor en su vida?, es decir, de ver a
su esposa triste, a sus familiares, ¿cómo hizo para afrontar ese dolo?
TEST: Nosotros nos tocó un trajín
muy duro, porque mi suegro, mi suegro murió a raíz de eso,
[PAUSA 53:06-53:18]
ENT: Entonces me decía, ¿cómo
hizo usted para afrontar ese dolor?
TEST: Nosotros nos tocó muy duro,
mi viejo, porque nosotros imagínese usted todo ese trajín, de perder mi
familia, de mi esposa, le tocó salirse a sufrir, ellos fueron a parar a LUGAR 9
por allá a sufrir, porque gente del campo enseñada al campo, de tener sus
animales, gallinas, cerdos, vacas, tenían buen ganadito, bestias, y todo dejar
botado mano, y él de eso se enfermó, se enfermó y se enfermó y falleció, mi
suegra sí está viva, ella vive en LUGAR 9 pobrecita la viejita, está viejita ya,
y ella si aguantó, si ha aguantado todo eso, la muerte del hijo, de mi cuñado
FAMILIAR 1 y la muerte del yerno, y más que toda la pérdida de la finca, esa finca
una finca grande, se llamaba ---------- esa era más grande que la otra
todavía
ENT: Otra finca
TEST: Sí, la de mi suegro
ENT: Ah, la del señor que murió,
-----------TEST: Y esa que le nombré, es la
de, ------------ esa es la de CONOCIDO 3
ENT: CONOCIDO 3 , que CONOCIDO 3 ¿qué
familiaridad tenía con?

TEST: Él era yerno de mi suegro,
o sea, él vivía con una cuñada mía
ENT: Ya, ya
TEST: Él era yerno de mi suegro,
mi suegro se llamaba FAMILIAR 3
ENT: El señor que murió de pena
moral, FAMILIAR 3
TEST: Sí
ENT: FAMILIAR 3, ok, ah ya
TEST: Y eso está abandonado, eso
los animales se desaparecieron y las fincas están botadas, allá están
todavía
ENT: Me recuerda el nombre de la
finca, la...
TEST: Se llama la ---------- la
finca de mi suegro se llama ---------- eso es un quebradón grande, bonito, que
pasa ahí por todo el patio de la casa
ENT: Ubicada ¿por qué lado?
TEST: Eso queda, al lado arribita
de ------------- ahí en LUGAR 12 le digo, ahí quedan juntas fincas,
quedan pegadas ahí, la uno está en un caño, en un quebradón que se llama ------------ por eso
se llama la ------------------ y la otra está en un
caño que se llama ---------- que eso unos quebradones bonitos, aguas limpias,
claritas, los caños llenos de pescado, uno por allá se alimentaba con puro
pescado [INAD 55:48] si me entiende, ese es la tristeza que le da a uno
de haber perdido todo
ENT: Y ¿usted cómo ayudaba a su
esposa a superar ese dolor?
TEST: No, pues yo [INTERRUP]
ENT: ¿Qué le hacía?
TEST: [CONT] consolándola y de
todo, digamos, nunca darle mala vida, digamos que estar rabiando con ella, que
todo [INAD 56:08-56:11] la persona adolorida y uno todavía encima con problemas
y todo, yo he sido, no es por dármelas, si santificarme, pero he sido buen
esposo, buen padre, le dimos crianza a mis hijos, 4 hijos, una se nos murió
hace 2 años, se murió la hija mayor, ella le dio dengue y los médicos pensaron
que era otra cosa, y la intoxicaron a punta de droga, y no la pudimos
controlar; y los otros 3 hijos, pues ellos son profesionales, ellos trabajan
aquí, una es profesora aquí mismo, en el colegio
ENT: Esto, ¿en qué año murió la
hija que murió de dengue?
TEST: Hace 2 años, eso fue,
estamos en el 90 y, en el 80 y ¿qué?

ENT: En el 2019
TEST: 2019, eso fue en el 2017
ENT: ¿Qué edad tenía ella y cómo
se llamaba?
TEST: Ella se llamaba FAMILIAR 4 ella tenía
ENT: ¿Cuántos años tenía, más o
menos?
TEST: Mi hijita tenía, ¿cuántos
años?, creo que 38 años tenía
ENT: ¿Era la mayor?
TEST: La mayor.
Sí, porque nosotros teníamos 42
años de casados, con mi esposa, y ella vino a los 2 años de estar casados
ENT: ¿Cómo se llama su esposa don TEST?
TEST: Se llama FAMILIAR 5
ENT:¿Ella cuántos años tiene hoy
en día?
TEST: Mi vieja tiene, tiene 58,
me parece [INAD 58:59]
ENT: Ok, don TEST, por último le
preguntaría usted ¿cómo ve ahora, en el posconflicto, la situación en LUGAR 1?
TEST: Por el momento está, esto
está calmado, por el momento está calmado, sí, pero de todas maneras ya hay
informaciones, de que ya se volvieron a rearmar esta gente de los frentes que
nos rodean a nosotros, entonces no sabemos más adelante qué suerte nos corra,
confiando en Dios, pues esperamos que no nos pase nada
ENT: Cuénteme, ¿qué frente hacen
parte de esas disidencias?, que usted sepa
TEST: Aquí adentro está el frente
15
ENT: Y qué, ¿cuál es el
otro?
TEST: A los lados de abajito está
el frente 48, al otro lado, mejor dicho, el frente 48, al otro lado, a los
lados del Putumayo [INAD 1:00:20]
ENT: Ya, y [INTERRUP]
TEST: Y aquí arriba, en el Caquetá, está el 49, que es el que
opera allá de LUGAR 5 pa abajo, aquí estamos rodeados de todos 3
ENT:
Ya, y ustedes, bueno, han escuchado de esto del rearme de estos frentes, pero
ya, digamos ¿han sufrido algún tipo de restricción por ese rearme?
TEST:
Por acá cuando, ah, ya en el nuevo rearme, no

ENT:
Ya ahorita en el posconflicto, sí
TEST:
No, hasta ahorita pues nosotros, pues no ha habido así, digamos, que yo sepa
que la, ¿cómo le explico?, sí que no dejen trabajar la gente, no, la gente está
trabajando normal y los que surten el pueblo de toda, la comida y todo, pues
está normal, normal, pues dicen que, de todas formas a los comerciantes los
jalan po allá pa [INTERRUP]
ENT:
Pa vacunarlos
TEST:
[CONT] pa pedirles plata, pero pues, yo si como por allá nunca, no
ENT: Ya
TEST:
Ni sé que les habrán dicho, lo cierto es que los han llamado siempre, los han
llamado estos últimos días a eso
ENT:
Ya, don TEST [INTERRUP]
TEST:
Y usted me anotó ahí mi FAMILIAR 4 ¿cierto?
ENT:
Sí señor, el nombre de su esposa, sí, aquí está
TEST:
Y él de FAMILIAR 5
ENT:
FAMILIAR 5, y FAMILIAR 4 la hija de 38 años
TEST:
Sí, FAMILIAR 4, sí
ENT:
Sí señor, FAMILIAR 4
TEST:
Listo
ENT:
Don TEST, quería preguntarle, de pronto usted sabía el nombre del periodista
que quedo vivo de ese hecho, ¿no?
TEST:
¡Ay, no! mire que yo hasta ahora poco cargaba el, el [INETRRUP]
ENT:
¿Recorte?
TEST:
Sí, el papel de ese periódico, pero eso, como eso se va
ENT:
¿Y qué periódico era?

TEST:
Un periódico de, de [INTERRUP]
ENT:
¿El Espectador, El Tiempo?
TEST:
Me parece que era El Tiempo
ENT:
¿Era el Tiempo?
TEST:
Sí, pero no recuerdo bien el nombre de ese señor
ENT:
A bueno, pero ya con ese dato
TEST:
Ese señor si estaba muy contento, nosotros, cuando ya al otro día, cuando ya
llegó el Ejército, que la Policía ya llamó, que aquí habían dejado, eso
vinieron de una vez por él y eso, ese señor estaba, claro, pues imagínese, no
iba estar contento, por Dios, sí estuvo fue en las uñas del gavilán, y los
otros 2 señores si quedaron por allá
ENT:
A bueno don TEST no pues yo creo que, si usted considera que ya es [INTERRUP]
TEST: Sí, eso cuando esa vaina de avión, eso siguieron, esos indígenas que
ayudaron a trastear todo ese armamento, pues eso se robaron unas pistolas
ENT:
Ajá
TEST:
Y las dejaron pa ellos, o sea, unos varios, y después de eso, entonces
siguieron atracando ellos los yates de aquí pa arriba, los que iban pa
LUGAR 8 ahí en ese, del avión pa abajito
ENT:
Sí
TEST:
Ahí ya le salían a los yates y los atracaban, pero como la gente los conocía
ENT:
Claro
TEST: Quiénes eran, ya en eso, pues que brotó, nuevamente
las FARC
ENT:
Las FARC
TEST:
Ya el M19 pues no existía ni nada, porque ya, pero ya el M, ellos duraron un
tiempo, allá chapaditos, calladitos, y ya cuando reapareció ya las FARC y todo,
entonces eso atracaban, mejor dicho, casi a diario, entonces ya la gente no se
aguantó más y fue y les avisó a esa gente, como ellos mantenían también por

allá en el río, "no pues, ustedes están cobrando vacuna y toda esa vaina,
pues quítenos esos problemas de encima, ustedes verán qué hacen o qué, pero no
los mandamos a matar a nadie ni nada, pero al menos desarmen esa gente, porque
tal cosa", entonces, ellos no tuvieron compasión, eso se fueron y los
mataron, 12 mataron
ENT: ¡12!
TEST:
Ahí en LUGAR 14 en LUGAR 14 en esa época, esa vez, mejor dicho,
mataron 12 indígenas, eso habían entre familiares y todo, primos, sobrinos,
hermanos, de todo, que eran los que salían a atracar los yates
ENT:
¿Las FARC-EP [INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia-Ejército del Pueblo]?
TEST:
Sí
ENT: Ya
TEST:
Al mando del RANGO GUERRILLA de todo frente, el GUERRILLA
ENT:
Ya, entonces eso fue como pal 87, el 86 que los mataron, ¿más o menos?
TEST:
Cuando ya estaba las FARC, eso sí, eso fue, eso fue mucho después de haberse
amnistiado el M19
ENT:
Finales de los 80, ok
TEST:
Fue mucho después de haber amnistiado el M19
ENT:
A bueno don TEST, pues no sé si con eso usted termina su relato o ¿queda algo
más?
TEST:
Sí, ya digamos, ahí, ya, pues digamos, eso es lo que, y el pueblo pues está
pasivo, gracias a Dios, pues no, han estado matando gente, y de aquí del
pueblo, pero por allá en veredas, no sabemos
ENT:
Por qué
TEST:
Sí, por qué, ni cómo, en todo caso, ni quién, porque pa qué va uno a decir que
es la guerrilla, que toda esa cosa, porque por acá paramilitares no hay, eso
por acá no vienen, porque eso está minado de esos otros, entonces pues, pero
entonces como digo, no sabemos, que no, la gente lo mataron, pero no se sabe
quién sería, y tal cosa, pues de pronto allá pueden saber pero no dicen, pero
están, han estado, últimamente, por allá en las veredas han matado varios estos
días

ENT:
Don TEST, ¿usted nunca denunció al Ejército, judicialmente, por los daños que
sufrió?
TEST:
¿Por lo mío?
ENT:
Sí, por lo suyo, de la tortura que le hicieron allí en LUGAR 4 ¿no?
TEST:
No, nada, jamás, a mí estuvieron a punto de matarme, yo no sé cómo no, yo estoy
vivo de milagro, porque yo me sentí muerto, cuando nos hacían todas esas cosas,
es que uno respirando por la boca y con la boca llena de agua, y otro parado en
el pecho
ENT:
Y usted recuerda, más o menos, ¿un número aproximado de personas que sufrieron
ese tipo de tortura?
TEST:
Inclusive, había un compañero aquí que se crió en este pueblo, se llama CONOCIDO 4 él
también fue torturado, también está de milagro viviendo, porque él
también lo torturaron duramente como a mí y como a otros, pero que está aquí,
de los torturados ahí, ese muchacho, CONOCIDO 4 se llama, ahí en la base;
y otros pues se fueron y nunca más pudieron volver y ya como que
fallecieron, no sé
ENT:
Sí, CONOCIDO 4 más o menos, ¿cuántos años tiene?
TEST:
CONOCIDO 4 debe tener unos, yo creo que se aproxima por ahí 50 años
ENT:
Y él era ¿qué?, ¿--------- también o era profesor?
TEST:
Él era de aquí, trabajador de aquí del pueblo, él trabaja en albañilería, y
toda esa cuestión así
ENT:
Ok, bueno don TEST yo le agradezco mucho todo lo que nos ha contado a ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1, sin duda va ser de mucha utilidad para comprender
mucho de lo que necesitamos esclarecer
TEST:
Ojalá le dieran a uno alguna cosita [RISAS] por esa, pero qué va, eso el
Ejército, eso por lo menos va uno [INAD 1:08:57] y eso allá le mienten, que eso
no ha sido así, pero como todavía existimos
ENT:
Claro
TEST: Y lástima ese padrecito que falleció, él vino después de que yo
regresé

ENT:
Ajá
TEST:
Él vino, aquí, entró a mi cocina, ahí tomó tintico en mi mesita, ahí, y él me
abrazó "oh", es italiano, era italiano, "oh, TEST, Dios te
trajo nuevamente, Dios te bendijo y te dio la vida, porque usted, ustedes
estuvieron", mejor dicho, sí, la verdad, nosotros estuvimos más muertos
que vivos, porque era que, los que nos salvamos de eso, primeramente Dios y ese
cura que nos sacó, porque yo creo que esa gente, donde no hubiera habido nadies
quién hubiera, es que aquí, ni siquiera el alcalde de turno que había, ni
nadie, ir a hablar por nosotros, yo siendo el que manejaba la planta, ni me
pagaron esos meses que me debían de sueldo y todo, todo eso se perdió, todo, y
toco que vea, porque si no
ENT:
Si no hubiera sido por la intervención, intercesión de él
TEST:
¡Uhhh! el padre CONOCIDO 1 ¡Dios mío!, ese señor muy bravo, ese señor, y
aquí vino, y como él andaba ensotanado a toda hora, él no, como los otros
curas, no, el viene ensotanado, y es grande él, y toda esa cosa, eso ahí vino y
me abrazó y él no hallaba que hacer, del contento de verme nuevamente, y yo, si
me entiende, que estuve más muerto que vivo y toda esa vaina, ese señor CONOCIDO 1 una
belleza
ENT:
Bueno don TEST muchas gracias

