ENT: Vamos a iniciar la grabación, hoy es ------------- estamos con don TEST estamos en la
sede de la Alcaldía. Don TEST es de ------------- de aquí de ------------- y ya nos autorizó a
hacer la entrevista, ya le hemos socializado, creo yo, bien el mandato, los objetivos de la
ORGANIZACION PUBLICA, entonces ya podemos iniciar.
Don TEST, yo, pues antes de comentar los hechos de violencia, como yo le decía, a nosotros
nos interesa también conocer la vida de la gente: cómo vivía la gente antes. Entonces pues
yo por eso siempre inicio las entrevistas preguntando dónde nació la persona. Entonces
¿dónde nació sumercé y cuándo nació?
TEST: Yo soy -------------, soy nacido aquí en este municipio.
ENT: -------------. ¿Cuál es su fecha de nacimiento?
TEST: -------------.
ENT: De -------------. ¿Usted nació aquí en el casco urbano o abajo?
TEST: No, en la vereda.
ENT: O sea, usted siempre ha estado acá en -------------.
TEST: Sí.
ENT: ¿Cómo estaba conformada su familia?
TEST: ¿En este momento?
ENT: No, en esa época, cuando usted estaba niño.
TEST: Ah, con mis padres.
ENT: ¿Sus dos papás?
TEST: Mis padres y los hermanos.
ENT: ¿Usted sabe por qué llegaron sus papás acá?, ¿o ellos nacieron también acá?
TEST: No, ellos vienen de Nariño, no sé cuál fue la razón porque yo ya nací acá. Compraron
un terreno en la vereda ------------- y se asentaron acá. Vienen de -------------, Nariño, eran mis
padres.
ENT: De -------------.
TEST: Sí.
ENT: ¿Pero nunca le contaron por qué fue que terminaron acá?
TEST: No. No supe porque yo soy el último de la familia. Somos 13, 14 hermanos [INAD:
1:57].
ENT: Son bastantes. Bueno don TEST, ¿usted pudo acceder a educación?
TEST: No.
ENT: ¿No?
TEST: No. Yo no tuve acceso a la educación, pues porque de pronto no se prestaba en ese
tiempo tanto. Estuve 1 año únicamente en el colegio.
ENT: ¿De primaria?
TEST: Sí. De primaria.
ENT: ¿Ahí mismo en -------------?
TEST: Sí, en la vereda. El primer año que ya dieron clase en esa vereda estuve yo ahí.
ENT: Hay una cosa, como le decía nos importa conocer el contexto, una cosa que me ha
sorprendido que es distinto a las otras partes del Putumayo y es que aquí había escuelitas
de bastante, o sea, desde hace mucho tiempo, ¿no? Uno en el ------------- Putumayo escucha
que fundaron la escuelita en los 80, en los 90, aquí habían escuelas desde los 50 en las

veredas también.
TEST: Claro, allá era la escuela de allá. Yo creo que por ahí yo tenía unos 8 años. Por ahí en el
66 por'ai, ya había, se fundó esa escuelita.
ENT: Cuando usted estaba niño y adolescente ya, ¿usted veía presencia de las instituciones
del Estado? Municipales, departamentales, bueno, en ese caso era Intendencia.
TEST: Muy poco. En ese caso era Intendencia y este no era municipio sino corregimiento.
Pero muy poco. Bueno, si era diferente las instituciones como hoy en día, ¿no? Era muy poco
porque la escuela yo no sé de dónde consiguieron los recursos porque el primer año
prestaron una casa fue para... y luego ya algunos recursos dieron para en la mano de obra de
toda la comunidad se cayó [DUD: 03:54] los materiales, se aportó y ya pa que la
construyeran. Ahí se fue... y pues para seguir así la vida era tranquila, ¿no? en ese entonces.
Cuando yo era niño, mejor dicho, uno podía andar las 24 horas del día, cualquier hora, de
donde sea a donde sea y nunca nada, nada pasaba.
ENT: No se sabía de grupos armados.
TEST: No se sabía de nada.
ENT: ¿Ni policía ni nada?
TEST: Bueno, la policía siempre aquí en la parte urbana, bárbaro [DUD: 04:24].
ENT: ¿Desde esa época?
TEST: No, nada, más sin embargo habían policías... ¿cómo era? No me recuerdo, mas civiles,
civiles prestaban el servicio de policías y ellos hacían ley o ejercían la autoridad. Más que
todo en ese entonces, que yo creo que ya no me tocó, mis hermanos, toda la gente, hacía el
aguardiente de contrabando que dicen ahora, que se llamaba chancuco, ¿no?, y ese lo
vendían. Entonces ellos los capturaban y los mandaban a la cárcel a ------------- así hacían
entonces, pero eran ellos, los de la comunidad de acá mismo, pero ellos eran empleados,
¿verdad?, no sé cómo.. pero más nada. Pero como le digo, la tranquilidad era, pues que no
hablamos de poder ver en nuestras vidas o de aquí en adelante. Hasta un tiempo después,
yo sabía venir aquí, como trabajamos en el campo siempre, ¿no? Otro hermano vivía en el
-------------, yendo para ------ a Nariño, y se encauzan caballos porque antes no habían ni
carreteras así, ¿no? sino caballos, la carga y él llevaba y yo me iba de por aquí a las 8, 9, allá
llegaba a media noche, pero no, nunca pasaba nada, era tranquilo.
ENT: Era tranquilo.
TEST: Sí.
ENT: O sea, la vida en comunidad en ese momento era de total convivencia.
TEST: Claro, se trabajaba... por ejemplo, las vías, los caminos, que se ven ahí, minga se
trabajaban, se los arreglaba.
ENT: ¿Ustedes mismos organizaban mingas para organizaron los caminos?
TEST: Sí, para arreglar los caminos. Ya cuando yo estaba ya tal vez como adolescente, ya
existía las Juntas de Acción Comunal, ya a las juntas les dieron unos recursos, pero
directamente a la Junta, entonces se logró ya arreglar el camino que teníamos que era de
herradura, embalastrándolo, y con esa platica ya... mejor dicho, fue un cambio grandísimo.
ENT: ¿Cuál camino don TEST?
TEST: El de la vereda que yo vivo, ------------- -------------, hacia arriba -------------donde yo
vivía. Esa hora, pues, no era municipio sino que era ------------- ------------- allá.

ENT: [INAD: 06:54] Don TEST, ayer nos comentaban sus compañeros allá en ------------- que
aquí el ------------- Putumayo, hay una serie de caminos que incluso fueron abiertos por los
indígenas.
TEST: Sí, claro. Los indígenas y los que explotaban la madera. Por ejemplo, el camino que va
de -------------hacia ------------- [INTERRUP]
ENT: ¿------------- donde queda?
TEST: Después de ------------- sigue una vía que continúa -------------abajo, por el lado de
-------------, ya no es ------------- pero somos límite.
ENT: ¿Y hacia dónde llega esa vía?
TEST: Hasta cierta parte, porque de ahí continuando se llega a ------------- pero está muy
distante, ya no hay caminos. Así trocha, pues sí sale. [CONT] Y entonces ellos donde había
madera, porque lo perseguían era el cedro, la madera más comercial en ese entonces,
entonces ellos, era un señor que se llamaba CONOCIDO1 onde había esa madera, o bosques
grandes, metía el camino para meter los caballos y sacar la madera, y metía aserradores
pero a mano, no había motosierra. Entonces había pues así construida por ellos más que
todo, por eso había unos caminos que bajaban allá abajo y otra vez salían allá arriba, porque
era porque allá había ese sector que había buena madera, entonces allá lo metían, después
seguían onde había madera, no lo trazaban bien.
ENT: El objetivo no era hacer camino sino buscar madera.
TEST: Sí, explotar la madera y tener la vía de acceso para...
ENT: Le preguntaba es porque ayer nos mencionaban que, digamos, una de las cosas por las
que explica el conflicto armado en el ------------- Putumayo es su posición estratégica, ¿no?,
los corredores que hay.
TEST: Claro.
ENT: Entonces nos mencionaban que había uno de -------------que salía precisamente abajo a
-------------y nos mencionaba también que a ------------- supuestamente.
TEST: El de -------------casi... bueno, sí se puede comunicar tal vez, pero más que todo tal vez
por aquí saliendo... Es que -------------, por ejemplo, coge por ese camino sale a ------------pero abajo ya no hay camino sino hay ------------- [DUD: 09:24] era un corredor, un camino
pues para... y otro que sale por -------------[DUD: 09:19] que es por la garganta de ------------que le llamamos, y sigue por el ------------- [DUD: 09:27] y sale a Nariño, al ------------- [DUD:
09:30] a -------------. Entonces son los corredores, y por acá, pues ya ellos sí le han de haber
dicho que por acá -------------y todo eso, entonces ése era el paso. ------------- siempre fue un
paso, un camino estratégico para después ya para los grupos armados ya.
ENT: Entonces podemos confirmar eso, que sí esos caminos abiertos previamente fueron...
TEST: Sí, pero los caminos fue por eso que le digo, construirlos para eso, pa explotar la
madera.
ENT: Y lo de los indígenas también.
TEST: Y los indígenas, pues, poco tengo historia de ellos porque ellos no sé de onde vinieron
la verdad, la verdad. Porque este valle, este sufrió no sé si un terremoto o una erosión de
algún cerro, porque es que aquí dicen que antes los tapó y hay evidencias porque por
ejemplo uno va a escarbar harto para el fetro y consigue palos pero inmensos sepultados ahí
y la madera está intacta, eso dentro de la tierra como que se conserva; eso sacaron madera,

se aserraba con motosierra, todo, entonces sí hay. Y yendo por mi vereda -------------, antes
de llegar allá hasta onde yo vivo, hay como por ejemplo unas lomas, como unos relieves,
como ver caído de lo alto, pues, ¿no?, como haber soltado como ahora esas máquinas
grandes que las va soltando de arriba y va así. Tiene unas piedrísimas pues inmensas, que
están sentadas. Entonces eso, pues, da la impresión de que eso fue alguna explosión o algo
así, y sí, ta sepultado y ahí algo.
ENT: Bueno. Entonces usted decía presencia institucional más bien poca.
TEST: Poca, en ese entonces no. Eso mínimo.
ENT: ¿Cuándo ustedes empiezan a ver que cambia (o puede que todavía no) ese tema de
sentir mayor presencia institucional?
TEST: Cuando ya le dieron vía, no me recuerdo en qué años, creo que era mi papá también
de la Junta, por medio de las Juntas de Acción Comunal. Ya comenzó, ¿cómo le digo?, el inicio
para esa vereda fue el camino, luego ya la gestión en coordinación no sé de qué fue, tal vez
fue de la Intendencia o de qué sería, la escuela, y de ahí sí fue mejorando y en vista de eso
también ya la vida... porque nosotros en ese entonces todo mundo se vivía de la madera, del
carbón. Se quemaba carbón porque como aquí no había... todo mundo de los de aquí del
casco urbano cocinaban con carbón o leña, entonces sacaban leña, carbón y la madera
serrada, esa era la forma de vivir de la gente de acá en ese entonces.
ENT: ¿Allá en ------------- también?
TEST: Sí, claro.
ENT: ¿Y la agricultura?
TEST: La agricultura no. Solo era como para sembrar... porque en ese entonces se sembraba
papa o algo, eso sí bueno, pero sin ningún químico, ningún abono, y daba bueno, peor no, no
tenía comercio, y en vista después se creó la cooperativa ya de leche, de lecheros, entonces
la comenzaron a recoger, porque antes los que tenían vacas de leche se le hacía queso y
cuajada y se sacaba a vender así.
ENT: [INAD: 13:09] la cooperativa de leche?
TEST: Sí, una cooperativa. Y luego ya comenzaron a recogerla así, ya no queso sino ya la
vendían la leche, entonces también ya hubo otro cambio de vida porque ya no era de la
madera no más, sino que ya era otra entrada a los que teníamos 1, 2 o 3 vacas de leche.
Todos los días se la bajaba a donde la podía recoger el carro y ya lo pagaban era poco, pero
algo. Ya era otra entrada.
ENT: ¿Pa dónde mandaban esa leche?
TEST: Esa leche la llevaban en ese entonces a --------o a ----ENT: ¿Desde acá?
TEST: Sí, y desde aquí hasta ahora, ahora es más.
ENT: Claro, pues obvio con la vía.
TEST: Sí. Pero sí la llevaban ya. Pero no me recuerdo los años en que fue, porque yo era niño
todavía, porque después mi papá también ya... a no, antes de eso la leche la recogían pero mi
papá se [INAD: 14:02] de recogerla hasta allá la vereda de ------------- y ----------que llaman,
------------------- en caballos se la traía. Aquí abajito había una descremadora, el dueño se
llamaba CONOCIDO2 y él la traía ahí, la recogía y la traía, pero unos caminos puro barro no
más era la... pero después cuando recogió los carros ya fue diferente, ya era un mejor precio

y ya era más fácil porque todo el mundo salía donde llegaba el carro porque solo había un
sitio, una sola vía, y ahí llegaba y ahí se bajaba todo lo de toda lado. O sea, hasta 1 hora de
camino trayendo la leche a la espalda o en caballos pero ahí la recogían. Allá cambió la vida
también, ya era diferente.
ENT: ¿Era mejor o peor?
TEST: Mejor, claro, ya iba mejorando la calidad de vida de las personas, claro.
ENT: ¿Ustedes a qué se dedicaban?
TEST: Nosotros, como le digo, al carbón [INAD: 15:04] [INTERRUP]
ENT: Carbón primero.
TEST: Sí, y la madera, bueno, muy poco, era carbón y leña. Y luego, como teníamos algunas
vaquitas ya se comenzó a vender la leche, de eso más que todo.
ENT: ¿Usted se acuerda cómo se llamaba esa cooperativa de leche?
TEST: No. No me recuerdo la que inició, porque después ya sí me acuerdo que ya se
conformó otra cooperativa que llamaba ORGANIZACION SOCIAL1 [DUD: 15: 26] esa sí, pero
es más después.
ENT: ¿ ORGANIZACION SOCIAL1?
TEST: ORGANIZACION SOCIAL1, sí. En esa ya fuimos socios también, ya eso, pero después
ya no se ha podido trabajar en cooperativas o así asociaciones, no, fracasó, se declaró en
quiebra y ya.
ENT: ¿Y por qué?
TEST: No sé.
ENT: ¿Muy poca producción o...?
TEST: No, más que todo es, por ejemplo, los que estamos al frente. Por ejemplo, en el caso
mío, yo soy el ------------- de la asociación, pero en ese entonces a veces el mal manejo de las
personas que están al frente, a cargo. De pronto ya dijeron que no, ya esto fue pa'trás.
Tenían 2 camionetas, camioncitos grandes y en eso recogían en todo el valle y luego ya... Y la
una salía para allá, para ----ENT: ¿En ese momento ya había electrificación o no?
TEST: Tal ve, no me recuerdo. Tal vez no había todavía.
ENT: No había todavía.
TEST: Por eso la leche se la sacaba a diario así.
ENT: Hasta -----TEST: Hasta ------ se iba pa'llá. Hasta allá, hasta donde... a --------se me hace que era, sí, todos
los días.
ENT: Lejos.
TEST: Recogían y salían, y al otro día llegaban otra vez.
ENT: Bueno, don TEST, usted me hablaba que había un ambiente de tranquilidad, ¿no?
TEST: Claro.
ENT: ¿Cuándo empieza a cambiar eso y cómo es ese proceso?
TEST: Vea, yo ya en el 98, un año [DUD: 16:57] yo fui ---------aquí en el municipio -------------.
ENT: ¿Desde qué año a qué año?
TEST: Los años no recuerdo bien, pero antes del 2000. Antes del 2000 ya fui -------------.
ENT: Después del 2000 ya no más.

TEST: No, sí. Sí. Cuando me pasó el carro, que fui víctima, era -------------.
ENT: ¿Estaba de ------------- quién? De pronto así...
TEST: ¿Del -------------?
ENT: No, Nacional. El presidente de la República quién era.
TEST: No, juepucha, eso no me recuerdo, ¿por qué?.
ENT: Pensé que le podía ayudar a recordar el dato. Pero cuando fue el paro armado usted
estaba de -------------.
TEST: Sí, claro.
ENT: Toes estaba CONOCIDO3 en ese momento.
TEST: CONOCIDO3. Antes de eso, pues ya había sido -------------. Bueno, yo no tuve estudio ni
nada, pero yo me gustó asistir a cursos, a cualquier cosa y me superé, y a pesar de eso fui
------------- veces ------------- y cada vez que yo he sido ------------- yo he sido ------------- de la
corporación del -------------, y de ahí yo validé la primaria, cuando ya era ------------- pero en
el -------------. Validé la primaria y estaba en el bachillerato nocturno, y entonces la violencia
ya se colocó más difícil y ya pasó lo de mi caso, entonces ya no, ya no continué.
ENT: Ya no continuó. ¿Hasta qué grado alcanzó a hacer?
TEST: Séptimo, estaba ahí.
ENT: Hasta séptimo.
TEST: Y bueno, la historia mía fue un poquito difícil porque bueno, ya como le digo, bueno,
la tranquilidad era tranquilidad porque yo era -------------y yo de aquí me iba a veces a las 12
de la noche a pie o en bicicleta a mi vereda y eso no pasaba nada, eso sí era tranquilo, a la
hora que sea. Cuando después ya, bueno, ya se sentía que alguien desconocido... como uno
aquí en todo -------- aunque a veces no nos conocimos de nombres, pero de físico ya
sabemos que es de tal municipio, si es de ------ de ---------o de -------------- ya sabemos, pues
ya por [INAD: 19:05] decía a mí, por ejemplo los de po'allá "Don Revelo", así ¿no? O uno
también ya los conoce: ese es de GRUPO FAMILIAR1 o es de tal familia, de tal parte, así. Y ya
cuando sé se comenzó a mirar gente como desconocida, ¿no?
ENT: ¿En qué año ustedes empiezan a ver gente...?
TEST: Como eso ya fue como en el...
ENT: O sea, desde qué año se empieza ya a ver gente desconocida.
TEST: Como desde el 80 y... Bueno, uno pues no le ponía cuidado ni le interesaba tanto
desde el 85 en adelante, ya las cosas iban como más diferentes, pues ya uno pensaba, bueno,
no le puso cuidado. Pero ya cuando más adelante sí, cuando ya cuando estuvimos de
------------- con... Por ahí yo me recuerdo los años porque fue con don CONOCIDO4 que se
puso bien difícil. CONOCIDO4 fue el alcalde en ese entonces, después de eso fue CONOCIDO5
(ahí para sacar la cuenta de los períodos), ¿no?, CONOCIDO5 luego fue CONOCIDO6.
ENT: CONOCIDO4, después CONOCIDO5
TEST: No. Bueno sí, CONOCIDO5, CONOCIDO6, CONOCIDO7, CONOCIDO8 y ahora
CONOCIDO6 otra vez, o sea que 6 períodos serían 4 por 6...
ENT: 6... pero acuérdese que antes los períodos no duraban 4 años.
TEST: No, porque yo estuve un año de 2 años y medio no más.
ENT: Primero fue... sí, después fueron 3 años.
TEST: Porque yo estuve con CONOCIDO8 que fue 2 vez alcalde, la primer vez fue que

[INTERRUP]
ENT: ¿Don -------------?
TEST: CONOCIDO8.
ENT: CONOCIDO8.
TEST: Él fue 2 años y medio no más. Luego fue con CONOCIDO9 que no me recuerdo el
período cuánto fue el período también, de CONOCIDO9 fue CONOCIDO4.
ENT: CONOCIDO4.
TEST: CONOCIDO4. De don CONOCIDO4.
ENT: O sea, con CONOCIDO8 fue alcalde, después con CONOCIDO9 perdón, fue ------------usted con CONOCIDO8
TEST: Con CONOCIDO8 fue primer vez que fui --------- Con CONOCIDO9 que fue después de
él, también fui --------- posteriormente con CONOCIDO4 fui ---------otra vez. Después de
CONOCIDO4 fue [INAD: 21:40], ahí no fui -------------. Después fue CONOCIDO6 que es el
alcalde actual también, fui ---------. otra vez. Hasta ahí terminé, el ------------- período. Por eso
tengo 12 años de -------------, porque si eran 4 eran 16. 12 años como -------------. Pero
entonces los años ya con CONOCIDO4 en su periodo fue que se complicó tan duro, (y
terminando CONOCIDO9 ya), con CONOCIDO9 fue que inició, más ya se sintió la presencia
así legalmente armada, pues ya, ¿no? Ya nos comenzaron a llamar, a extorsionar a la Alcaldía
y mejor dicho, ahí si fue difícil ya las cosas.
ENT: ¿Los llamaban quiénes? ¿Las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionaras de Colombia]?
TEST: Sí. Ya decían al alcalde, también lo llamaban que hay que hacer tal cosa, y nosotros
más que todo en las veredas, pues llegaban y "Hágame esta vuelta, tráigame tal cosa, vaya a
decirle a tal persona esto" y nosotros quedamos entre la espada y la pared porque a la gente
armada no le podíamos decir que no. O "necesito tanta plata, vaya y dígale al alcalde que
necesito tanto", así, así directo.
ENT: ¿Plata para qué?
TEST: Para ellos, para... y a veces, muchas veces nos hemos escapado de la muerte porque
una vez me dijo "Si no hace esta vuelta... le doy 2 horas, si no llega, aquí lo echamos al río", y
era de plata y tocaba... pues yo me fui adelante porque les decía que no, que lo que había
mandado [INAD: 23:20] ya iba más atrás. Tenía que hacer lo que toque, en ese entonces lo
manejaban al gusto de ellos, no había presencia de Ejército, solo la policía. Y fue tan difícil,
tan difícil. A nosotros nos obligaron a renunciar cuando fue con CONOCIDO9 alcalde;
nuevamente éramos candidatos y ya era candidato CONOCIDO4 nos obligaron a renunciar
masivamente a todos los candidatos, ¿no?
ENT: Pa la candidatura de CONOCIDO4
TEST: De CONOCIDO4 y nosotros como -------------nuevamente.
ENT: ¿A todos?
TEST: A todos, a todos.
ENT: ¿De todos los partidos?
TEST: No, sí, ahí sí fue a todos. Entonces fue algo, pues bueno, que nosotros como no
estábamos acostumbrados, claro, todos renunciamos, todo, pero el gobierno no aceptó las
renuncias, él dijo que con el voto de cada uno de nosotros podíamos ser elegidos, porque
pues no le podían dar gusto a ellos, ¿no?

ENT: O sea, el gobierno los instó a que continuaran como candidatos.
TEST: Sí, claro. Pues nosotros legalmente renunciamos porque teníamos que llevar la
renuncia allá por escrito, presentada porque si no nos mataban, pues, ya estaba dura la
cosa.
ENT: ¿Usted se acuerda qué grupo, qué frente de las FARC?
TEST: Bueno, de los frentes no me acuerdo, pero...
ENT: ¿O el nombre del comandante?
TEST: Pues había uno que se llamaba RANGO1.
ENT: ¿Pero no -------------?
TEST: No, otro RANGO1 que por aquí anduvo. Y de ellos varios que no me recuerdo los
nombres, muchos, muchos porque ... y tenían la costumbre llegaba un grupo o frente, bueno,
tal cosa, cuando venía otro, otra vez, ya tal cosa, "no que ya habíamos...", "esos es ellos", y
otra vez. Se puso bien difícil. Ya no se podía andar de noche, ya bueno, así. Y ya comenzaron
a hostigar a la policía. La Alcaldía acá arribita y la policía era aquí donde están construyendo
la Alcaldía, ahí; y todos los días los hostigaban, a las 6 de la mañana y a las 6 de la tarde, y
llegaban aquí a una cuadra, como de aquí a allá ya ahí estaban ellos, y de allá también, ¿y la
policía qué podía hacer? Nada. Ellos andaban por todo lado y armados, uniformados,
camuflados, todo.
ENT: Una pregunta don TEST ¿esa presencia ya fuerte de las FARC fue de un momento a
otro o fue poco a poco?
TEST: Poco a poco porque como cuando recién dijeron que llegó la guerrilla, nosotros
bueno, listo ¿y cómo son? Nosotros, bueno, nos pareció algo como chistoso. ¿Cómo serán los
de la guerrilla? [risas] Y cuando se fue, claro, nosotros en la vereda, ya allá por todas partes
y ahí mismo nos cayeron, que están esto, están en este otro, bueno , así algunas cosas. Pero
poco a poco fueron haciendo presencia más masivamente y ya cogieron posesión, fueron
posesionándose y extorsionando a la gente, a los más pudientes y así; y al municipio, a la
Alcaldía en ese entonces. Después ya para el otro período ya dijeron, cambiaron de
ideología, dijeron que ellos no podían hacer que los mismos mandatarios sean corruptos,
[INAD: 26:57] porque ellos no estaban... entonces ya no, entonces fue diferente, entonces
fueron a los que tenían, había unos señores ganaderos que tenían más o menos fincas, pues
no como en otros departamentos, pero pues, a ellos, y mataron a varios, ya comenzaron a
matar, muertes selectivas ya.
ENT: ¿Cuál fue el cambio ahí? No entiendo bien ahí, ¿Cuál fue el cambio?
TEST: Que por ejemplo con CONOCIDO4 nos tocó de los presupuestos nos pedían hasta el
10%, de presupuesto del municipio, en un inicio. Entonces no, el 10% del presupuesto era
harto. Después dijeron que no, que mejor no, que les iban a pedir mejor a la gente que más
tenía.
ENT: A los ricos.
TEST: Sí, supuestamente. Porque sí, hasta el 10% querían que les demos del presupuesto.
ENT: Yo tenía una pregunta antes de avanzar. Cuando a ustedes les pidieron que
renunciaran masivamente, eso fue en todo... bueno, además eso no fue solo acá, eso que
usted me está comentando se sabe que ocurrió en muchas partes del país , ¿no?
TEST: Sí señor, al parecer.

ENT: Cuando a ustedes les dijeron eso, ¿les dieron alguna explicación? Les dijeron "Vea,
ustedes tienen que renunciar por tales y tales motivos?
TEST: Ellos lo único que nos dijeron que teníamos que renunciar que ellos no iban a
permitir que haiga elecciones.
ENT: ¿Y por qué?, ¿no decían por qué?
TEST: No, pues eso ya... ellos explicaban más o menos la ideología de ellos y que el fin de
ellos era eso, que querían... y lo otro que nos decían era más que todo llegar al poder por
medio de las armas, y que entonces ellos de aquí en adelante ellos son los que iban a poner
las condiciones y de todo. Eso.
ENT: O sea, ellos, según lo que usted me está contando, decían "Después de esto ya nosotros
ponemos las autoridades locales y ya..." Eso es lo que yo estoy entendiendo, ¿sí?
TEST: Sí, claro. Ellos ya decían que ellos iban a llegar al poder por medio de las armas y que
entonces se tenía que ir haciendo lo que ellos decían, en todo, eso fue.
ENT: Y otra pregunta, antes de esa renuncia masiva ellos... Bueno, usted me mencionaba que
ellos les pedían el 10% del presupuesto, ¿no? pero también ¿de pronto les decían "vea,
queremos que estos recursos se inviertan en tal cosa, en tal otra, en construcción de vías", o
no?
TEST: No, en ese entonces no, sino que por ejemplo decían "necesitamos 5 millones, 10
millones, 15 millones" pero ya, a tal precio, así. Y lo llamaban al alcalde y CONOCIDO4 era un
poco gordito, tonces por allá a esas parte lejanas sobretodo, y allá tenía que pues más o
menos llegar a un acuerdo, ¿no? Por decir algo, el presupuesto era poco, aquí era poco en
ese entonces y esos 5 millones afectaban y era harto pues, y ¿de dónde?, ¿cómo lo
legalizaba? porque al gobierno no le podía decir "Vea, es que los dimos allá".
ENT: [Risas] Es el impuesto para las FARC. No.
TEST: [Risas] No, no, no podía. Inclusive tenía que cumplir, eso sí tenía que cumplir si no
quería morirse.
ENT: ¿Y cómo lo legalizaba?
TEST: Bueno, eso si ya no recuerdo, porque pues nosotros nos tocaba colaborarles porque
con CONOCIDO4 fue más histórico también por la elección como le digo, porque nosotros,
pues bueno, como después nos decían que nosotros habíamos comprado a la FARC porque
nos bían dejado votar. Mentira, a nosotros nos obligaron igual que a todos los partidos,
porque nosotros era conservador y liberal más que todo, no era [INTERRUP]
ENT: ¿Usted qué partido era? Que pena interrumpir.
TEST: En ese momento estaba del ORGANIZACION SOCIAL2. Entonces los ------------- nos
decían que nosotros... y no, nosotros fue que el alcalde era de nuestro lado, de mi lado
también, y nosotros dijimos "nos queda mal no salir a votar", pues, ¿no? Bueno, miedo si nos
daba porque sacar a la gente no la sacamos porque corríamos el riesgo que nos van a matar
alguno y éramos responsables nosotros. Porque la gente nos preguntaba, "¿qué?, ¿vamos?",
"No", les dijimos. Luego ya los que éramos candidatos con otro compañero de ------------también, primero se vino eso "no", le dije "Vamos, nos queda mal como candidatos,
vámonos"; nos venimos en bicicletas y llegamos, bueno, con temor porque nadie sabe cuál
iba a ser la...
ENT: ¿El puesto de votación quedaba acá?

TEST: ¿Allá no había puesto de votación? No era allá, era acá en el mercado era. Había un
mercado acá que antes funcionaba, ahora no funciona. Y bueno, nosotros fuimos a la casa de
onde el alcalde, ahí ya dijimos [INTERRUP]
ENT: ¿De CONOCIDO9?
TEST: CONOCIDO9, claro. Y la gente sí estaba animado a votar porque todos no habían
sentido el peso del conflicto todavía, la gente del casco urbano no había vivido, no había
sentido, o miraba o escuchaba pero no como los del campo, ¿no? Entonces hay gente que sí
salió a votar, pero el candidato de los ------------- se asustó tanto, o era más nervioso, y él no
les permitió... porque la gente sí le decía "¿qué?, ¿vamos a votar?", "no, no, no, decía, no me
van a hacer matar", y no dejó que lo votaran a él; y nosotros sí lejos, lejos, la gente iba yendo
a votar de uno en uno, no así masivamente como común y corriente, sino de uno en uno y
ellos parados en las esquinas mirando quién iba a votar, y así también fuimos nosotros, ya
después otros, otros, así; y cada ------------- salimos con 7 votos no más, y el alcalde salió
como con 150 o 300 votos en ese entonces. Fue histórico, porque fue los que votaron. Pero a
lo último los liberales, algunitos si bían votado y salió un ------------- de todos ellos, pero ellos
renunciaron toda la lista por el temor y entonces quedamos todos del lado ------------- y un
solito del ORGANIZACION SOCIAL3 que había otro, entonces era la mayoría de los -----------a
favor de él; entonces nosotros le ayudamos a él pues a cuadrar todo lo que había que hacer
par... porque tenía que hacerse, es que como no había presencia del Estado, de las fuerzas
militares, nada, eso era lo que ellos digan, nada más. Y en el paro armado fue que ya entró
Ejército.
ENT: Antes de que continúe, ¿las FARC tomó alguna represalia por el hecho de haber salido
a votar o dejaron eso ahí?
TEST: No, lo que después nos dijieron también, mejor dicho... a no, a CONOCIDO4 tal vez por
esas sería también que le pedían tanto, ¿no? Necesitamos tal cosa, necesitamos tal cosa,
porque fue elegido bajo la desobediencia de ellos, mejor dicho pues, ¿no?
ENT: ¿Y en ese momento, con don CONOCIDO9 me dijo que no, pero a CONOCIDO4 le pedían
"Invierta en tal cosa" o ellos no se metían en el tema de [INTERRUP]?
TEST: No, ellos no decían "invierta en tal cosa", sino "necesitamos el 10%" para ellos.
ENT: Lo digo es porque en otras zonas del país sí lo hicieron.
TEST: Sí, en otras zonas sí sabía que bueno, "haga esto o bueno", o "se necesita que cumpla
con esta comunidad" y bueno, acá no, acá no fue así.
ENT: ¿Usted si siente que fue solo el tema de [INTERRUP]
TEST: Solo plata para ellos, hasta inclusive, vea, en una cantina de esas llenaban la plata y se
iban por trochas ellos con esa plata.
ENT: ¿Ellos hacían presencia hacia dónde?, ¿hacia la zona de allá?, ¿hacia la zona de
-------------?
TEST: Como le digo, esas era como andaban, como así muy vulgarmente, como perros por su
casa, a veces llamaban a la gente a extorsionarlos por el lado de allá, ya yendo pa ------------o a veces pa'cá al ------------- acá, estas veredas de acá arriba, allá, o a veces a ------------- eso
estaban por todo lado, ellos eran los dueños y señores de... porque la policía no podía sino
estar ahí quieticos porque ya se sentí el peso para ellos, no podían desplazarse fácilmente.
ENT: Y otra cosa antes de pasar ya al tema del paro armado don TEST, usted me ha dado a

entender que antes de ese período de violencia la vida en comunidad era tranquila, incluso
que había un trabajo fuerte de las Juntas de Acción Comunal.
TEST: Claro.
ENT: Incluso usted me dijo que la presencia institucional se empezó a sentir fue gracias a las
Juntas de Acción Comunal.
TEST: Fue en ese tiempo, claro, porque tenían autonomía.
ENT: ¿Qué cambió en ese trabajo que hacía la acción comunal?, ¿qué impacto hubo sobre la
acción comunal la llegada de las FARC?
TEST: Pues ¿qué le digo?, más que el impacto de la guerrilla fue que no recuerdo en qué
época llegó el presidente a las Juntas dejaron de darles presupuesto así directo, las Juntas ya
podían era hacer las solicitudes mas no le iba a llegar los recursos a ellos, ahí fue que
perdieron... Eso no hace mucho tiempo nuevamente que reactivaron eso y otra vez les
dieron la autonomía de poder manejar recursos las Juntas. Yo no sé cómo, no me acuerdo
que años o qué presidente fue que...
ENT: ¿Pero las FARC no se metían con el tema de las juntas de acción comunal?
TEST: No. Pues acá en ese entonces no porque no tenía mucha...
ENT: Mejor, que es una cosa que sí se escuchaba en otros lados.
TEST: Si, en otros lados, pues, con las Juntas era lo que los mandaban a gestionar a las
administraciones para que... pero con orden de ellos, claro, era así.
ENT: Pero acá no.
TEST: Acá no. Las Juntas no jugaron ese papel como Junta para con ellos, no. No fue así. Que
yo sepa no porque estaba dentro de la administración, como --------- claro.
ENT: Y cuando sucede eso, antes, lo que le digo, pa tener claro cómo era la cosa en ese
momento, cuando sucede eso, la decisión de ustedes como -----------porque además la
mayoría eran del mismo partido, ¿no?, su decisión fue decir "bueno, nos tocó mantenernos
acá unidos o cómo fue?
TEST: No, pues el hecho de ser... éramos 8 del mismo partido, pues, trabajamos, unidos. Pero
y todos, pues qué, le colaborábamos al alcalde porque no había otra. Eso sí ya estaba, mejor
dicho...
ENT: Fue una decisión consciente de decir "vamos a apoyarlo".
TEST: Sí, claro, vamos a apoyarlo, porque...
ENT: ¿Y con los otros, con la gente elegida de los otros municipios? Es decir, ustedes como
partido, como ----------- ¿trataban de mantener relación con sus copartidarios de los otros
municipios?
TEST: No, muy poco, muy poco.
ENT: ¿O cada cual, cada municipio lo suyo?
TEST: Sí teníamos acercamientos pero mínimos. En ese entonces como que cada municipio
se defendía como fuera. Porque en ese entonces al alcalde de ------------- también le
secuestraron una hija por no haber cumplido con lo que le exigían y él tuvo que salir
también, él si tuvo que salir.
ENT: Incluso en -------------también tengo entendido que un candidato renunció, ¿no?,
CONOCIDO10.
TEST: Sí, claro. Sí. No, ya antes de eso, ahora sí me recuerdo que antes de eso, antes de todo

eso ya existió la toma en -------------del puesto de policía de ------------- Ahí fue que comenzó a
sentirse ya la [INTERRUP]
ENT: ¿Cuándo fue eso?
TEST: Eso sí fue antes, parece que fue, tal vez en la administración de CONOCIDO9 tal vez
fue, eso fue antes de lo de CONOCIDO4 sí. Uff, hicieron desastres, se dentraron al banco,
todo. Esa fue la primer vez, la primera entrada que le hicieron aquí al ------------- así
armados.
ENT: Que también fue en -------------- ¿no? ¿Si fue esa? Hubo una toma que fue ---------y
-------------TEST: No, y salieron por -------------- claro y todos los dos municipios sufrieron eso porque
entraron acá y salieron por allá, igual atacaron porque, pues, por ahí pasaban.
ENT: También atacaron la estación de allá.
TEST: Sí, la estación de allá, claro. Ahí fue, eso fue antes de eso, claro.
ENT: Era antes, ahí fue que ya se empezó a sentir.
TEST: Sí, ahí si ya se sentía que ellos era a ese estilo que venían, entonces ya cuando los
mirábamos en presencia de ellos ya nosotros decíamos no pues... mejor dicho, respeto,
mejor dicho, todo mundo porque ellos ahí bien armados y nosotros ¿cuándo? Acá no, nunca,
como le digo, era un paraíso aquí.
ENT: Y, es una pregunta que yo tengo que hacerles, ¿usted por qué cree que las FARC toma
la decisión de entrar en ese momento acá al ------------- Putumayo?, ¿qué los trajo acá?
TEST: Bueno, lo que los trajo acá es más que todo la zona estratégica que era para ellos. Uno,
que ellos ya, eso sí sabíamos, que con años antes ya la exploraron muy bien esto, que no nos
dimos cuenta o no se dio cuenta casi es nadies y sí hubo colaboradores en ese entonces de
gente de acá mismo pero era bien oculto, pues entonces no nos dimos cuenta. Ellos ya
hicieron todo el recorrido.
ENT: ¿Ustedes cómo saben eso, que hubo una exploración previa?
TEST: Porque ellos mismo dijeron. No ve que a nosotros nos tocó vivir con ellos así
hablando permanentemente como ------------- como con alcalde, entonces RANGO1 fue el
que dijo eso, "nosotros hicimos esto". Mucho tiempo atrás ya sabían, y tomaron la
determinación era porque era zona estratégica, de pronto como decían unos, de pronto pa
descanso de ellos, ¿por qué? porque acá se sentía como dueños y señores y nadie lo estaba
persiguiendo, no tenían el enemigo ahí al lado, ¿sí?
ENT: Pues por lo que usted me decía que aquí no había Ejército.
TEST: No, no había.
ENT: ¿En ese momento, a pesar de todo eso, el Ejército no subía ni siquiera?
TEST: Venía como de vez en cuando a hacer presencia, pero no, o tenían asentamiento acá
como ahora lo hay, o el acceso también antes. Por decir, venga, eso demoraba, porque la vía
era tan mala que se demoraban tantas horas. ------------- igual, entonces eso era. pero ahora
no, inmediatamente en una hora están aquí, pues, es diferente.
Eso, entonces uno, un corredor de paso, ¿no?, y también vinieron a mirar, pues aquí no
había gente tan pudiente porque los únicos eran los ganaderos más que todo, y como aquí
no hay el cultivo ilícito, no hubo tanta plata también, por eso ahorita no están asentados acá,
porque presencia hay temporal: pasan, vienen, a ver ahí, eso no se dice que no, pero eso es

lo que nos ha llevado a eso.
ENT: Ok, cultivos de uso ilícito sí sabemos que hubo, ¿no? Amapola.
TEST: Sí, sí hubo, peor la amapola no fue como muy de buena calidad, que no cogió fuerza o
si no esto cómo estuviera.
ENT: Esa es como la explicación de por qué no.
TEST: Sí, porque muchos gente vinieron de los que trabajan en eso vinieron. Allá en
-------------, pa'llá el ---------------- entraron. Yo no miré, pero aonde yo fui a trabajar después
ya no había nada; eso tenían de todo, plantas, de todo, común y corriente, pero parece que
no les dio resultado eso. La calidad o no producía buen producto eso, porque muchos eso se
sabía que estaban haciendo inversiones grandes en eso, pero no, no fue. Para ------------pa'rriba, todo eso, pero no.
ENT: No les fue bien.
TEST: Por eso es que... aunque -------------sí tiene coca, par -------- pa'l ----------ENT:
¿------------- alcanza a tener coca?
TEST: Sí, y nosotros somos [INTERRUP]
ENT: ¿Hacia qué lado?
TEST: Para mi vereda, como le digo, pal ------------ENT: Porque uno baja... yo conozco esta zona. Conozco -------------, todo eso.
TEST: Otros 2 kilómetros es -------------, y luego sigue para la cordillera y sigue ------------abajo, hacia abajo por lado'e ------------- el camino, pero entonces allá se cruzan... nosotros
mismos con la administración de CONOCIDO9 hicimos puentes en ----------------pa pasarse,
pero no, esas obras era, pues, pa la gente que cultivaba lulo, ¿no? De cemento los hicimos, de
concreto, pa pasarse al lado de ------------- otra vez, de allá, ¿no? Entons allá sí hay, y hay en
la vereda... Mejor dicho, ------------- tiene coca.
ENT: Lo digo es porque la coca se da es en tierra caliente, ¿no? En clima caliente.
TEST: Por eso, sí tenemos coca en límites con -------------, abajo allá.
ENT: Abajo.
TEST: No me acuerdo como que llama una vereda -------------, o...
ENT: Sí, con -------------.
TEST: Esa parte es municipio de -------------, pero ellos salen es a -------------, no acá porque es
la distancia. Entonces ------------- sí tiene coca, hay, pero eso no nos ha... mejor dicho, en eso
no nos ha afectado acá al -------------, mejor., porque si no los grupos criminales, todo eso
hubiera [INAD: 44:56] Eso.
ENT: Bueno, entonces ya ahora sí, pasando al tema ya de la administración de CONOCIDO4
que fue donde ocurrió el paro armado, me había dicho. ¿Sí fue en esa administración de
CONOCIDO4?
TEST: Ahí no recuerdo. A ver, no recuerdo cuándo fue.
ENT: Usted mencionaba, primero fue CONOCIDO9, después CONOCIDO4, después
CONOCIDO5 después CONOCIDO6
TEST: Yo ya no recuerdo en qué año fue, bueno, no me recuerdo.
ENT: ¿Usted era ---------cuando fue el paro armado?
TEST: El paro armado no me acuerdo si fue con CONOCIDO5 me parece que no era --------yo. En el paro armado sí, pues no estoy bien, no me recuerdo pa qué, le miento. Y luego, pues

ya en todo eso, como ya andaba de allá y pa'cá y como que cuando comenzaron a decir y ya
hicieron un paro armado, ya pusieron toda esta vía de aquí pa'rriba, yo ya les había
conversado ayer, hasta ------------hasta el parque, y ellos decían por la rabia, los
entrevistaban, ellos decían que no nos sacaban ahí. Fue 2 meses el paro armado.
ENT: ¿En qué año fue de lo que usted se acuerda?
TEST: Ese fue en el 2000. Los meses no recuerdo, uno no ha tenido en cuenta todo de haber
escrito, anotar qué cosa pasó, pero eso no nos pasó por la mente nada. Lo que recuerdo sí es
que decían que no los sacaban de ahí, y a nosotros nos tocaba ir al ------------- en bicicletas a
traer algo porque se acabó todo; leche había en cantidad, pero no había panela, no había
azúcar, no había sal, no había nada de lo que entra de Nariño, porque hasta ese entonces la
vía de ------------- tampoco había entonces, no existía, entonces el Putumayo sí sentía porque
la única entrada de víveres era por acá, y otros se iban por ---------- por ------------- pa'rriba,
también a [INAD: 47:05] en bicicletas, así panela o alguna cosa que más. Entonces ahora se
aprovechó, aquí hay la cuna, que se dice, porque todo se acabó ya, todo lo de las tiendas,
todo se acabó; entonces se vendió todo lo que es cuna que nadie le gusta, o sí, es sabrosa, es
buena.
ENT: ¿Qué es la cuna?
TEST: La cuna es como una papa pero es natural, natural. No tiene ni [INTERRUP]
ENT: ¿Como los oyocos?
TEST: No, es como la yota pa'bajo es que le dicen.
ENT: Ah, ¿la yota?
TEST: Esa, se vendía la que haiga, y la leche, nada más.
ENT: Yota con leche.
TEST: Con leche, queso y maíz, pues teníamos ahí, mazamorra y nada más. Estaba duro ya.
Ya se sintió duro, duro eso. Y cuando ya, bueno, ellos estaban bien confiados, ellos la
confianza los... Ya dijeron que el Ejército ya venía allá en el filo viniendo de ------pa'cá, pero
nadie le puso cuidado, ni nosotros ni ellos parece. Y seguro estuvieron más cerca, cuando en
una noche ya, en la tarde habían llegado aquí a la entrada de -------------.
ENT: ¿Y llegaron en carros, por vía terrestre?
TEST: No sé en qué vinieron, en carro han de haber venido. Un domingo era. Yo ya estaba
listo ya para venirme al pueblo, ya iba a salir cuando se sintió el enfrentamiento que había y
entonces [INAD: 48:37] los UNIDAD MILITAR1, y eso pues hubo, todo el día fue el
enfrentamiento y los sacaron, ahí fue. De ahí sí ya quedó presencia de los militares y hubo
muertos de un lado, del otro, de todo eso. Pues ahí el Ejército también mataban a los civiles,
todo eso.
ENT: De lado y lado. O sea, del Ejército también hubo asesinatos de civiles.
TEST: Sí, claro. En el caso mío, yo tengo un falso positivo. Ese día fue en el 2006. lo que pasa
es que bueno, eso después continuó normal, otra vez el Ejército estaba pero también igual
siguieron ellos y ya el reclutamiento de menores, entonces me llevaron un hijo.
ENT: ¿Se le llevaron un hijo?
TEST: Claro. Y él estuvo como 4 meses allá y desertó.
ENT: ¿Cuántos años tenía su hijo cuando...?
TEST: 20... Más de 20 años.

ENT: ¿Y él se fue voluntariamente?
TEST: No, no. Lo cogieron y yo llegué allá donde estaban ellos, el campamento, y no lo
quisieron dejar ni por nada. Lo tenían acá en una vereda, y yo me di cuenta, porque yo tenía
conocimiento más o menos porque era --------- a nosotros nos llamaban. Entonces le dije "No
me haga esto" [INAD: 50:10] y no, no quiso el comandante ni por nada.
ENT: ¿Y por qué se lo llevaron?, ¿usted sabe?
TEST: Porque necesitaban personal.
ENT: Lo cogieron obligado y...
TEST: Sí, y luego él desertó.
ENT: ¿Cómo es el nombre de él, me lo puede dar?
TEST: FAMILIAR1
ENT: ¿Él era bachiller?
TEST: No, todavía no había terminado el bachillerato.
ENT: Estaba haciendo bachillerato.
TEST: Noveno estaba, en noveno o décimo, no me recuerdo.
ENT: ¿Él es casado?
TEST: No, taba conviviendo pero hace 2 mesecitos con una compañera y de eso quedó en
embarazo, de 2 meses.
ENT: ¿Era papá en ese momento?
TEST: No, él no, pero sí, la niña ya tiene 13 años, la que nació después de eso.
ENT: ¿A él lo reclutan en el marco del paro armado?
TEST: No, después. Eso fue por ahí en el 2003 o 2004. Uno de esos años ya. Y luego ya él
desertó, bueno, y un tiempo lo tuvimos en el ecuador, luego ya parecía que las cosas estaban
bien, él volvió [INAD: 51:37]
ENT: O sea, él deserta en el 2004 más o menos y él sale desplazado para Ecuador.
TEST: Sí.
ENT: Pues escondiéndose.
TEST: Claro. Ya, porque pues corría riesgo la vida de él. Igual ellos ya llegaron después de
que él llegó y se fue pa'l Ecuador, lo mandé pues, mejor dicho, llegaron los de las FARC a mi
casa "bueno, que tal cosa", porque él no llegó con armas ni nada, él había dejado todo
escondido, dijo "en tal parte la dejé" y listo; y ya llegaron, le dije "Vea, aquí no traiga nada",
pero más sin embargo bueno, "nos paga tanto", así, y nosotros pues qué, ¿qué más tenía que
hacer? pagar para que no corramos riesgo nosotros, porque en ese momento no estaba él. Y
así nos tocó, y nos tenían así. Luego ya pasó un buen tiempo, no me recuerdo hasta qué, y
estuvo otra vez acá y se vino, porque él nos enseñaba... bueno.
ENT: ¿Y los extorsionaron? Mejor dicho, fue como una extorsión a cambio de que no le
hicieran nada.
TEST: Sí, claro.
ENT: Porque su hijo se había desertado.
TEST: Sí, sí, claro. Y la vida siguió así, pues ya nuevamente yo volví a ser ---------ya con
CONOCIDO6 otra vez y entonces, pues, la guerrilla seguía así, pero él ya estaba tranquilo en
la casa todo, ¿no? Y un día botaron unas torres ahí de frente de ellos, y el CONOCIDO11 pues
les pidió esos resultados, ¿no?, porque pues ya eso se ha escuchado; entonces como con los

propios miraban que no podían o les daba miedo, entonces pues listo, él estaba en la casa
cuando botaron unas torres [INTERRUP]
ENT: ¿En dónde?
TEST: Allá en una loma de acá al frente de -------------, allá arriba bien lejos. Y yo me venía
acá al ------------- que teníamos sesión del ------------- y él estaba en la casa, y entonces
después de que pasó eso habían dicho que no, que era mi persona con él y con otro hijo que
tengo que botamos las torres, era pa poder hacer el falso positivo no más.
ENT: ¿El Ejército le echó la culpa?
TEST: El Ejército, sí, claro.
ENT: ¿Y de dónde salió esa idea?
TEST: Porque ellos pues tenían conocimiento que él tuvo que ver algo, que estuvo allá, que
estuvo involucrado.
ENT: Sí, entonces por eso les dijeron que usted [INTERRUP]
TEST: Entonces como ya querían hacer eso y bueno, entonces en el momento de que lo
mataron a él, él fue a la casa; el vivía ya acá donde la suegra con la novia [INTERRUP]
ENT: ¿Pero fue a FAMILIAR1?, ¿a FAMILIAR1 o a otro hijo?
TEST: No, a él. Él esa tarde fue a la casa, él ya se había venido, en chanclas andaba porque a
él le gustaba es andar así como [INAD: 54:27] Cuando ya lo sacaron de la casa de donde la
suegra, las chanclas quedaron ahí tiradas porque se lo llevaron, y al otro día apareció allá en
la morgue, que él murió en enfrentamiento decía, y ya camuflado, con botas nuevas, le
habían puesto un revolver, una granada y unos planos supuestamente. Así les digo [DUD:
54:53], pero él en ningún momento, él los días que estuvo allá es porque como le digo, lo
llevaron, pero ya hacía años que ya estaba afuera, ya nada que ver en eso.
ENT: Sí, claro. ¿Esto en qué año fue?
TEST: En el 2006.
ENT: ¿Usted recuerda la fecha?
TEST: Sí, esa sí. Ese fue el ------------- del 2006.
ENT: ¿------------- del 2006?
TEST: Del 2006.
ENT: Apareció muerto allá, ¿y lo de las torres había sido un día antes o ...?
TEST: No, eso ya era de un tiempo antes.
ENT: Y pues, según ellos, ¿dónde fue el combate supuestamente?
TEST: Que fue que en combate, listo, que [INAD: 55:36] que fue como en -------------, por allá.
ENT: ¿Y qué unidad militar fue la responsable de ese falso positivo?
TEST: Fue del Ejército y la policía.
ENT: Sí, pero no sabe qué... ¿eran del mismo batallón UNIDAD MILITAR1?
TEST: No, no. Ya eran otros.
ENT: ¿No recuerda quiénes?
TEST: No me recuerdo, porque no... yo soy malo para retener, hasta el nombre del sargento
me acordaba, después ya no. Del comandante de aquí de la policía sí me acuerdo, es el
GRADO1.
ENT: ¿Sargento qué?
TEST: GRADO1, era el comandante de la estación de policía.

ENT: ¿ GRADO1?
TEST: GRADO1, así era.
ENT: ¿Así?
TEST: Sí, no sé cómo se escribiría.
ENT: Pero GRADO1. Bueno, entonces usted se entera de eso y ¿qué hace usted ahí?
TEST: Nosotros, pues ya bueno, hicimos las vueltas de... a bueno, como era -------------yo,
pues tuve la oportunidad de con el personero, sacamos información de la ORGANIZACION
PUBLICA1 de allá, que supuestamente fue, ¿no?, entonces ahí ya sacamos... entonces yo
demandé al Estado, ya me di cuenta de [INTERRUP]
ENT: Puso la denuncia fiscal [INTERRUP]
TEST: Pero primero, después de eso, nos desplazamos, porque no sabíamos si era la
guerrilla, si eran los paramilitares, porque los paramilitares también ya habían entrado
antes de eso, ¿no?, antes de eso ya entraron los paramilitares y mataron a unos, o era el
mismo Ejército, claro, no sabíamos. Y entonces como sacamos la información ahí aparecía
que después nos iban a matar a mí y al otro hermano de él, a mi hijo, al otro hijo. Y había un
[INTERRUP]
ENT: ¿Cómo se llama su otro hijo?
TEST: FAMILIAR2.
ENT: FAMILIAR2.
TEST: FAMILIAR2.
ENT: ¿Cuántos años tenía su otro hijo en ese momento?
TEST: Él era mayor, un poquito, con 2 años es mayor. Él cuando lo mataron él tenía 25 años,
y él tenía 27 años el otro hermano.
ENT: 25 años y el otro 27.
TEST: Sí.
ENT: ¿Entonces a ustedes los amenaza quién?
TEST: No, no nos amenaza, sino que nosotros sacamos esa información de la
ORGANIZACION PUBLICA1 [risa] por medio del personero y ahí estaba todo lo que ellos
iban a hacer, tenían el listado de quiénes continuaban, y tenían un resto de aquí para
------------------------ ---------- de acá arriba de las otras veredas, mejor dicho iban a ir así
selectivamente y van a ir matando, pero era el Ejército, no era nadie más.
ENT: Era el Ejército, pero una pregunta, ¿era el Ejército disfrazado de paramilitares o el
Ejército...?
TEST: No, de frente.
ENT: De frente.
TEST: Sí, eso a sacar lo mandaron unos que tengo hasta las fotos, todo después saqué toda
esa información. Fueron a declarar y todo, yo demandé al Estado, yo gané esa demanda.
ENT: Usted ganó la... ¿Y se castigó a los responsables?
TEST: No, eso sí no, porque no sé en qué paró; no continué la demanda... ¿penal llama?
ENT: Sí. Pero recibió indemnización, ¿o qué tipo de...?
TEST: Sí, eso nos indemnizaron.
ENT: ¿Y por qué se desplaza? ese pedacito sí me queda como suelto. Usted dice que le tocó
desplazarse.

TEST: Porque ahí en ese listado que [INTERRUP]
ENT: Estaba usted.
TEST: Estábamos nosotros y no teníamos a ciencia cierta de quién era, ¿no?, sino que
supuestamente fulano de tal hizo eso, la inteligencia decía, ¿no?, y que nos habían visto a
nosotros andar que por allá arriba, que ni sabíamos con quién, con unos supuestos pues que
eran de la guerrilla, y que bajábamos y que él también bajaba, y no, él no estaba allá, en
ningún momento había estado en eso. Cosas así como... hicieron un montaje de fotos y todo,
entonces nosotros nos salimos porque verdaderamente corríamos riesgo, porque eso
estaba la lista real era; y mucha gente más. Y nos fuimos pa'l Ecuador, nosotros estuvimos
en Ecuador.
ENT: ¿Se fue a Ecuador también?
TEST: Toda la familia, 13 personas nos fuimos, 13.
ENT: ¿A qué parte de Ecuador?
TEST: Estuvimos en ------- y allá fuimos 2 hijas más, el hijo que quedaba, los yernos, nuera y
la ex nuera, porque es la del finado, y los nietos también.
ENT: ¿13 personas? Pero ahí son como más, ¿no?
TEST: 13 personas.
ENT: Ah no, sí.
TEST: 3 hijas, los yernos, la nuera, y la ex nuera, y los nietos. 13 personas.
ENT: ¿Ustedes se fueron ese mismo día o...?
TEST: No, nosotros ya nos fuimos después que nos salimos de allá de la vereda nos salimos
de acá a -------------, acá al casco urbano porque estaba difícil eso aquí, y luego ya nos fuimos
pa'llá, después de que ya el personero nos ha ido a hacer las declaraciones [INTERRUP]
ENT: ¿Eso fue en el mismo año?
TEST: Sí, en el mismo año, claro.
ENT: ¿Usted se acuerda las fechas don TEST?
TEST: No, no recuerdo.
ENT: O si fue en el mismo año del asesinato de su hijo.
TEST: Sí, eso fue en el mismo año, eso sí. [CONT] Luego sí ya como el personero me estaba
informando, ya hubo claridad más o menos de cómo fue, nos devolvimos, nos regresamos y
otro que la familia no se enseñaba [DUD: 1:01:11] también allá, pero ya sabíamos que ya no
era grupos armados sino el Ejército, entonces nos venimos y llegamos a la misma parte, esto
sí.
ENT: ¿En qué año?
TEST: En el mismo año. Nosotros estuvimos meses no más allá, y yo era ---------para ese
entonces. Y luego ya estuvimos unos días o meses allá y nuevamente llegó el mismo
comandante, el mismo sargento que hizo supuestamente la inteligencia.
ENT: ¿El GRADO1 u otro?
TEST: No, del Ejército, ese fue otro. Y entonces ya listo, entonces con un celular, ya los
celulares estaban nuevos, ya podían tomar fotos pero no eran muy... eran nuevos, pues más
o menos, y alguien me dijo "Vea, a lo que pasaba su hija, él le tomó una foto", tenía un celular
en un poste que estaba ahí, entonces me vine onde el personero y puse en conocimiento ya,
y el mismo él mandó un oficio y al otro día llegó a mi casa el comandante este, a onde vivo

ahora. Dijo "¿Vusté esto?", "Sí señor", le dije yo. Le dije "si yo debo algo, no me va a hacer
otro falso positivo. Si debo algo pégueme un tiro, aquí estoy" le dije, "pero no va hacer eso",
le dije, entonces dijo que no... "No señor", le dije, "yo fui 12 años, he sido ---------tanto tiempo
y yo creía mucho en ustedes y ahora no creo nada" y que no y que no; "no señor, -le dije-, y
si aquí pasa algo con cualquiera de mi familia no es más nadie sino vusted", le dije. Porque
yo hasta había hablado con ellos el día antes de matarlo a él, les dije "él tuvo este problema,
pero él está en esto, en esto, en esto", todo lo había explicado yo.
ENT: O sea, ellos sabían que su hijo ya se había desmovilizado.
TEST: Claro, claro. Ellos sabían, y así lo hicieron ese montaje, por bueno... Después ya
sabíamos que por tal cosa, y luego querían desaparecerme a mí porque después de eso me
llamaban o me dejaban números, para esa no habían celulares así como ahora pues todavía,
y todo el mundo no tenía ¿verdá? Me dejaban número que vea, que venga a ------------ que
venga a ------ que acá no sé qué, que esto... no, les dije, al último no fui, "que pena, -le dije-,
conmigo no van a poder, a mí no me van a hacer pasar...", porque ellos querían que... pa que
no les siga el proceso, porque yo ya sabía, ya estaba bien avanzado eso.
ENT: O sea, que [INAD: 1:03:46] del batallón, de alguno de los batallones del ------------Putumayo?, ¿-------------?
TEST: Sí, claro. El de -------------.
ENT: Ah, ¿el de -------------?
TEST: El de -------------.
ENT: El de ------------- es el UNIDAD MILITAR2, el UNIDAD MILITAR2.
TEST: UNIDAD MILITAR2, sí. Ellos fueron. Pero los nombres de estos no me recuerdo. Así
sucedió, entonces fue un falso positivo, no fue otra cosa sino que eso fue.
ENT: Don TEST, ¿usted conoce de otros falsos positivos?
TEST: Pues sí, sí, ahí fue de este señor CONOCIDO12 que también, fue las mismas de eso.
ENT: Igual también.
TEST: Sí, fue así. Otro CONOCIDO13 también.
ENT: ¿Era un señor ya o...?
TEST: Señores, sí.
ENT: ¿De dónde era él?
TEST: El CONOCIDO14, él vivía acá arriba en ----------- no ------------- ya conoce, ¿no?, en el
------------- de ahí pa'rriba ------------- [DUD: 1:04:50] O ------------- vive la mamá ahora
también.
ENT: -------------. ¿Cuántos años tenía el señor cuando pasó eso?
TEST: No, los años exactos no, pero mayor de mi hijo debe haber sido.
ENT: CONOCIDO12, ¿quién más?
TEST: CONOCIDO13, ese fue antecitos, un mes antes no más.
ENT: O sea, fue lo mismo, por la misma época.
TEST: Sí, sí, ellos iban a seguir así. Entons porque yo demandé al Estado paró, porque si no...
Entonces ya dijeron, "ya no pudimos", los mismos soldados... como había soldados
profesionales y soldados prestando servicio, después nos comentaban los soldados de los
que estaban de aquí, pues ya nos comentaron todo, y él tenían un listado, tenían el listado
todos y en vista de eso dijeron ya no se pudo seguir, porque ya la sintieron que ya la

demanda estaba hecha.
ENT: ¿Y fue el UNIDAD MILITAR2 no?
TEST: Sí, y ya después ellos ya no pudieron y ya pasó ahí. Y otros si se salieron, otro
compañero ---------también a él si le tocó irse pa'l Huila, ahí vive ahora.
ENT: Usted en ese momento entonces puso la denuncia. Usted, el proceso de reparación al
que pudo acceder, ¿fue por la muerte de su hijo?
TEST: Por la muerte de mi hijo, claro.
ENT: ¿Y por el tema del desplazamiento?
TEST: Eso hicimos la declaración en Personería.
ENT: También en Personería.
TEST: Pero la demanda ya con el Estado la hicimos después de haber regresado, retornado
otra vez, eso no fue el mismo rato porque en ese entonces estábamos confundidos qué
grupo era; cuando ya tuvimos claridad y todo ya pudimos tener la información, sí. Porque
en un inicio nos bían suministrado una información del listado, más o menos quién estaban
en la lista, pero mas no teníamos certeza de qué grupo era el de los hechos. Esa fue.
ENT: Don TEST, una pregunta. ¿Cómo le gusta que le digan?, ¿TEST o TEST o da igual?
TEST: No, no importa, pero a mí me llaman TEST.
ENT: Ah bueno. Don TEST, de todo eso... Bueno, vamos por partes, que además a usted le
tocó varios hechos de violencia.
TEST: Ah sí, claro.
ENT: Usted en carne propia, ¿no? El tema de bueno, cuando a ustedes los amenazan por ser
-----------y les dicen que se abstengan de presentarse [INTERRUP]
TEST: Como candidatos.
ENT: [CONT] Como candidatos, ¿qué impacto hubo sobre su vida después de ese hecho?
TEST: Pues nosotros, bueno, de todas maneras como hasta ese entonces no habíamos
sufrido o no habíamos mirado o no eran agresivos, como se dice ¿no?, sino era como
pacíficos pero sí con algo pues que ¿no?, con palabras pero no habíamos visto todavía
ninguna muerte, ninguna por haber desobedecido, mas sin embargo, nosotros entre todos, a
todos, porque por ejemplo, cada partido lo hacía globalmente, conjunto; sí se tomó la
determinación porque pues, no había más. Porque ese si bien "si no nos obedecen ustedes
ya sabe a qué atenerse" y ahí viéndolos bien armados y todo.
ENT: Entonces la determinación fueron hay que hacerles caso.
TEST: Sí, claro, toca escucharles, pero el gobierno al mismo tiempo dijo que no las hacía
válidas.
ENT: Una pregunta, a pesar de eso, de que los tenían ahí, ¿usted por qué decide seguir de
-------------?
TEST: Sí, porque... que nosotros hemos sido, no sé de dónde salió eso, porque ellos nos
obligaron a todos, como le digo, a cada uno; de pronto no sé si otros fue que se resistieron o
estaban negándose, que los intimidaron más, porque nosotros sentimos que al del partido
liberal y los todos, tenían más temor, porque parece que seguro estaban negándose o no les
había tocado, a nosotros fue porque nos tocaba estar continuamente con ellos ya, porque
nos tenían pa'llá, pa'cá, pa'llá, pa'cá... Pero nosotros sí continuamos con ese proceso porque
dijimos "no podemos dejar que ellos"... como dicho, estar a las órdenes de ellos todo el

tiempo; decidimos continuar. Como íbamos con otro candidato y nosotros también
candidatos al ------------- y con otros compañeros, y continuamos, pues con el temor sí, que
después de eso ¿qué nos puede pasar? Pero en ese entonces no pasó nada, ya salimos
elegidos. Pero si siguieron , como se dice, es utilizándonos por ¿cómo llama esto? no
extorsionándonos a nosotros personalmente sino extorsionando al municipio.
ENT: Al municipio.
TEST: Claro, nosotros como -------------y el alcalde igual. Eso seguro la pensaron esa,
entonces ahora pues ya. Entonces era "haga esto, haga esto, esto otro", listo.
ENT: Y sobre el hecho que vivió después, el tema del asesinato de su hijo y el
desplazamiento, ¿qué impactos fuertes les dejó eso?
TEST: Mejor dicho, nosotros no sé de dónde es que estamos como estamos ahorita; es que el
hecho de perder uno de nuestra familia, mejor dicho, acaba todo. Se acabó todo. Y lo otro:
uno, que se acaba todo materialmente, emocionalmente, mejor dicho, la vida hasta ahí llega
porque ya uno... yo llegué a comenzar de 0, porque nosotros vivíamos de, a parte de ser
-------------yo trabajaba con vacas de leche pero con terrenos arrendados; igual teníamos una
economía no tan buena pero estable, y eso se acabó todo, lo único que quedó fue la casa
onde vivíamos, lo demás se acabó todo porque toca dejar ahí tirado, si acaso vender a lo que
le paguen y salir. Cuando regresamos, regresamos sin nada acá. Y mejor dicho, mi esposa
[INAD: 1:11:38] le dio más duro porque ella no dormía desde que se lo llevaron, ¿no?, y yo
igual, porque yo estaba ahí. Y ya la vida ya no tiene sentido, de seguir viviendo.
ENT: O sea, ¿usted es casado?
TEST: Casado, claro.
ENT: ¿Actualmente usted a qué se dedica?
TEST: Igual, en este momento soy -------------.
ENT: ¿Usted es -------------?
TEST: De -------------.
ENT: De -------------.
TEST: De -------------, de la ORGANIZACION PUBLICA2. Y he sido varias veces ya.
ENT: ¿Y aparte de eso sigue siendo...?
TEST: Ya nuevamente retomamos nuestra actividad poquito a poco.
ENT: ¿La ganadería o....?
TEST: Sí, trabajamos con vaquitas de leche. Pues no...
ENT: Sí, no mucho pero...
TEST: Pero más o menos nos da como para sostenernos; el sustento de la alimentación más
que todo, porque no son terrenos propios, los pagamos arriendo. Eso es. Pero ahí estamos.
Pues no nos hemos dejado, a pesar de lo que nos ha dado tan duro tampoco es que nos
dejamos decir "ya, bueno hasta aquí llegamos" y no. Sino que luchamos, somos gente
luchadora y buscamos la manera, aunque sea endeudándonos o lo que sea, pero comenzar
otra vez a trabajar.
ENT: ¿Cómo ha logrado afrontar toa esa situación? O sea, ¿cómo han logrado luchar? Porque
decirlo es una cosa pero también quizás ahí, ¿cómo ha sido?, ¿qué le ha permitido a usted y a
su familia seguir en la lucha?
TEST: Personalmente me ha permitido que por ejemplo, yo tengo otros hijos y otros nietos

que son la vida de nosotros y, pues, decimos no, y si nos dejamos así no podemos, tenemos
que seguir luchando. Y yo he sido más que todo, me ha permitido eso es porque yo me ha
gustado trabajar, liderar, ¿no?, y trabajar en lo que toque, porque antes de eso yo había sido
de la Junta de Acción Comunal, de la de padres de familia, después ya cuando comencé a ser
--------- pues igualmente siempre he estado en casos de la vida comunitaria, trabajos
comunitarios: como -------------, luego ya posteriormente desde la administración pasada
como -------------en varias administraciones. temporal, son cargos de administraciones que
son pasajeras.
ENT: Sí, dependen de cada administración municipal.
TEST: De cada administración. Y fuera de eso, en este momento ya me puse a trabajar con
proyectos... buscar por donde haiga, uno se mete por donde haiga y hacerle, porque no
podemos dejarnos ahí porque si no eso pasa muchas necesidades, por eso es que yo le decía
en un inicio que me parece mal que el Estado, el gobierno, no nos dé la mano cuando más se
lo necesita, porque en el momento que pasan los hechos, los primeros meses son los
difíciles, difíciles, porque después con el esfuerzo de uno otra vez va superándose porque
uno no es de los que... Y lo otro, que nosotros somos discriminados de la sociedad en general
cuando nos sucede esto.
ENT: ¿En qué sentido?
TEST: Porque dicen "Ah, vea, ese por nada no le pasó eso", dice la gente del común, ¿no?
Algo tiene que ver. Bueno, todo eso. Lo otro, cuando el gobierno anuncia que asignaron,
dice, billones de pesos para las víctimas, entonces dicen "no, a ellos les dan de todo; tienen
todo", mentira, nosotros, como le digo, yo 3 veces en 13 años, 3 veces he recibido la ayuda
humanitaria, 250.000 pesos.
ENT: Ayuda humanitaria. ¿Y la indemnización?
TEST: No se ha podido todavía, ahorita la tengo en proceso.
ENT: Ah, ¿no ha podido acceder?
TEST: No, no he podido acceder.
ENT: ¿Y qué es lo que ha frenado ese proceso?
TEST: No sé, como le digo, eso lo dilatan, lo dilatan, eso fue lo que le dije en un inicio.
ENT: O sea que solo ha recibido ayuda humanitaria y ya.
TEST: 3 veces en todos estos años.
ENT: De resto nada más.
TEST: De resto nada, de resto ha sido a lucha de nosotros. Por ejemplo, como yo le decía,
nosotros somos gente del campo que si nos toca ir a trabajar al campo no se nos da nada
porque no [INAD: 1:16:29], si nos toca ir a echar guadaña vamos a echar guadaña, si me toca
trabajar en las regiones [DUD: 1:16:33] trabajo, si me toca ir al día donde quiera aquí se
trabaja con azadón, si toca ir a sembrar papa, si toca ir a sembrar frijol lo hacemos. Bueno, lo
que sea, nosotros no estamos solo al forral [DUD: 1:16:47], también nosotros nos gusta
trabajar cuando estamos al campo, recibir contratos, ¿no? Así, pro decir, "trabájeme esto
por tanto" y uno pues... y a nosotros nos gusta trabajar duro o nos rinde al trabajo. Por
ejemplo, con guadaña, pues nos queda más o menos un buen salario diario cuando tenemos
trabajo. Así, entonces eso nos ha permitido superarnos más fácilmente, porque aquí se paga
a 20.000 pesos el día de trabajar el campo.

ENT: Eso no es nada.
TEST: No, pues, dese cuenta, si trabaja los 6 días son 120.000 pesos. Yo que tengo...
Hasta antes de eso, se me olvidaba, 3 años antes, en el 2003 fue que hicieron presencia los
paramilitares más o menos, entonces también me mataron un yerno. Igual, la misma fecha:
el ----------ENT: ¿-------------?
TEST: -------------. El hijo también es el ------------- no es ------------ENT: Ah, entonces corrijo porque yo anoté... ah, no, sí; ------------TEST: El -------------. Igual ahí quedó 2 hijitos de él, uno de 4 años o 5 años y el otro de 2
añitos.
ENT: ¿Usted se acuerda cuántos años tenía su yerno y el nombre?
TEST: FAMILIAR3. Él fue ---------conmigo.
ENT: ¿Ah, también? FAMILIAR3.
TEST: -------------.
ENT: ¿A él lo...?
TEST: A él lo mataron los paramilitares.
ENT: El -------------. ¿Usted sabe quién era el comandante?
TEST: No, de él si no llegué a saber.
ENT: ¿Usted sabe cuál fue la motivación?
TEST: Que más o menos él lo cogieron la guerrilla de hacer mandados, ahí fue el problema.
Como colaborador.
ENT: Por colaborador entre comillas.
TEST: Sí. Que eso [INAD: 1:18:50] Aquí el 100 por ciento estamos involucrados, lo que pasa
es que unos no... porque llegaban a tal parte "hágame esto, hágame esto otro", otros no
denunciaron o no declararon tal vez, mucha gente. O por temor, o por... como le decía ahora
era ratico yo, es que la demás gente dice "esas víctimas, esa otra cosa", mejor dicho, lo miran
mal se puede decir, o como se puede llamar eso. ¿Por qué? Porque muchos dicen que por
algo es que le pasó eso o porque taban metidos allá o estaban haciendo cosas, pues nosotros
no fuimos así como otros que he mirado, por ejemplo, de aquí mismo que vive aquí, que
ellos sí eran colaboradores directos y ellos mismos iban a decir "Mandó a decir que mande
tal cosa, y si no manda, pues tal cosa", llegaban ellos mismos a amenazarlo. Eso hay varios
así. Que pase con nosotros eso no es así, el problema más grave fue lo del hijo, que lo
reclutaron fue allá. Eso fue. Que sí, nosotros tuvimos harto que... o yo personalmente como
---------sí, con lo del homicidio, pero más no. En eso sí me tocó.
ENT: Usted me decía que usted se sintió presionado a hacerlo.
TEST: Ah, claro. Si vea, no le digo un día un comandante, un joven era, me dijo "me hace
esto, le doy 2 horas, -dijo-, si no aquí lo echo al río". ¡2 horas era!, y no tenía moto, no tenía
nada, en bicicleta me tocaba salir acá de la vereda, así.
ENT: Don TEST, volviendo al tema de su yerno, ¿cuántos años tenía su yerno más o menos?
TEST: No me recuerdo. ¡Ah! 25 años también.
ENT: 25 años. También estaba bien joven. ¿Él estaba casado ya en ese momento?
TEST: No, estaba en unión libre.
ENT: ¿Él era...a qué se dedicaba?

TEST: Igual, éramos gente del campo, tenía su terrenito pero parte mínima.
ENT: Campesino.
TEST: Trabajaba también al diario o tenía su ganado también, con su papá.
ENT: Cuando pasó eso ¿su hija se fue a vivir con usted?
TEST: Claro, y luego ella ya, bueno, hizo su vida nuevamente pero la niña que... el hijo de él.
Entonces con [INAD: 1:21:13] con 20.000 pesos qué voy a sostener, tengo el otro hijo que
vive conmigo porque él también se separó de la compañera, tengo la hija de él, y tengo la
niña que la criamos nosotros también cae; entonces con un jornal de esos no nos alcanza,
entonces uno busca una manera mejor de trabajar de otra manera para que a uno le alcance,
y no dejarse, puse, ¿no? Ahí estar con ese jornal, o bueno, de pronto sin deudas pero uno
tiene que tratar de sobresalir, algo; y eso me ha permitido...
Actualmente, ya volviendo al tema de ahorita, tenemos la asociación.
ENT: ORGANIZACION SOCIAL4.
TEST: Sí, ejecutamos proyectos con...
ENT: ¿Usted es el ------------- actualmente o no?
TEST: Sí.
ENT: ¿Sí?
TEST: Sí, yo soy el -------------. Con el ORGANIZACION PUBLICA3 he ejecutado ya hace 2 años
proyectos, tenemos presentado nuevamente.
ENT: ¿Son de víctimas, cierto? Solo de víctimas.
TEST: De víctimas. Mi asociación es de víctimas.
ENT: ¿Y usted también está ahorita en la Mesa de víctimas, cierto?
TEST: Sí, yo soy el ------------- de la Mesa de víctimas.
ENT: Acaba de ser elegido, me dijeron.
TEST: Sí.
ENT: De víctimas, y es el -------------.
TEST: Yo en este momento soy ------------- en -------------.
ENT: Entonces, la idea de ORGANIZACION SOCIAL4 es gestionar proyectos.
TEST: Sí, y gestionar; tratar de.. Bueno, lo que hemos logrado no ha sido fácil, lo que hemos
logrado son unos lotes. Yo tengo unos lotes aquí en la parte urbana que se nos va a permitir,
como yo depuré la lista de los socios, porque yo tenía más de 100 familias, pero como eso no
cumplían ni con los estatutos ni el reglamento, ahorita tenemos 42 familias; y tengo un lote
que más o menos me alcanza para cada uno darle su lote para su vivienda. Eso es lo que
hemos logrado hasta el momento así, para la asociación, que le va a llegar personalmente a
cada familia; y unos, pues, que no tienen su vivienda dicen, "no, entréguenos ligero para
hacer nuestra casita, aunque sea un ranchito ahí pa no pagar arriendo", y en eso estamos
porque estamos tratando de legalizar para poder escriturarles, porque la escritura está a
nombre nuestro, de la asociación, y ahí se les entrega.
ENT: Don TEST, antes de pasar, yo quería profundizar un poco sobre el tema de los
paramilitares. Por qué llegaron, en qué contexto llegaron, quiénes los trajeron, qué hizo la
fuerza pública, qué hicieron las instituciones.
TEST: Verá, ¿por qué llegaron?, llegaron supuestamente, por hablarlo así, por los ricos de
acá del ----- porque ellos o estaban de acuerdo con la guerrilla que los estaba

extorsionando.
ENT: ¿Los ricos del ------------- son ganaderos, comerciantes, o...?
TEST: Sí, ganaderos y comerciantes. Entonces bueno, por solicitud de ellos, supuestamente,
no nos consta si fue real, por ellos llegaron a hacer limpieza dijeron, esa fuer la razón.
ENT: ¿Y cómo llegaron ellos? ¿Llegaron con muchos hombres armados, hacían presencia?
¿Cómo se movían?
TEST: Ellos no llegaron muchos. Llegaron y se situaron como en --------- y de ahí se
desplazaban a onde querían hacer los objetivos que ellos tenían y... así fue más o menos la...
ENT: ¿Y cuándo se terminan yendo ellos de acá?
TEST: Pues, cuando hubo un rechazo de la comunidad, y un padre que hubo, el
CONOCIDO15 que a él también le tocó desplazarse porque a él lo tenían para matarlo
también.
ENT: Lo conozco de hecho, al CONOCIDO15
TEST: Sí.
ENT: O sea, fue el CONOCIDO15 que logró....
TEST: Sí, más o menos. Él exigió y que no estamos de acuerdo con eso aquí y bueno, no sé la
verdad cómo fue que salieron, pero hacían presencia, luego se iban. Aquí no estuvieron
asentados así como en otros lugares, sino que estaban tiempos y otra vez volvían o así. Eso
no más.
ENT: Usted me decía que la misma comunidad...
TEST: Ah, sí.
ENT: ¿Cómo fue eso? O sea, la gente se reunió y les dijo "ya no más" o cómo fue.
TEST: Pues sí, hay mucha gente que rechazó eso y eso hizo que se fueran mejor.
ENT: Creo que tengo 2 preguntas, 3 preguntas finales pa hacerle, antes de que nos vayamos
Don TEST, pues a menos de que usted quiera contarme más cosas, yo igual tengo tiempo
suficiente.
TEST: Claro.
ENT: Una es, y además debo aprovechar que usted ha sido --------- que ha sido
--------------------- yo quisiera saber ¿qué cambió en la institucionalidad del Estado con el
conflicto armado? ¿O usted siente que ya después de que salieron los grupos armados las
instituciones volvieron a ser las mismas que antes que no había conflicto armado? Mejor
dicho, ¿qué fue lo que le dejó el conflicto armado a las instituciones en el municipio?
TEST: ¡Jmm! Bueno, en el caso del conflicto armado pa las instituciones locales no, mejor
dicho, no ha habido un cambio. No. Siguió igual.
ENT: Ni positivo ni negativo, o sea, ni pa un lado ni pa'l otro.
TEST: Porque pues en el momento de la presencia de ellos tratan como de... porque lo que le
digo, no hubo la presión como en otros lugares que decían que "Bueno, cumple este
compromiso o tal cosa", aquí no sucedió eso, entonces igual ellos siempre, los mandatarios
locales, han continuado con la misma estrategia de trabajar a su manera, a su antojo se
puede decir. Y el cambio que ha habido, pues de la instituciones en general, pues no miro
sino como yo le decía, a un funcionario de la Unidad de Víctimas, que a veces [INAD:
1:28:02] porque una vez venían para esto de lo que está haciendo con lo de ------------ ------y [INAD: 1:28:11] lo del plan retorno; le decía "no, en ------------- también se pudiera

adelantar el plan retorno, porque allá retornamos", entonces él me decía que si hay más de
10 familias, digo "hay más", entonces él me decía "Pero toca ir a ver si es cierto", me decía,
no me gustó a mí, le digo "¿qué?, ¿Usted cree que le estoy mintiendo o qué?" le digo,
viviendo en carne propia nosotros y... Y entonces ya eso. Entonces hay veces como que las
instituciones encargadas del Estado no le toman el interés, o les interesa a muchos es
devengar su sueldo más no dedicarse a lo que tienen que hacer. ¿Por qué? Porque a veces,
claro, en esto por unos pagamos todos: muchos han mentido, muchos se han logrado meter
como víctimas a veces sin ser, eso también nos ha perjudicado; pero en otras cosas no sé, de
verdad miro que no hay. Si me dijeran "califique del 1 al 10", yo le diría que tal vez en un 3
por ciento, tal vez, las instituciones que tienen que darnos el apoyo, o como les he dicho yo,
"nosotros no somos víctimas por gusto de nosotros", o no nos hemos ganado ese nombre de
víctimas porque sí sino por la violencia, por la incapacidad del gobierno de no haber podido
prestar la seguridad a nosotros; lo que está pasando en el Cauca en este momento es
gravísimo, parece que se le va a salir de las manos, es que él no tiene control. Eso nos va
pasado a todos los colombianos, en todas partes, en estar partes más.
Y lo otros, estas regiones pa'l Estado, pa ciertas cosas saben que hay -------------, que hay
Putumayo, para otras cosas no saben, en el centro del país no. Entonces son cosas, parece
que fuéramos extraterrestres, porque por ejemplo por allá en --------- en ----- en ------- matan
uno y ¡jm! mejor dicho, ¿no?, acá en el bajo en una temporada sino mataban unos 10 cada
día no era nada, ¿y quién sabe?, nadie; y hasta ahora matan muchos. Si uno va y pregunta
viene de por allá lo que viene de (porque por aquí la gente mucho se va a cosechar coca,
¿no?, a Nariño más que todo), dice vea, un día mataron tanto allí, ¿y quién sabe? Nadie sabe
nada. Eso es lo que es, entonces el gobierno... no ´se. Lo otro es que los políticos o los
mandatarios de turno, no se interesan también de nuestro territorio.
Es como yo digo, si nosotros las víctimas fuéramos unidos y lucháramos por defender
nuestro derechos lo logramos, lo lograríamos, ¿no? Pero dese cuenta, yo he hecho parte de
la Mesa Nacional de Víctimas, pero si allá hay infiltrados, dese cuenta, en el ---------------había en la Mesa de víctimas de nosotros, estaban unos paramilitares ¿qué va a funcionar
eso? Otros allá son los grandes líderes, o los grandes... ya se superan mucho y ya cogen
mucha... ¿cómo se puede decir? con el gobierno, y ahí van por los intereses propios, ya no
van por los intereses de la comunidad víctimas. Ese es, por eso es que no hemos logrado lo
que... Eso tiene que ver mucho en eso. Eso sería.
ENT: Y una última, teniendo en cuenta todo eso, ¿qué debe pasar entonces pa que esto no se
repita?
TEST: ¡Jum!
ENT: Concreto, ¿qué cree que debe pasar? Usted ha estado en el estado también, o sea, usted
ha estado en muchas partes, entonces...
TEST: Debe haber es voluntad política.
ENT: ¿Por parte de quién?
TEST: Del Estado en general, porque ahorita más que todo nos está perjudicando es la
corrupción. Voluntad política porque por ejemplo, la guerra, pues, sabemos que no se a a
acabar y va a empeorar en este gobierno, va a empeorar mucho, uno no sabe mucho pero es
así; con lo del Cauca eso da mucho que decir y de ahí no demora mucho que siguen otras

regiones, vea, no demora mucho. Y entre eso el Putumayo estamos en eso. No sé si no tienen
recursos suficientes o no lo quieren, porque por ejemplo, la corrupción viene desde mucho
tiempo atrás. Es como antes, por decir algo, yo me refiero a antes, no se podía hablar de un
falso positivo, nosotros como civiles, porque ahí mimo lo mandaban a callar; de igual
manera, entonces antes no se podía hablar de la corrupción, ahora ya se puede hablar; dese
cuenta desde el CONOCIDO11 que le decimos [risa], toda esa plata llegara a onde debe
llegar... ¡Eso es lo que hace falta! ¿Por qué ahorita hay tanta violencia? Por eso, por falta de
presencia del Estado.
Nosotros yo he dicho que muchas veces... en otros países por tener una vaca el gobierno le
paga; nosotros pa tener un animal acá, nosotros tenemos que pagar muchos impuestos, ¿si?,
entonces no podemos competir Ahora nosotros los productores, los del campo, no podemos
competir con otros países. ¿Por qué? Porque los otros tienen... como aquí lo único que
tienen subsidiado es el café, así tienen muchos productos en otros países, ¿nosotros cómo
podemos competir así? Si a diario están subiendo los insumos, todo, todo., ¿y los precios?
Lo otro, que los productores no podemos llegar al consumidor final, sino que son los
intermediarios los que se quedan con la mayor parte de la economía. Pues pienso a mi
manera de ser, pero yo pienso que es así, porque hay veces uno sabe, productores, por decir
algo, de frijol, de arveja, si un bulto de aquí de 50 kilos él lo vende a 100.000, de aquí el
comerciante lo lleva a -----y ahí vale 200 allá. En un momento gana lo que gana en producir
4, 6 meses un producto. Eso nos tiene. Y si no hay voluntad política no va a hacer cambio,
esto se va a salir de las manos nuevamente. Lo que pensamos ver es la violencia recrudecida
en todo el territorio nacional, pa'llá vamos. Yo no miro otra salida.
Ahora, por decir algo, nosotros sabemos ya y con lo que nos ha pasado a nosotros, la policía,
el Ejército, no podemos confiar en ellos. Pa nosotros, los del campo, en vez de protegernos,
son unos enemigos pa nosotros, o porque somos de un grupo armado, ¿no? sino porque
¿por qué ellos nos hacen matar? por ejemplo, ¿por qué la gente no abre la boca o no quiere
decir como le estoy diciendo así?, porque no sé con quién estoy hablando; yo voy y le cuento
y es un infiltrado, y el mismo dice "vea, fulano de tal vino ad decir esto y esto", por eso
llegaban directo con nombre propio y tenga, lo mataban o lo extorsionaban, porque así es.
Entonces yo me decía, yo he estado en Concejos de seguridad y todo, como ---------- y un día
en -----------llegó un comandante de la policía más o menos así me parecía que era bueno,
bueno no sino que era policía y se sentía que había policía y e miraba que.... entonces me
decía "¿por qué esto?", le decía "Vea, usted lo que tiene que comenzar es a recuperar la
credibilidad y la confianza", "¿Por qué?", me decía, "por tales razones. Ustedes vea, ¿por
dónde pasa las armas?, ¿por dónde pasa la coca?", por donde pasa aquí ese -------- en estas
comunidades indígenas hay un aguardiente de contrabando que está matando a la
comunidad, es contrabando, "¿por dónde pasa?" le dije, "Por las carreteras, ¿qué hace la
policía, muestre plata y pasa" así directamente. Entonces si hubiera ley como es de ser ley
no hubiera nada malo, porque todo pasa por ahí. "¿Y usted cómo sabe?" dice, "Es así", le dije,
"Vea, aquí le dije, del --------que se llama, el otro día quitaron 20 cajas, y los mismos policías
lo vendieron a otros distribuidores en 100.000 pesos, entonces ¿cómo se le ocurre eso? Y
todo es así, ahora, -le digo-, si van a hacer un allanamiento allá donde supuestamente está
eso, ya un policía mismo va 'Escondela porque vamos a ir', ¿entonces qué?". Las armas lo

mismo, la coca por dónde pasa sino pagándoles plata a ellos. Ayer me decía uno, yo trabajé
con un grupo de energía de ------- con proyectos, y una doctora residente en ------ el chofer
de ella, me decía "Traigamos eso allí", el marido de la doctora es comandante en ------------acá en -------------. Le digo "vamos el [INAD: 1:38:54] y en ese momento pasamos; entonces
por eso es que le digo.
El mismo gobierno, los mismos encargados como decir el alcalde, el gobernador, el
presidente, el senador, todos ellos, están mejor dicho... la corrupción es ahorita la que... Hay
mucha plata, si eso llega al destino final aonde los campesinos, aonde los empresarios que
pueden dar trabajo y mejor calidad de vida a todo mundo, fuera buenísimo, pero se queda
allá. Más de lo que nos dan para víctimas, más de lo que destinan para muchos sectores o
muchas cosas, se queda en la corrupción. Entonces eso es lo que nos tiene jodidos y por eso
no se va a acabar a violencia, por esa razón. No hay otra salida, no le vengo otra salida que
venga un gobierno que diga... bueno, el de ahora dijo que iba a atacar la corrupción pero no
sé sea posible, puede lograr uno en cierta parte pero se les está saliendo de las manos otra
vez lo otro, entonces eso. Y lo otro es el narcotráfico que financia todo lo que a uno se le
antoje. Eso es lo que pasa, porque ahí hay mucha plata, si no hubiera eso no. Aquí porque
estamos un poquito más tranquilos, menos que en otras regiones por eso, no tenemos así a
diario comercializando. Eso sería, no sé si aporte.
ENT: Créame que es muy valioso lo que usted me ha dado, mejor dicho, yo le comentaba
cuál es el objetivo con cada entrevista, ¿no? Y siendo honesto, con usted se cumplió pero a
toda [iNTERRUP].
TEST: Lo que soy chuchas para retener fechas y todo eso, porque yo tengo un hermano que
vive en ----- él me conversa desde... mejor dicho, toda su vida desde que él tiene uso de
razón da las fechas exactas "tal mes, tal fecha", el nombre de todos los personajes. le dijo
"juepucha, admirable".
ENT: Pero bueno, usted se acuerda por ejemplo de quién era alcalde, eso ayuda a ubicar en
el tiempo.
TEST: Sí. No, eso sí, si yo fuera así le diría con detalles de todo. Él le conversa a uno así como
le estoy conversando con fechas, con mes, año, tal fecha, tal día, el presidente tal, del año tal,
el general tal, fulano de tal. Así esto, esto y esto. Pero todos no podemos eso.
ENT: No, de verdad muchas gracias Don TEST, muchas gracias. Ya voy a pausar la grabación,
¿vale?

