INICIO:9:56 21-01-20

ENT:
Bueno, entonces -como yo te había comentado- el objetivo de la entrevista es
recoger {recoger} información sobre cuatro cosas, ¿sí? Hechos, responsables,
contexto y dinámicas del conflicto armado (una situación en especial), impactos
o medidas de afrontamiento que tú conozcas o que tú misma hayas ayudado a {pues
a} las víctimas, y por último acceso a justicia y a mecanismos de reparación y
no repetición, entoes, bueno: primero coméntame dónde naciste, {dónde} de dónde
vienes y qué hecho es el quieres comentar

TEST:
Listo, ¿ya?

ENT:
Sí, ya

TEST:
Eh... mi nombre es TEST, soy nacida el -------- de ---- 1987 en el municipio de ------ pero pues
siempre he sido criada en el municipio
de -----------1 que es un municipio fronterizo de ---------2 Eh... mi padre y mi
madre... mi padre es de Nariño, mi madre también, pero pues son
---------------------------------------

ENT:
De -----------1

TEST:
De -----------1, ---------2 Soy de la -----------------que, pues en sí, hemos sido
un municipio y unos corredores donde ha estado el conflicto armado latente y,
desde que tengo uso de razón, lo que es parte de mi infancia, mi adolescencia,
mi juventud, todo, he vivido pues todo lo del conflicto armado. Y también pues

comentarte que, dentro de hecho pues, en todo lo del conflicto armado, pues que
ha sido por el {por el} en aquel tiempo lo de las FAR [INC: FARC], se miraba
mucho lo de reclutamiento en menores de edad, lo de siembra de minas
antipersonas, lo de llevarse a los dirigentes, por -a veces- porque reclamaban
a los chicos que se habían reclutado. También, a veces, pues porque la gente
no... no accedía a lo que ellos querían... que se les cobrara multas a las
mismas personas que pertenecían a una vereda, que si -por ejemplo- no
iban a una reunión entoes que tenía que, el mismo presidente de la Junta,
realizar el cobro de unas multas o de que hacerlos empalancar vías, entoes
cuando los representantes de las Juntas de Acciones Comunales no accedían a
eso, pues era cuando ellos se los {se los} llevaban y, parte de eso, la
misma comunidad iban al rescate, que era unirse todas las familias y irse atrás
por donde los llevaban. Entojes, desde esa, pues es una parte donde se ha visto
afectada altamente a los líderes porque a la hora que ellos quieren los sacaban
a reuniones, tenían que ir a partes lejanas, a veces a doblegarse a hacer lo
que ellos querían en cuanto a los trabajos que ellos necesitaban. También
cuando llegó ya la parte de lo del paramilitar, que ya fue en ------------ del 99 ya comenzando
el 2000, fue donde... fue un paro que había -el Paro de
los Cocaleros- que era en el municipio de -----------1 incluso en el corredor de
-------------- a ------------- fue el primer retén que hicieron los paramilitares,
que fue un --------de --------donde -como estaban en Paro- todas las familias
salían a pie. Ahí fue donde ese día también la mayoría de gente que fue de San
Antonio del Comboy, Cabañas, Campiña, Mesas del Sabalito, Candelaria y
Cristalina II, cayeron en ese retén, donde los paramilitares pues estaban con
{con} personas encapuchadas que señalaban quién era los que le participan a las
FAR. Pues mucha gente ahí, en eso, perdió la vida. Incluso, mi padre también
cayó...

ENT:
¿En ese retén?

TEST:
En ese retén cayó mi papá también en ese retén, donde muchas de las personas
que anteriormente pertenecían a las FAR sólo habían sido personas que hacían
inteligencia, pero realmente pertenecían a los grupos paramilitares. Entojes
ellos fueron entregando también a líderes todos pues... que, si bien uno conoce
que ellos no iban a las reuniones de las FAR voluntariamente, sino que iban de
manera obligada (porque era la manera de sobrevivir en el territorio: acceder a
participar en esas reuniones). También, ese día les hicieron recolección de

plata, porque toda la gente que caía en ese retén, tenía que echar la plata en
un saquillo o, como lo conocen, en un costal. Y los hacían acostar debajo...
acostar en un corral (o en un potrero, prácticamente) que es común donde lo
conoce en la hacienda y ellos iban dándoles plan y levantando las personas que
señalaban que pertenecían a las FAR. Esa... en ese período, pues de promedio,
las familias que entre los que conocían y desaparecidos: desaparecieron como a
70 personas.

ENT:
¿Desaparecidas?

TEST:
Sí, pues unos dicen que parte de ellos fueron botados al río (porque pues
quedaba muy cerca al río) ...

ENT:
Al -----------..1

TEST:
Al río-------------1. Otros incluso los han recuperado porque muchos de esos
cuerpos los han encontrado que quedaron sembrados de manera picada -como decían
las familias- y cuando mirábamos, cuando entraban a sacar esos cuerpos (que era
como para sembrar un colino de plátano) entoes han recuperao muchos de esos
cuerpos. Incluso, la persona que falleció, que era CONOCIDO1 (que era el
{el represen... el} Presidente de Junta de nuestra vereda) que él perdió la
vida por ir a reclamar un muchacho que realmente no era de las FAR, sino que
tenía características físicas muy similar a un comandante de la guerrilla,
entonces cuando él fue a reclamar, pues también le quitaron la vida porque
dijeron que estaba reclamando a un paramilitar. y el cuerpo de aquel
representante -CONOCIDO1 - fue entregado...

ENT:
¿Quién lo mató?

TEST:
Los paramilitares

ENT:
¿Y en qué {en qué} momento o qué año fue eso, TEST?

TEST:
Él fue en diciembre... sí, el ------ de ----------también de esas fechas, porque él
cumplía 18

ENT:
Del 99

TEST:
Sí. Porque él ahora lo entregaron el ---------de ---------de 2017 desde esa fecha.
Que nos entregaron los restos de él. Y así como él, pues hubieron muchos
líderes que perdieron la vida, incluso en el tiempo de que estaban los
paramilitares, pues en mi vereda iban los paramilitares, sacaban la gente de
donde estaban las mingas, de donde estaban trabajando. Incluso -me acuerdo
tanto en una fecha- donde hubo... le quitaron la vida a un muchacho porque él
había hecho una fiesta el ----de -------- en --------------y pues llegó la
guerrilla y comió muy libremente ese día. Entonces ellos... eso se
llegaron a enterar los paramilitares y llegaron por él y ese día fue fatal
porque, prácticamente, habían muchos compañeros de esa misma edad (que era
pues de mi misma edad, Eduardo, se llamaba).

ENT:
¿Eduardo qué?

TEST:
Eduardo Canticús. Y como ellos tenían un equipo de fútbol, pues la mayoría
tenía el mismo uniforme. Ese día que ellos llegaron, llegaron los paramilitares
haciéndose pasar por guerrilla. Incluso llegaban a mi casa y, como yo estudiaba
en el INSTITUCION EDUCATIVA1 que era las jornadas sabatinas), pues uno conocía
físicamente a los paramilitares. Ese día llegaron a mi vereda, directamente a
mi casa. Después... puesto diciendo que pertenecían a las FAR. Entoes yo ese
día a mi mamá le dije: "Mamá, ellos no son FAR, son paramilitares, porque
ellos yo los he visto en el pueblo". Y ese día habían ido a llevárselo a
ella, una veci... al muchacho (a Eduardo) y a una vecina. Entonces... entojes a
los otros muchachos, por tener el mismo uniforme, también los bajaron ese día.
Porque decían que pertenecían al mismo grupo. Ese día -me acuerdo tanto- que
nojotros salíamos con mi papá a la finca y nos dejaron parados en la carretera,
cuando ya bajaban lo que era Eduardo Canticús, Clímaco Montenegro

ENT:
Clímaco... a ese señor lo he escuchado

TEST:
A Clímaco Montenegro, que era un muchacho joven amarrado y los traían
planiándolos, a Juan Carlos Flórez... que eran otros muchachos de los que
jugaban micro: a Ramón Rodríguez, que era también hermano de Eduardo, quien
perdió la vida [INC: Entre el 23 y el --- de ----- de 2005 paramilitares del
Bloque Sur Putumayo recorrieron algunas veredas del municipio de -----------1,
---------2 y asesinaron a 29 personas].

ENT:
¿Y en dónde fue eso?

TEST:
En la ----------------- 3

ENT:

También ahí mismo: o sea, todo esto fue...

TEST:
O sea, ese día los bajaban ¿no? Entoes cuando ya llegaron ahí, toda la gente
reunida atrás de mi casa, los colgaron. Ah... también bajaron ese día -por
tener el mismo uniforme de jugar fútbol- a Jimmy Rentería. Ese día llegaron...
llegaron con ellos amarraos ahí y los colgaron atrás de mi casa, en unos
árboles de chíparo [INC: Chíparos, Zygia longifolia, árbol característico en el
departamento de Putumayo], cuando mi mamá regresó atrás, tenían amarrada a
Andrea, que era una muchacha pues que había pertenecido a la FAR, pero se había
desvinculado y hace años no pertenecía y también a {y también a} Germán
Recalde, que también había sido... que el muchacho pertenecía a las FAR, pero
ya se había desvinculado. Entonces lo que pasa ahí que hicieron, fue la FAR
pues... según como estrategia, decían de que habían entregado a dos muchachas
que se entregaron a los paramilitares, con el fin pues de generar confianza en
los paramilitares y conocer de la información, entojes lo que hizo en ese
tiempo fue esas muchachas de las FAR, entregar a los paramilitares las personas
que sinceramente no les colaboraban a la guerrilla. Entojes por eso ese día
cayeron más de una persona de que no le colaboraban para nada a la guerrilla.
Entojes con estos dos muchachos que eran desidentes de las FAR, también los...
o sea, que ya no eran desidentes, sino que ellos se habían desvinculao, ya eran
población del común y llevaban ya viviendo como cinco años en la vereda,
como cualquiera de nosotros.

ENT:
No eran ni milicianos, ni nada

TEST:
No, ya no. No pertenecía, pues porque la muchacha se había embarazado, tenía
una niña ya de 3 años y también estaba en embarazo, entonces por eso las FAR
decidió pues dejarlos tranquilos. Pero ya cuando miraron como estrategia, pues
fue entregarlos a ellos porque ya realmente no pertenecían. Ese día ya como
tipo 1 y 2 de la tarde, se oía voces donde decían mis amigos, diciéndoles a los
otros que no se muevan (a los que los planiaban) porque lo ahorcaba al otro,
porque los tenían con unos nudos que si, por ejemplo: a ti te golpeaban y te
movías, me ahorcabas a mí. Y así tenían en el círculo a todos los que tenían
amarrados y se oían los planazos. Ya eso de tipo de... de 4 o 3 de la tarde,

soltaron a CONOCIDA2 y le dijeron que se vaya, pero la idea de ellos era soltarla
y que ella... y ajotarle los perros pitbull, porque CONOCIDA2, incluso, había
dejao bota... cuando a ella la retiraron de la casa, la niña de 3 años
había quedado sola en la casa. Pero entonces pues CONOCIDA2 parte de lo de sus
milicias y de todo lo que le había servido, prácticamente., estar en un grupo,
lo que ella hizo pues ya al mirar que le iban a soltar los perros, fue tirarse
al río (porque tras de mi casa queda un río) ...

ENT:
Al -----------1 también...

TEST:
No, al --------------2 que es un río pequeño: lo que ella hizo fue tirarse al
río, pero no irse pa la casa, sino regresarse por la orilla del río y retornar
a donde ellos estaban. Entonjes por eso ellos la buscaron y le joltaron todos
los perros y nunca dieron

ENT:
Los paramilitares andaban con perros pitbull

TEST:
Con perros pitbull para joltarles a la gente cuando los liberaban

ENT:
Los tenían entrenados pa eso

TEST:
Ujum... y entonces ella volvió a retornar y, cuando pues por mi casa queda
aquí, pa la parte de la cocina que uno dice y aquí queda la ribera del río: lo
que ella hizo fue aorillarse y meterse a la cocina, cuando mi mamá, en esa
angustia, cuando dijo que Andrea estaba ahí. Y cuando ya otra vecina llegó

también ahí y dijo que la niña la habían encontrado llorando, pero que ellos la
tenían. Y entre todo eso, ya pues Germán (que era el esposo de CONOCIDA2 y todo)
pues eso lo tenían torturándolo. De ahí ya tipo 4 de la tarde, pues taba la
comunidad la tenían al frente de mi casa en la carretera hecho fila, ya dijeron
que se... que los iban a llevar pues, para matarlos ¿no? Entoces pues mi mamá
fue una de las que siempre ha dado un pie al frente, mi papá va a hablar por
todas las personas que caían (sean manos de paramilitares o de... o de
guerrilla), entonces mi mamá les dijo que... pues que ¡cómo iban a hacer eso!
Que miren bien y que investigaran que lo que estaban diciendo, eran muchachas
que habían pertenecido a las FAR era mentiras, que porque toda la gente que
tenían ahí, era prácticamente gente que no le colaboraba a las FAR. Entonces
las dos viejas guerrilleras -que, incluso, a una de ellas le decían La Novillano dejaba intervenir cuando tú ibas a decir de que... que toda la gente que
estaba ahí era inocente, que ninguna de ellos pertenecía a la FAR. Ya a eso de
4 de la tarde, ya dijieron que les iban a jugar la ruleta y que el que no caiga
a lo que les jugaban la ruleta con un 38 (que les hacían abrir la boca y les
disparaban), que a ellos los iban soltando. Y así comenzaron a soltar. Al final
quedó, ya para ajusticiarlo, Germán y {el, la, el} el compañero, pues
prácticamente de mi misma edad, que era Eduardo.

ENT:
Eduardo

TEST:
Y, entre esos, el hermano -cuando se lo iban llevando- le dijo a ese
paramilitar que en toda guerra... que la guerra era con la gente civil, porque
el hermano realmente era el mejor... el mejor muchacho (líder de la vereda y
todo) y que jamás se ha visto involucrado con la FAR. Y entojes también lo
echaron ahí, lo planiaron adelante y todo, y ahí cuando ya los iban
llevando a Santos y a Eduardo, mi mamá se metió y le dijo que cómo lo iban a
llevar al muchacho por defender al hermano, porque miren que él era familia y
que, además Eduardo lo había criado a él. Al final lo soltaron y, cuando la
gente comenzó a meterse, nos dijeron ya que harto que habíamos molestado todos
y que tenían de a un tiro para todos los que estábamos ahí. Esa vez pues era
triste porque presenciando mis hermanas, mi hermana FAMILIAR1 que era una niña- y
¡muchos niños presenciando ese evento ahí delante de todos! Y a las cinco de la
tarde, ya amarrados del cuello, de las manos -casi arrastrados- comenzaron a
desfilarlos. Y ¡me acuerdo tanto! que Germán y Eduardo no les querían caminar
y, cuando pasaban por la fila donde nos tenían parados, por lo menos Eduardo

dijo que el último deseo de él era que lo sepulten a donde... donde estaba el
papá. Y Germán pedía era por la niña, porque él pensaba que la mujer pues ya la
habían matado. Y ya no... de ahí ya los llevaron de ----------3 hacia arriba. A
{a} Eduardo fue al prim... a Germán fue al primero que mataron entre el lindero
de --------y {----------... ---------- y} ----------3[INC: Veredas del---------1,
-------------2] y a Eduardo lo mataron de la escuela ------------- más arriba, frente a
los corrales de don {de don...} en el corral de los GRUPO FAMILIAR1. Pues
ese día, te cuento que fue un día donde mucha gente pensaba no sobrevivir a eso
porque, prácticamente fue una humillación donde se mira que no respetan edad ni
tampoco mirar la presencia de tanto niño que había salido ese día a la escuela.
ENT:
Ese día tú me decías que la primera incursión armada de los paramilitares fue
entre ------------4 y ------ ¿cierto?
TEST:
Ajá, el corredor de -------------4 en la finca que... es una hacienda, que le
dicen -----------ENT:
Que fue el ------ de ----------- del 99
TEST:
Ujum
ENT:
Y este otro hecho que me narras más o menos ¿tienes una fecha exacta?
TEST:
No, yo no me recuerdo bien la fecha exacta porque de como, de un evento a otro,
hemos vivido. Pero sí podría conseguirte la fecha y yo te la... te la agilizo
porque sé que en esas fechas `tán tatuadas en las dos tumbas de los dos amigos
de nosotros.
ENT:
Pero fue más o menos cercana, de todos modos.
TEST:
Sí
ENT:
Fue majomenos cercana. Y al final entoes terminaron por {por} asesinar a
Eduardo y a Germán.

TEST:
Y a Germán
ENT:
Y a Germán. Los cuerpos ellos los, los...
TEST:
No, ellos los dejaron en la vía y, más demoraron ellos en quitarle la vida, que
toda la comunidad de----------3, liderada por mi papá, por don CONOCIDO3 los
fueron a recoger.
ENT:
¿A partir de ese hecho se generó un desplazamiento o algo? o la gente se quedó...
TEST:
No, la gente... o sea, muchos ya cuando incursionaron los paramilitares, la
gente comenzó a irse. --------------------3 fue prácticamente la vereda que quedó
con más {po} habitantes, más familias, porque era una vereda que, si bien mi
papá era el representante en esos tiempos con don CONOCIDO1, por ejemplo, ellos le
ganaban... como ellos decían: iban un paso adelante, antes de los paramilitares
y de la guerrilla. Por ejemplo: cuando ellos sabían que la guerrilla hizo
reunión en -------- que porque tenían que limpiar todas las riberas de los
ríos, recoger la basura, entojes aquí en la vereda hacían eso antes de que
ellos lleguen a informar. Y, por ejemplo, si ellos decían "hay que cobrar
una multa", entoes ellos no manejaban a que las familias tengan que salir
a una minga, sino que: Hagamos una minga y todos pelemos que un cerdo, que
gallinas, que todo lo hacían de manera comunitaria y todos iban a trabajar
desde jóvenes y, todo lo que tenían que sacar, lo sacaban en un día (limpiar
caminos, todo), entojes en esa parte la guerrilla no tuvo tanta incursión en mi
vereda, entonces los paramilitares tenían como referencia que la vereda era más
neutra. Incluso, pues mi papá era carnicero y la guerrilla siempre llegaba por
carne, pero mi papá nunca se dio a fiarles, a veces le decían a mi papá (pues
lo que llegaban ahí, pues `bían [INC: habían] sido espías de los paramilitares
y le decían a él que todo lo que tenía fiado si quería ellos se los cobraba. Mi
papá les decía: "No, es que aquí yo a ustedes para que fiar no los
necesité ni los traje aquí, entoces a mí el que quiera pagar, me paga".
Entojes tenían por la vereda, buena referencia de que la vereda nunca estuvo
como a la merced de la FAR.
ENT:
Yo te hago una pregunta: Tú también mencionabas que -y eso también lo sé yoque, en un contexto similar y quisiera saber ya cómo tú lo ves que ustedes
lograron distinguir entre quiénes -físicamente ¿no? - cómo se vestían, a pesar

de que intentaran vestirse igual entre paramilitares y guerrilleros, ¿cómo
distinguían entre unos y otros?
TEST:
O sea, la otra era que... siempre nosotros - no sé si por costumbre- nosotros
diferenciábamos mucho en cómo ellos caminaban, la manera de vestíse porque
siempre la -lo que era la guerrilla- ellos utilizaban trajes de menos precios,
o sea y a veces trajes que utiliza la Policía, diversidad de trajes: a veces
pantalones negros y todo eso. No y la... el perfil, lo que la mayoría de
personas de población indígena que pertenecían más a la FAR, mientras que los
paramilitares usted miraba que la dotación era buena, solamente los
paramilitares trataban de engañarlo a uno con ponerse el brazalete de las FAR,
pero uno conocía las {bo} tipo de botas (queran más tipo militar) y más
afros.
ENT:
Más afros los paramilitares.
TEST:
Sí, más población afro y más población blanca.
ENT:
¿De dónde venían esos paramilitares? Los que llegaron allá
TEST:
Muchos pues de los Llanos Orientales
ENT:
De los Llanos Orientales
TEST:
Y de Medellín
ENT:
¿Y tú por qué crees que llegaron ellos ahí?
TEST:
Prácticamente llegaron fue como... o sea, la FAR había incursionado mucho en el
territorio, estaban cobrándole vacunas a la mayoría de ganaderos, a las
fincas, a las personas que tenían gasolineras, a los supermercados, o sea todo,
todo...
ENT:

Comerciantes...
TEST:
Comerciantes tenían lo de vacunas. Y, lo otro, que pues lo del
narcotráfico, que siempre ha sido un llamativo. Entonces entre eso de cobrar
multas y todo, dicen que muchos de los mismos ganaderos, como ya se oía de que los
paramilitares que estaban recuperando territorios en otras partes, en los
Llanos, todo eso: en el Meta, todo eso. Entonces desde ahí llegaron
siempre abanderados por... pues por parte de lo de ganadería.
ENT:
Llegaron pegados al tema de la ganadería
TEST:
De despejar zona
ENT:
De la ganadería. Y tú mencionabas otra cosa: que ellos llegaron después del
tema del Paro cocalero, yo tengo entendido que el Paro cocalero fue entre el 96
y 97
TEST:
Sí, pero después del Paro cocalero hubo, en -----------1 precisamente, un paro
que lo vinculaba la guerrilla: el que te digo que fue en ese diciembre, que ya
iba prácticamente tres meses, donde sólo los domingos dejaban salir con
caballos y a pie a la gente.
ENT:
O sea, era un paro armado, digamos
TEST:
Sí, que la guerrilla te... o sea, nadie paraba en la vía, nada, pero sabías que
no podías salir ni nada, porque era ellos que estaban defendiendo territorio.
por eso ese día -me acuerdo tanto ese 31- que la gente cayó ahí: era porque
toda la gente bajaba a pie y nos dejaba regresar, entoes toda la gente iba era
llegando y nadie sabía qué era lo que realmente estaba pasando.
ENT:
O sea: no había forma de transportarse en carro en ese momento.
TEST:
No.

ENT:
Y me dices que duró tres meses el paro...
TEST:
Sí, ya estaba más de tres meses, incluso lo de remesa: todo. Me acuerdo que, en
esas fechas, hasta unas elecciones habían pasado, porque a las elecciones unos
salieron a pie a votar. Los abuelitos que sí no se pueden quedar sin el
voto.
ENT:
Tú te acuerdas o sabes de... o has logrado identificar después ¿cómo era el
nombre del grupo de paramilitares que se movía en esa zona o cómo les llamaban?
TEST:
O sea, uno era el RANGO PARAMILITAR1 el RANGO PARAMILITAR2, RANGO
PARAMILITAR3.
ENT:
Y todos también venían de otros lados ¿oi eran de ahí?
TEST:
RANGO PARAMILITAR3. Él era creo que del Chocó, porque era afro. El RANGO
PARAMILITAR2 sí creo que era de los Llanos, estaba el RANGO PARAMILITAR1, El RANGO
PARAMILITAR4
ENT:
El RANGO PARAMILITAR4, ese es muy sonado, ¿no?
TEST:
Ujum... el RANGO PARAMILITAR5
ENT:
Y también tengo otra pregunta: ¿Eso mismo que hicieron allá en ----------3 tú lo
escuchaste en otras veredas? O sea, que hicieran como la misma estrategia
TEST:
{Esa, ese...} A la siguiente noche -no recuerdo si fue la misma noche- hicieron
eso en La Dorada, en el caso urbano, en el parque. No sé si tú hayas mencionado
donde sacaron toda la gente al parque. Y ahí hicieron una masacre similar, que
iban [INAD: 23:17] iban de una vez
echando... que sacaron a gente como estaba, a la una de la mañana.
ENT:

Es como para poder armarme como una línea del tiempo de más o menos de lo que
sucedió: entonces, ----de-------, bueno veníamos de un paro armado por parte
de las FAR
TEST:
Sí, por ellos era
ENT:
Y llega y ellos hacen, primero un retén que lo hacen en el corredor de...
TEST:
De Mesas del Sabalito y Puerto Colón
ENT:
Mesas del Sabalito y Puerto Colón el --------- de --------Y después hacen esto que
tú mencionas allá en ----------3. Y por acá tú mencionaste otra cosa que también
sería interesante saberlo: hablas de 70 personas desaparecidas en ------------5
TEST:
Sí, esa fue ese día porque incluso
ENT:
¿Fue ese mismo día?
TEST:
Ese mismo día fue que los que... por ejemplo: ellos iban reconociendo y
diciendo este, este sí pertenece a la FAR o por ser tú familiar de alguien que
les haya colaborado a la FAR, los sacaban ese día.
ENT:
Entonces sí... ¿Y tú sabes cómo fue el tema allá en ---------5 de la
desaparición de esas 70 personas?
TEST:
Pues, como pa resumirte, la mayoría de ellos los torturaron, incluso muchos de
ellos dicen que escuchaban las motosierras todos y, si bien es una información
que tristemente con el cuerpo del CONOCIDO1 que te digo que era de
la Junta- sí porque cuando él nos entregaron, nos dijeron que él `bía sido... o
sea ¡picado! Porque... con decirte la magnitud que donde sembraban un cuerpo de
un ser humano, de una persona adulta... que es un cuadro tan pequeño, que se
siembra un colino de plátano y un colino de plátano es una mano tuya
ENT:
Sí, yo sé

TEST:
Y en esos cuadritos así encontraban los cuerpos
ENT:
Y la gente ¿cómo hacía ese proceso de recuperación de los cuerpos? Para la
identificación...
TEST:
No, de los que desaparecieron, los cuerpos cuando ya se hizo todo el proceso de
que ellos entregaron todo, ya entraron ahí a muchos de ellos a entregar las
fosas, vino Medicina Legal. Incluso, hasta estas fechas recién se está
entregando: desde ------ de 2017 se han comenzado a entregar los cuerpos a
las familias. Desde esa fecha
ENT:
Lo otro que yo te quería preguntar era sobre el tema de las vacunas: ¿Los
paramilitares también cobraban vacunas? O solo las FAR
TEST:
Pues, después de que pasó esa masacre, ellos el retén lo hicieron a la salida
de Puerto Colón, entoda la salida de Puerto Colón y eso era donde tú por
desconocido, tú o no podías mencionar que eras de Cabaña, que eras de La
Campiña, de San Antonio, porque era influencia donde más tenía la guerrilla y
por decir que tú eras de La Campiña, La Cabaña o San Antonio del Comboy: ¡te
mataban ahí! Quedó un retén que queda a la salida del pueblo, arriba queda una
base del Ejército, ahí la estación y el retén era ahí. Y ese retén ahí
permaneció hasta que ellos decidieron entregarse, donde ahí perdieron muchas...
muchas vidas. Y lo de las vacunas, prácticamente los paramilitares, ellos te
sacaban ganado. Si usted tenía sólo gallinas: pues entregue gallinas. Incluso a
nosotros -con mi papá- nos tocó entregar tres novillos, porque le dijeron que mi
papá tenía ganado y nos dijeron que teníamos plazo hasta las tres de la tarde -que
te digo que había ahí a la salida de Puerto Colón- tres novillos y que eran los
mejores novillos que tenías en tu propiedad
ENT:
¿Y eso cuándo fue?
TEST:
Eso ya fue como finalizando el 2001 ya cuando ellos ya comenzaron ya estaban
prácticamente en todo el territorio ya cuadrados, escogido su territorio, decir
aquí en esta zona mandamos nosotros, fue donde ya comenzaron a... que, incluso
ese día de los tres novillos, pues si bien uno conoce que el ganado por muy

manso y tiene su día, nosotros fuimos a traer el ganado y, como eran los tres
mejores -entre esos uno bien bravo- ¡no! Y ese novillo a donde uno lo
miraba ahí le llegaba y más de eso todavía llevále las gallinas que ellos `bían
pedido y siempre pues de ----------3 queda... siempre queda retirado como una
hora a pie y de ahí a la finca de mi papá son 30 minutos de trocha. Y si ya se
llegó como a las 2 de la tarde, entonces mi mamá le dijo a mi papá que mandara
razón con un... alguien que baje a decirle que {que} había un novillo
bravísimo y que a las 3 no podíamos llegar. Más fue en mandar la razón que
llegaron ahí a ver si era verdad. Y ese día todavía uno bien cansado y pues
ellos llegaron a decirnos que a las 3 tenía que estar el ganao o estar o estar
allá.
ENT:
Ya. Y si no estaba, pues...
TEST:
[INAD: 27:49] le quitaban todo
y le quitaban la finca y tenía que irse.
ENT:
Tengo otra pregunta TEST. ¿qué hizo las FAR después de esta primera incursión
de {de de} los paramilitares y qué hizo el Ejército, Policía? ¿Cuál fue..?
TEST:
Pues, prácticamente la FAR lo que hizo fue aislarse. Sí, ellos fue refugiarse
en el monte y dejar a merced a toda la gente, porque ellos lo que hicieron
fue refugiarse prácticamente para el Ecuador, lo que comúnmente dicen (porque
es un corredor fronterizo). Y los pocos que quedaron porai, pues perdieron la
vida. Y lojotros [INC: Los otros] no y los... eso fue prácticamente, porque las
FAR lo que hizo fue retirarse.
ENT:
¿Qué Frente? ¿Era el 48 el que se movía ahí?
TEST:
Sí, el Frente 48.
ENT:
Y por parte de las Fuerzas Militares...
TEST:
No, pues en la Fuerza Pública sí pues uno se queda ahí como entre la incógnita
porque, si bien en Puerto Colón adelante del público, adelante de la Policía
colgaban la gente de la camioneta y la jalaban por todo el pueblo, amarrados
del cuello a la camioneta
ENT:
Y como si nada...
TEST:
Y como si nada. Incluso te digo: donde estaba el retén de los paramilitares,
donde bajaban todas las personas arriba hasta el Batallón y ahí está la

estación.
ENT:
Tengo otra pregunta: Cuál crees que {que}... Mejor dicho: ¿Qué hizo o qué
generó la muerte de estas dos personas que, por lo que veo, es como las más
significativas porque fueron ahí mismo en ----------3 sobre la comunidad?
TEST:
Eh... pues una de que ya habíamos perdido, prácticamente, al representante que
era un señor admirable por su responsabilidad: una persona muy humana
ENT:
Que era don CONOCIDO1
TEST:
Don CONOCIDO1. De ahí pues resulta lo de Eduardo y todo. Pertenecían a
población indígena, pero pues onde uno es criado en una misma manada,
prácticamente, donde ha comido institución [DUD: 29:57 ] pues era...
Pues, Eduardo como tal, pues un muchacho ejemplar, que no se metía con nadie.
Lo que esa {lo que esa} muerte representó fue que la gente a huirle a cualquier
grupo armado: Si llegaba el Ejército a pedirse un vaso de agua, uno lo negaba.
Si llegaba la guerrilla, igual. Y si llegaban los paramilitares, también,
porque entre ese juego no sabías quién pertenecía a quién. Porque si mirabas en
esa fecha que ya pasó, los {los} duros, los comandantes de la... de que habían
pertenecido a la FAR, de comandantes de acá de paramilitar. Y si mirabas de los
de la Fuerza Pública conviviendo con los paramilitares. Entonces, entre esta
historia tu modo de... la resistencia, tu capa protectora era nosotros como -en
ese tiempo- adolescentes y jóvenes, llegaba algún grupo al margen de la ley:
encerrarnos en la pieza. Y sólo salían ellos y, por ejemplo, si necesitaban
comprar algo, les vendían. Y si necesitaban un vaso de agua, era: "Vea,
vaya al río". Y si ellos le pedían, te pedían gallina: "No, si usted
quiere, cójalas del patio, pero por su voluntá". Y, otra de esas, fue que
la gente también se fue mucha gente para el Ecuador. Porque, incluso por el
pueblo, no podías pasar, sino que por los corredores que hay -por trochascomenzó la gente a migrar para el Ecuador. Incluso ya... hasta ahora, ya que
fue 2012, 2014, la gente del Ecuador comenzó a retornar, pero... porque eso era
una completa soledad porque muchas de las casas quemaron...
ENT:
Los paramilitares...
TEST:
Ujum
ENT:
El tema de los perros, de los pitbull... ¿Tú escuchaste que lo hicieron también

en otros lados? O sea, ¿era una cosa que ellos hacían comúnmente?
TEST:
Sí, o pues utilizaban los perros pitbull era como parte... para ellos, era un
juego. Por ejemplo, te liberaban a ti. Y le decían: corra, tiene tantos minutos
pa que corra y ahí les botaban los perros y sabían que los perros terminaban
con tu vida. Incluso eran unos perros muy caníbales, porque mi papá fue
carnicero y me recuerdo tanto que, una vez, teníamos un novillo tan bravo y un
paramilitar de esos -que le decían El Costeño- él le ajotó ese perro y un
novillo de 17 arrobas (¡un novillo grande!) eso lo volvió nada. Pero ellos lo hacían
como manera de diversión.
ENT:
Eso es lo que iba a preguntar, o sea: ¿Por qué cree que lo hacían así? ¿Por
diversión?
TEST:
O sea, una se miraba pues por la diversión y otra era que eso generaba miedo,
pánico y respeto hacia ellos.
ENT:
Claro, porque es que tú podías llegar -siendo abogado del diablo- uno
podía asumir... no. Podían llegar, amenazar y asesinar y punto. Pero se
quedaban e más cosas ¿no? Entonces tú dices que eso es...
TEST:
No, por lo menos se miraban que utilizaban eso, de cortarle los dedos, de
acostarlos y tirarles piedras en el cráneo.
ENT:
Hasta cuándo... entraron en el 99, desde... hasta cuándo tú dices que ya
termina el dominio paramilitar.
TEST:
Ya eso se fue normalizando como 2008, 2009. porque pues, como todo grupo ingresa
ya como a un proceso de tránsito, pero van quedando. Pero ya como 2009, 2010,
ya se fue sintiendo.
ENT:
O sea, 2009, 2010 es que ustedes dicen ya... se estabilizó el dominio de ellos
o salieron.
TEST:

No, salieron. Ya comenzaron pues a salir como todos ¿jno? porque cuando se hizo
ya de que ellos entregaron todo, pero pues quedaba los que no quisieron
acogerse al proceso.
ENT:
¿Los paramilitares se metieron al negocio del narcotráfico? A mí me suena más
eso que...
TEST:
Pues, comúnmente, más de que eran unos consumidores de lo que [risa] se llama
la perica y, en su traba, hacían todo lo que hacían porque era siempre andaban
drogados. Muchos... algunos comandantes, por lo menos como RANGO PARAMILITAR3, él
manejaba lo que era el narcotráfico de ese corredor. Y peliaban territorio, lo
que era La Dorada y todo eso
ENT:
Peliaban territorio... ¿con las FAR o...?
TEST:
Entre ellos... porque ellos, por ejemplo, Puerto Colón y las veredas de Puerto
Colón, recogían lo que era RANGO PARAMILITAR3 y lo que era La Dorada, Bajo San Carlos
-todo eso- recogía el RANGO PARAMILITAR2, RANGO PARAMILITAR1.
ENT:
Yo te iba a preguntar, TEST. Hoy en día la situación de esa zona ¿sigue igual,
peor, mejor? Tensa calma o... ¿cómo la definen?
TEST:
Pues... prácticamente al realizarse el proceso de paz que se habían desplazado,
pues... de los grupos residuales que quedan, pues se sigue viviendo como...
como la misma situación porque están otra vez en el cobro de vacunas, está...
se ve mucho joven, mucho adolescente trabajando con ellos. Y lo de la disputa
por lo de la droga, lo de la mercancía que saca...
ENT:
Sigue... todavía sigue igual
TEST:
Porque es por ser un corredor fronterizo, tener al lado el vecino país del
Ecuador, el río, que les ayuda mucho para movilizarse, pues es un punto clave
para ellos comercializarla.
ENT:

Ahorita tú mencionabas -volviendo al tema del impacto- el impacto sobre la
comunidad y sobre {sobre} ti ¿cómo fue el impacto de esos hechos?
TEST:
Pues... si bien el impacto, evaluando...
ENT:
¿Cuántos años tenías?
TEST:
Pues yo... 15 años
ENT:
15 años... estabas estudiando
TEST:
Sí... No, de 15 años me gradué. Cuando estuve viviendo esto fue empecé desde
los 12 años
ENT:
Desde los 12 años.
TEST:
Sí, porque primero estuve, cuando recién llegaron los paramilitares estudiaba
en la diurna, de manera diurna en el INSTITUCION EDUCATIVA1. Pero como es
parte de ese colegio, pues se había posicionado los paramilitares, entonces la
guerrilla siempre llegaba a atacarlos. Fue un año fatal... me acuerdo tanto de ese...
ENT:
¿En qué año?
TEST:
De ese año que cursaba el séptimo, pero tengo como entrecruzadas las fechas de
que los profesores en media clase nos tocaba salir corriendo, regresarnos ese
año nos pasaron el año así, porque ni cuadernos teníamos, porque cada que nos
tocaba tirarnos al río pues perdíamos todo. Ya al ver que todo lo que pasaba,
pues porque los paramilitares mataban a la gente corriendo en el pueblo ¡me
recuerdo tanto! que con mi primo, un día habíamos salido de estudiar (yo por
eso de ahí no volví a utilizar uniforme) porque me recuerdo tanto que íbamos
caminando abrazadas pues todas dos de... ya íbamos a cumplir 13 años, cuando
venía un señor corriendo, lo iban a matar dizque porque era campesino y había
vendido... no me acuerdo si había vendido un novillo o un cerdo, algo así, por
robarle la plata. Y el señor, por el afán de defenderse, pues se mete casi por

el medio de los dos y, a lo que lo disparan pues él nos cayó, cerca de donde mi
abuela FAMILIAR2 que vivía... {Ese} ¡No! pues quedamos pura sangre, todo eso. Yo,
desde esa vez, le cogí fobia a utilizar uniformes. Luego nos mataron el celador
del colegio -que fui yo la primera que lo encontré a él- que lo habían dejao
colgao.
ENT:
¡Y por qué lo mataron?
TEST:
Que porque pues él era... pues una: por celador y por estar de vigilante en el
colegio y pues como permanecía toda la noche. Entojes ese día pues mi papá
siempre a nosotros nos ha enseñado que, ante todo la puntualidad, y era que uno
tenía que llegar de primero o llegar. Entoces ese día, me acuerdo que iba
entrando al... al salón cuando salía un gato amarillo (tengo fobia a los gatos
por eso, porque él bía estado... ¡comiéndose la sangre del señor, del Vigi!
[INC: Vigilante]) y, cuando sale, pues me pasa por el medio de las piernas y
vuelve a empaparme las medias. Y cuando ya miré estaba ahí el vigilante
colgado. De ahí entré como en una enfermedad, porque era un dolor de cabeza
fatal. Mi papá me dejó terminar ese año y nos pasó a jornada sabatina, donde el
medio de protegernos era mi papá venirnos a dejar en las mañanas, pagar un
garaje y esconderse y, a las 5, que salíamos de la jornada sabatina, llevarnos
para la... para la casa. En una... como una o tres veces también nos volvieron
a retener los paramilitares.
ENT:
Al vigilante lo mató... lo mataron los paramilitares
TEST:
Pues, todos decían que eran los paramilitares porque ya estaban incursionados
ellos. Entonces porque difícilmente la guerrilla ingresaría al pueblo cuando
ellos estaban matando todo el territorio.
ENT:
Ah ya... o sea, en ese momento ya los paramilitares tenían dominio...
TEST:
Sí: Estaban del colegio hacia atrás a la salida a ----------6
ENT:
Ya... ----------6 ya era un control, ya venía controlado claramente con ellos.
Después de esa incursión paramilitar tú podrías decir más o menos de lo que recuerdas,
así como haciendo un mapa mental de... de qué veredas de -----------1 controlaba
las FAR y qué vereda controlaban los paramilitares

TEST:
Eh... las veredas de los paramilitares (fuera del casco urbano de -------------6l casco urbano
de Puerto Colón, prácticamente lo que era Puerto Colón, la
--------------------1, -------, Cabaña, todas las veredas que dan cerca al casco
urbano. Lo que era San Carlos, Agua Blanca, El Maizal, San Juan Bosco, La Cruz,
Las Rocas, Risaralda, El Limonal. Todas las veredas que redondiaban los
pueblitos eran... en cambio ya lo que quedó, de lo que se encontraba FAR era lo
que las zonas dispersas, que era Filador, Campoalegre, Beta... ah no, Palmira
Mandur, La Guisita... o sea: las que ya quedaban en zona dispersa
ENT:
Listo...TEST, una pregunta: ¿Cuándo sales tú de -----------1? ¿Cuándo te vienes
de allá?
TEST:
No, yo de -----------1 prácticamente no he salido porque allá está mi familia.
Salí en --------de 2017 acá a ----------7 porque se me dio la oportunidad de trabajo,
pero pues cada fin de mes estoy regresando una semana hasta que no iniciaba mis
estudios pues sábado y domingo compartía con mi familia
ENT:
Y una {una} pregunta ya... dos preguntas, finalmente: Tú, personalmente, ¿cómo
{cómo} enfrentaste toda esa situación? O sea, ¿qué fue lo que a ti te permitió,
a pesar de todo eso, seguir?
TEST:
No, pues... una de esas, era haber crecido en el campo, conocer el territorio,
identificar -mi papá en eso fue muy protector con nosotros, enseñarnos de que
uno con nadies debía meterse, ser una manera muy servicial, tener el don del
servicio, colaborarle a la gente que llegue a la casa y sí, pues eso de no
meternos con nadies) y lo que te decía: la manera de sobrevivir fue que llegaba
un grupo armado y a la pieza todas cinco hermanas. Sea paramilitar, sea
Ejército, sea Policía: era nuestro medio de protección. O decían: "Vienen
los paramilitares en tal parte", entonces a la finca. Y así fue como
nosotros sobrevivimos. Incluso yo, hasta hace mucho -o no sé todavía- sí siento
rabia y no la voy con la Fuerza Pública, porque en mí, yo digo: Ellos tenían
cómo defendernos.
ENT:
¿Y por qué crees que no lo hicieron?
TEST:

Pues... prácticamente: una porque yo... se suponía que eran parte del mismo
Estado los paramilitares. Eso hasta ellos mismos lo decían, porque incluso una
vez llegó un man que decía -pues entrecomillas- ser Carlos Castaño, que se
metió a dormir en la cocina donde nosotros vivíamos: era muy aparecido a Carlos
Castaño. Porque esa vez que él llegó, eso dispararon en mi casa, todo...
jugaban con las gallinas cortándoles -cuando ellas caminaban- el cuello con un machete
filoso. Y ese día llegó el que, pues él decía, que era Carlos Castaño, pero
pues las similitudes a las fotos que uno mira: era muy aparecidos
ENT:
¿En qué año fue más o menos?
TEST:
En esa vez que él fue, fue... no, no me recuerdo bien, pero...
ENT:
O qué estaba pasando en ese momento...
TEST:
Sí... sí, él había... él llegó hace -después de que fue la incursión- casi a un
año
ENT:
Fue por allá en el 2000 majomenos
TEST:
Sí, en el 2001 porai... entre esas fechas fue finalizando. Porque ese día que
llegaron fue un poco de disparos todo, como juegos pirotécnicos y eso fue una
seguridad, que ese día fue la vez que más paramilitares aglomerados en mi casa
y todo fue que miré esa vez.
ENT:
¿Cuántos más o menos?
TEST:
Por ahí de unos 700 a 800
ENT:
¡Uff! Juepucha, ¿en serio? ¿700 hombres armados ahí?
TEST:
Porque eso estaban en la cancha de fútbol, parte de mi casa y todo. Y ese día
el que, decían que era el jefe de jefes, pues durmió en la cocina y incluso
junto con los curices [DUD: 43:32] donde tiene mi mamá, porque era una
desconfianza total entre ellos. Y él decía que ellos hacían lo que hacían era
porque a ellos los apoyaba el Estado colombiano en la presidencia de Uribe.
ENT:
En la presidencia de Uribe
TEST:

Incluso el Ejército patrullaba con ellos
ENT:
Uribe entró en el 2002 y esto fue -tú me dices- en el 2001, o sea, ¿fue antes?
o...
TEST:
Sí... no, fue dos mil... sí: ya finalizando, porque ellos venían con el
enfoque de que fueron los ganaderos los que los habían...
ENT:
¿Pero ya era presidente Álvaro Uribe o no?
TEST:
No, ya estaba el presidente Uribe, porque era la imagen de él que la
utilizaban.
ENT:
Entonces ya tuvo que haber sido fue a 2002 entonces
TEST:
Sí, porque ya de lo que ellos llegaron, ya estaba porque ellos utilizaban
incluso la imagen y todo.
ENT:
¿Sí? Entoces es probable... o estaban en campaña...
TEST:
Yo creo que sí en campaña porque una vez tocaba de obligado ir a votar y que si
no se sacaba un porcentaje de votación a favor de él, también había problema
ENT:
También había problemas. Entonces bueno, volviendo al tema de... de tu historia
personal, entoces básicamente lo que tú dices es que aprendieron a vivir con
eso y a aprender cosas como esconderse, salir pa la finca para que no les
pasara nada ¿cierto?
TEST:
Sí y era la otra de que usted lo que mire, lo que mire, no había visto nada.
Que pregúntele quien le pregunte...
ENT:
Nunca nada. Tengo otra... ya la última pregunta, TEST, una pregunta grande. En
términos de acceso a la justicia, ¿usted cree que ha habido un acceso adecuado
a la justicia para {para, para} que se haga justicia con todos estos hechos?
TEST:
Pues yo creo que, prácticamente, el acceso a la justicia se quedó corta. Porque
yo miro que, en mi pueblo, la mayoría que son reconocidos como víctimas de
desplazamiento del conflicto armado, son familias que realmente no les pasó
nada. Porque la familia que, realmente, vivió en carne propia todo lo de
amenaza de recluta, que perdieron familiares, todo: no han declarado. Y
prácticamente ya no son... ya no aspiran a una reparación integral, porque no
lo hicieron. Y, si no lo hicieron, era porque no había garantías por el
Ministerio Público: porque tú declarabas y más demorabas en declarar, que ya toda

la información se conocía. Entoes las familias que realmente fueron afectadas
dentro del marco del conflicto armado, la mayoría -y tengo la certeza- no
declararon. Claro ejemplo: Nosotros no tenemos... no estamos reconocidos en el
marco del conflicto armado.
ENT:
Pero tú sí te reconoces como víctima.
TEST:
Sí, pero nosotros dentro del Estado de que diga que... por la UARIV: No.
ENT:
No están en el Registro Único de Víctimas
TEST:
Sólo mi padre por lo que le pasó de minas antipersonas, pero ya fue en el
2012.
ENT:
Después
TEST:
Pero que decir, por ejemplo, la mamá de Eduardo: ella fue... porque después el
paramilitar que hizo todo eso, él se entregó en el proceso de paz y fue
precisamente a la vereda a decirle que él les `bía acabado con la vida y
todo: ella no quiso acogerse a ninguno. Y todo era por el temor de eso: porque
usted sabía que usted declaraba lo que realmente le pasó, a usted no le iba
bien. Y por eso hasta ahora se sientan todos los que han sido víctimas en
mi vereda y que están ya... CONOCIDO4 [INAD: 46:53] todos que
vivieron y que muchos de ellos defendieron, dicen: "Qué tristeza que mucha
gente que ni siquiera vivía aquí, ahora llegan los de Restitución de Tierras
a decir, a preguntar que si ellos vivían, qué han dejado. Y conoce mucha gente
de que nunca les pasó nada y están reconocidos como víctimas. Porque el que
realmente le pasó, no tenía tiempo pa ir a hacer una declaración, no tenía
tiempo para andar haciendo papeles o estaba buscando su familiar desaparecido
en la sepultura de ellos o huyendo.
ENT:
Yo sé que he dicho muchas veces que "una última cosa", pero es que me
causa curiosidad. Tú tienes una ventaja: tú trabajas en una institución del
Estado ¿no?
TEST:
Ujum
ENT:
Y conoces muy bien lo que pasó también. Y además trabajas en una institución
del Estado en temas de conflicto armado ¿no? Tú, desde lo que tú sabes, desde tú
vida personal y también desde la experiencia laboral (incluso hasta
profesional) ¿qué crees que se podría hacer en concreto allá en -----------1 y

más específicamente allá en ----------3? Qué se podría hacer para garantizar
{para ahí sí garantizar} lo que {lo que} siempre se ha dicho: medidas de no
repetición, de reparación integral las víctimas y para que, en últimas,
¿qué es la no repetición? Pues que no se vuelvan a repetir los hechos.
TEST:
Sí [INAD. 48:15], yo digo, si bien
el municipio de -----------1 ha sido un municipio cocalero, hay mucha gente que
trabaja la agricultura, especialmente en la --------------------3 tú miras de
que toda la gente (o quizás tengas algún día la oportunidad de conocer) que
todo ahí no es coca: que hay muchos señores de edad, muchas jóvenes o
jovencitas, ya señores con proyectos de vida. Que, si bien -como dice uno allá"a la maldita sea nos hemos criado y hemos sobrevivido", pero tienen
proyectos muy bonitos para sacar adelante, muchas habilidades en cuanto a la
producción ganadera, a la de cultivos, hay madres cabezas de hogar que quedaron
que ponen su tienda, que si bien pueden trabajar la agricultura. Pero, resulta
de que llega algún proyecto que para qué tipo de población: la mayoría de plata
se la cogen las fundaciones, los operadores. O, si bien, les legalizan con dos
o tres fotos, unas charlas a medias: ¡y se levantaron! Por eso, incluso, mi
vereda es muy resistente a los proyectos, porque... me recuerdo tanto que con
lo del Plan Colombia, les entregaron unos novillos que ni siquiera aguantaban a
llegar a las fincas de lo flacos. Y era: "Ustedes cogen eso o no les damos
nada". Entoces incluso yo digo que, uno como institución, se queda corto:
Porque a veces va solamente por lo que uno común dice: "El empleado por
ganarse el cochino dinero y no le importa lo que realmente las familias han
vivido".,
ENT:
¿Y cómo usted cambiaría eso? Si estuviera en sus manos, pues
TEST:
No, desde... o sea, prácticamente, sea como funcionaria o como persona del
común, yo siempre me he enfocado mucho en fortalecer la parte educativa para
los jóvenes: estar pendiente de ellos cuando salen las convocatorias por
ICETEX, la oferta de la Granja del INSTITUCION EDUCATIVA2, Espinal, Tolima, de cuando
una familia
me requiere para cualquier proceso, algún trámite, alguna consulta o, a veces,
cuando salen pues proyectos buenos, de estar yo ahí informándoles. Y también
pues uno contribuye mucho (y, quizás, por lo que uno lo ha vivido) hablando con
las familias, orientándoles: muchas veces uno comparte hasta medio día sólo
escuchándolas. Y uno, en ese poco de... en ese conversar que uno tiene y mira
que la mayoría de esos hogares, con la pérdida (pues que fue la mayoría) del
padre de sus niños, se fue una configuración de roles: mucho de esa pérdida de
un familiar, de dos. O bien la familia se unía, o se dispersaba. Incluso muchos
chicos de ellos jalaron para un mismo grupo en venganza pal otro grupo.

Entonces uno... uno mira. Por lo menos, yo con... yo, desde la institución en
lo que laboro, lo que hago con las familias es que yo con ellas soy... puedo
tener todos los problemas que tengo, pero no llevo un problema más, sino ser
muy humana, tener el don de servicio con ellos, escucharlos, demostrarles que
{que} no todos los funcionarios (porque no diría la institución) que no todos
los funcionarios atendemos de la misma forma, sino de que... que pues ahí
tenemos redes de apoyo y que si nos apoyamos y generamos una buena empatía,
generamos confianza, escucha: podemos hacer pues como la vida más amena de esas
familias. Y uno, como institución, tiene que hacer prevalecer los derechos de
ellos.
ENT:
Es un tema más de concientizar
TEST:
Ujum...
ENT:
Concientizar
TEST:
Sí, pues porque yo no puedo decir: "Las instituciones", porque muchas
veces las instituciones tienen toda la herramienta para una garantía de derechos,
pero, si yo como funcionario no voy a hacer bien mi trabajo o no tengo el
carisma para atender a la población víctima del conflicto armado que está aburrida de
que te hayan humillado, de que hayas perdido tus cosas, hayas perdido tú
familiar: nunca te hayan dado la oportunidad de expresar lo que sentías, de
decir por qué hacen eso. Y ahora llega uno como institución a poner, a
decir "esto se tiene que hacer, esto traemos nosotros y de aquí no
podemos... y se acogen o no se acogen". Entoces a mí sí me parece que uno
más que todo las instituciones, pues si el Estado colombiano quizás a través de
los programas brinda y lleva como orientado a hacer esa reparación integral.
Pero, a veces, nosotros como funcionarios, nos quedamos cortos. Quizás, a
veces, porque uno dice: las políticas que arman, las arman a través de
un escritorio: los programas, las estrategias y, muchas veces, pues hoy en
día yo miro que muchos jóvenes que llegan recién egresados y todo, desconocen
de nuestro territorio y de todo lo que hemos vivido.
ENT: O sea que lo ideal sería que los
mismos profesionales fueran profesionales de ahí del territorio.
TEST:
Sí y otra es porque uno conoce la dinámica del municipio {eh}. Yo la mayoría de
compañeros que tuve de Prosperidad Social de lo... ¡uno miraba la diferencia!
entre uno ser del territorio, conocer las familias... a cuando nos traían
profesionales de otra parte. E, incluso, hasta eso mismo sirve para que la
familia te tenga recelo.
ENT:
Claro, obvio: uno no conoce ni las palabras, ni... por ejemplo, el tema de la

ubicación, el paso en tal lado, ese tipo de cosas claro, eso ayuda.
TEST:
Entoes si uno mira pues que no... yo más que todo no lo miro tanto como las
instituciones, sino cómo uno como funcionario cuando llega a territorio.
ENT:
Listo... bueno, TEST, No sé si (porque me asusta el tema del tiempo, o si
tienes todavía...)
TEST:
Todavía tenemos 20 minutos
ENT:
¿20 minutos? Porque su mercé nos puede llenar aquí de muchas cosas, mejor
dicho: incluso, yo le iba a proponer -si {si} le parece- si podemos cuadrar
otras entrevistas, porque hay muchos temas que usted...
TEST:
¡Claro! Historias hay muchas que por contar
ENT:
Hay muchas cosas que usted mencionó: mencionó el tema de {de} reclutamiento
(que me gustaría conocer también más a fondo allá en -----------1), mencionó el
tema de {de} minas antipersonas, de la afectación de su papá (que fue víctima
de una mina antipersona), mencionó -bueno- hemos tocado el tema de las vacunas
por los lados (que también lo mencionabas al inicio) y el tema de que se
llevaban a los dirigentes. Ese tema sí me gustaría que, en lo que queda, sí lo
pudiéramos como profundizar...
TEST:
Sí, en este caso pues fue una... mi papá era------------- ¿no?
ENT:
En qué año...
TEST:
Mi papá fue ---------------------en eso del 99, cuando todavía el 98, cuando
incursionaba duro la ¿CAR? [DUD: 55:04 ]
ENT:
Sí
TEST:
Y resulta que pues había mucho recu... prácticamente uno lo... yo ahorita lo
miro desde reclutamiento ¿no? porque antes, desde la edad que yo tenía, pues
decía: "No, es que él se fue por voluntad propia", un pelaíto de 13,
14 años porque te llevaban, te daban buena plata, cosa de que uno si tenía en
esas fechas 500 pesos, pues era el mejor del grado, del colegio. Entojes ellos
comenzaban a utilizarlos de mandaderos y todo y pues terminaban allá: obviamente
uno sabe que un muchacho de 13, de 14 años, uno no tiene uso de razón, sino que
se ha dejado convencer. Y es lo que hoy decimos que es una práctica de
reclutamiento, También lo que utilizaban por medio de enamoramiento a las
muchachas, a las niñas de mi edad.

ENT: ¿Cómo era ese tema del
enamoramiento?
TEST:
Entojes pues no, ellos llegaban a los caseríos, te ponían los muchachos más
chuscos
ENT:
Las FAR
TEST:
La FAR. Y te decían: "No, mira: nosotros acá manejamos el tiempo, nojotros
nadie nos manda2, y pues los primeros días te... pues te iba de maravilla: Se
pasaba ya los 15 días y te metían a entrenamiento. Era donde estos chicos no
aguantaban y lo que hacían era volarse. Entoes, cuando ellos se volaban y
llegaban a la familia y tú como padre o madre o como hermano lo sacabas,
entojes venían por ti. Entojes, en una de esas, mi papá en una reunión se paró.
Y les dijo a los muchachos que si a ellos les gustaban las armas y portar un
uniforme y tener poder: que se vayan a la Policía o al Ejército que, el día que
les dé la gana podían retirarse (porque mi papá habla así). Si ustedes están enseñados
a comer mierda y que otros los trate mal y todo, pues váyansen al Ejército,
pero saben que el día que quieran retirarse allá y que no aguanten, no van a
tener el problema que están generando. Y eso llegó a manos de guerrilla y se lo
llevaron a mi papá por eso: porque él comenzó pues a decirle a los chicos de
que no se vincularan a las FAR, ningún algotro grupo armado al margen de la
ley, sino que fueran al Ejército.
ENT:
¿Y qué le dijeron en ese momento a tu papá?
TEST:
Pues, en esa vez, se unió varia gente y todo y le dijeron a mi papá que no
vuelva a meterse en eso. Que, porque si él seguía con ese cuento de estar
sacando los muchachos y decirles que se vayan al Ejército y todo eso, pues era
quitarle la vida. Incluso mi papá esa vez que hizo fue porque don CONOCIDO3 el hijo se fue a
la guerrilla... {que tenía Polos...} sí, Polo se llama:
¡se llamaba! porque el chico se perdió... él se fue allá y no aguantó y ¡se
voló! Y llegó en la madrugada dondeCONOCIDO3... (sí era algo de la Junta:
creo que Fiscal o algo) y llegó el muchacho. Y él se fue y llevándolo a pie, lo
llevó pal Ecuador.
ENT:
Lo cruzó al otro lado.
TEST:
Ajá. Y, pues las FAR ´bía atrás y todo y pues encontraron el armamento y todo
que él `bía dejao en la casa pa entregar. Luego apenas llegó el señor, dejarlo,
porque le cogieron la mujer y los hijos (pues él vino a entregarse) y lo
llevaron y lo iban a matar a don CONOCIDO3. Entojes ese día volvió a meterse...
ENT: Don CONOCIDO3 qué...

TEST:
Don CONOCIDO3
ENT: CONOCIDO3
TEST:
Él era... también pertenecía a la Junta, como mi papá. Entojes ese día, mi papá
con mucha gente -incluso se unió gente de Puerto Colón en esa fecha- y se
fueron atrás y mi papá allá le dijo pues al RANGO FARC1 (quera en ese
tiempo) que... que si no le ponían al parecer pa llevarse un culicagado -que mi
papá dice "un pelagato"- de 13, 14 años cuando eso le iban a llevar
(no iban a decirte, por ejemplo: "FAMILIAR3, nos vamos a llevar tu hijo con
tu autorización", no te ponían al parecer de coger y llevárselo). Y entoes
les dijo mi papá que "Miren, por llevarse esos culicagados que no sabían
trabajar y todo y que lo que estaban haciendo", le dijo: "Claro -le
dijo [INAD: 58:47]- ustedes se
llevaron al pelao sin consentimiento: no le pusieron al parecer. Ahora, llega
mi hijo a la 1 de la mañana: ¡Claro que yo lo voy a ayudar! ¿Y por eso me van a
matar?", le dijo: "No, lleguen a algún negocio". Y pues se metió
mi papá, me acuerdo que, hasta ahí pues todavía vivía don CONOCIDO1 casi -esa
vez-º fueron como 120 personas atrás, por la carretera. Al final, lo soltaron a
don CONOCDIO3 pero, con el compromiso de que el muchacho y él tenían que
limpiar carreteras, limpiar la escuela y así.
ENT:
Y así se salvó
TEST:
Se salvó, pero prácticamente de ahí el pelao desaparecido: hasta hoy en día no
sabemos qué pasó con él.
ENT:
¿Y qué dice la gente?
TEST:
No, no se sabe nada
ENT:
Nada: O sea, un día no apareció y no volvió a aparecer y ya.
TEST:
Un día que él cogió la maleta y dijo que se iba pa onde una tía, para Pitalito,
salió de la casa: de ahí no volvemos a saber del paradero de él.
ENT:
Hasta la fecha. Pero no hay sospecha de nada, nada ni nada
TEST:
No: ¡Nadies da razón de nada!
ENT:
¡Juepucha! O sea, por lo que mencionas (porque lo tengo documentado antes)
también lo mencionas: la forma también de defendersen ustedes, era que siempre
que pasaba algo como que toda la comunidad se reunía, ¿cierto?

TEST:
Sí, porque, por ejemplo: Llegaban por ti, la gente sabía de que tú no debías
nada, entonces la gente se metía y comenzaba el uno pues... a llam... o sea, no
vía telefónica no: sino del uno al otro a decir: "Se llevaron a tal
persona" y comenzaban a reunirse en mi casa -que siempre ha sido el punto
de que todo el mundo llega- y comenzaban a reunirse. Entojes ellos iban atrás
y, cuando decían que los iban a matar, entojes le decían ellos que tenían que
matarlos a todos y comenzaban a pararse. Entojes pues, si bien ellos sabían que
era un medio que la guerrilla no podía hacer eso porque iba a ser una masacre
masiva. Porque cuando menos personas habían a ver: 70. Entre niños, todo...
porque todo ¡todos se unían!
ENT:
Y con los paramilitares... ¿Funcionaba igual?
TEST:
No, con los paramilitares al ver montonera de gente a ellos sí no había medida.
Ellos solamente, cuando cogían a alguna persona, a veces se iban mi papá y mi
mamá a reclamarlos o a veces mi papá solo.
ENT:
Ahí sí no funcionaba irse de manera masiva.
TEST:
No, porque ellos decían que plomo tenían para todos. Siempre los que comúnmente
sabíamos {o sea} ir a hablar, con las personas que pues uno sabía que no
debían... o sea, no tenían ningún vínculo: eran mi papá, mi mamá. A veces
cuando llegaba la razón "que bajaron en el carro de tal persona", se
iba mi mamá... o si no, mi papá. O, a veces, ellos nombraban que eran conocidos
de mi papá, entojes los paramilitares le mandaban una razón a mi papá -un
papel- diciéndole que tenía hasta tales horas pa presentarse, para que tenían
retenido a alguien
ENT:
O sea que, mejor dicho, la defensa de tu papá era ser neutral, tratar de
mantener la neutralidad para que ni unos ni otros...
TEST:
Sí y eso le sirvió, porque el día que los bajaron ahí en La Hacienda, RANGO PARAMILTIAR6,
que le decían- él había sido guerrillero y él iba mucho a proponerle a
mi papá que se vinculara a la guerrilla y mi papá le decía: "A mí ningún
grupo armado me gusta: porque yo ni siquiera el Ejército, porque a mí no me
gusta el grupo armado". Y ese día mi papá no lo hicieron acostarse ahí en
ese poco de mierdero que había de ganadería, porque RANGO PARAMILITAR6 le dijo:
"No, FAMILIAR4 nunca se me mete con nadies: él es enemigo de cualquier
grupo armado, ¡hasta del Ejército!", y no lo hicieron acostar y le
devolvieron la plata que le habían hecho tirar en el saquillo.
ENT:
¿sí?

TEST:
Incluso de ahí mi papá por eso tuvo problemas cuando la guerrilla se llegó a
enterar de que mi papá fuera el único que estaba sentado en el corral y no
tirado bocabajo.
ENT:
Otra pregunta TEST. Tu papá qué hacía en ese momento aparte... cuál era su
actividad
TEST:
Mi papá era como un... que dice carnicero: compraba ganado así al detal, por
mayor y los días domingo pesaba ganado. Y también tenía una gasolinera.
ENT: Y, aparte de su actividad en la
Junta de Acción Comunal, {tenía otro ti} pertenecía a otra asociación, a...
TEST: No
ENT: Una organización social...
TEST:
No, mi papá pertenecía a la Junta y luego de que ya se retiró de la Junta
(porque la guerrilla lo sacaba mucho a reunión y todo eso) y mi papá lo que
hacía en diciembre, daba un novillo para cada vereda: Lo que era ---------- ----------- ----------y
-------------3 Incluso en ----------3 él pelaba un novillo
todos los diciem... los 24, los 31: lo que hacía era pelar un novillo de 30
arrobas y repartir pa las otras veredas y a toda la gente que llegaba con sus
hijos, les entregaba la porción de carne para que la asen ahí mismo.
ENT: Ahí mismo donde mataban el
novillo: era como un asado
TEST:
Entonces ibas llegando tú con tus niños, porque la gente ya sabía: traían yuca,
así y entonces llegaba y te daba de a kilo de carne y ase. Y, pues cuando le
iba bien, entonces regalaba detalles a los niños (así pues, cosas
pequeñas) y todo eso lo fue formando a mi papá como... ir liderando su
territorio.
ENT: Ahí en ----------3 había alguna otra
-aparte de la Junta de Acción Comunal- otra asociación o algo que organizara la
gente
TEST:
No
ENT: Sólo fue a través de la
Junta de Acción Comunal
TEST:
A través de la Junta
ENT: Y, me causa curiosidad, por qué
{por qué} nunca... si eran tan unidos por qué nunca se les dio -no sé- por
montar una asociación productiva o algo
TEST:

No... o sea, en lo de asociaciones mi papá ha sido enemigo porque cuando tú
armas algo, siempre dentro de los grupos pues hay... que si tú tienes una
asociación, que no sé qué... no falta pues el que esté vinculado ahí y lo que
genera es para que ellos dentren... en esa fecha pues, como decía comúnmente mi
papá, venir a imponer las multas, que si no vienen a tu reunión, que si no
vienen al trabajo comunitario, entojes tener una asociación o algo, en ese
tiempo implicaba estar en peligro de que vengan a leerte un manual de
convivencia que tenías que hacer cumplir. Incluso ya en mi vereda -ya en eso
del 98 que fue fatal por la FAR y 99- llegaron a dispersar la Junta. Cuando
llegaba la FAR y le decían: "No, aquí no hay Junta, aquí todos
mandamos".
ENT: Te iba a preguntar por eso
específicamente: ¿Cómo hizo la Junta de Acción Comunal pa sobrevivir a todo
eso? A los dos grupos y al Ejército también
TEST:
Entonces al final, lo del mecanismo de protección fue que la Junta
desapareció.
ENT: O sea, la Junta desapareció en el
99
TEST: Porque cada uno... unos líderes
pues fueron retirándose porque si te citaban, por ejemplo, la guerrilla llegaba
ahí a ----------que era el corredor- que llegaban los paramilitares, tan:
entonces lo que hizo fue la Junta desaparecer y, cuando llegaban algún
requerimiento: Aquí no hay Junta, somos todos.
ENT: Se desaparece la Junta, entonces
cuando desaparece, la gente asume todo colectivamente, comunitariamente. Y ¿no volvió
a formarse la Junta después?
TEST:
Sí, pero ya cuando {cuando ya ya} ya pasó todo, dentro calma y todo pero pues
ya no... la Junta que vino, fue Junta con... incluso da tristeza porque
la Junta la formaron gente que llegó de Nariño, gente nueva con cosmovisión muy
diferente: se perdió todo lo lindo que era el trabajo en comunidad, de
compartir... porque todos los que entraron a liderar la Junta, fue gente nueva.
Gente que no ha sido del territorio.
ENT:
Gente que llegó de dónde y por qué...
TEST:
De Nariño.
ENT:
Desplazados o ¿qué?
TEST:
No... porque la gente que llegó de Nariño porque compró las tierras baratas.
Por lo menos, en mi vereda, la mayoría son de Nariño. Y, si bien conforman la

Junta, incluso ahorita la están recuperando porque los hijos de mi tío, todos
mis mismos familiares se metieron a la Junta. Mi papá, desde esas fechas, no se
volvió a afiliar a lo que era una Junta. Y varios: la mayoría de la edad de mi
papá.
ENT:
Una pregunta que {se que} también se me quedó de la conversación pasada: ¿Ahí
al lado de ----------3 habían presencia de cultivos de coca?
TEST: Pues... así que digamos hartos:
no. Hasta ahora.
ENT: ¿Qué se cultivaba?
TEST: Eh... lo de potrero, lo del
arroz ¡me acuerdo tanto! y maíz.
ENT: ¿Arroz y maíz? ¿Y dónde lo
vendían? ¡Sobretodo el arroz!
TEST: No, no... mirá que lo del
arroz, pues de ese entró -incluso mi papá fue el primero que llegó, que
gestionó una apiladora (está al lado de mi casa la apiladora) ENT: Ah ¿Sí? ¿Y todavía funciona?
No... ¿Sí?
TEST: Sí, una apiladora, pero la época
de mi papá -como ellos no hacían asociación, nada- sino que por amistad por
política y todo eso, consiguieron la apiladora. entonces, aparte lo del arroz
era algo chévere. Yo viví mucho... conviví con ellos porque como más del
conflicto que estábamos viviendo (lo de la fumiga) entojes quedamos... Entojes,
como no había pa pagar, por ejemplo: Toda la familia GRUPO FAMILIAR2 (que éramos
nosotros: cinco hermanas, tres primos que había criado mi papá) nos íbamos a
ayudarle a don CONOCIDO4 [DUD: 1:08:21]
¡toditos allá! Entojes ¿qué hacía el señor allá por ir a cosechar el arroz? Nos
daba el almuerzo ¡y nos daba arroz! Y luego, cuando tenía, por ejemplo, FAMILIAR5 o
FAMILIAR6 cosecha, nos íbamos todos allá y así ¡la manada en la vereda! Y rapidito
se cogían todas esa hectáreas de arroz, de maíz.
ENT: Y había como una forma de... mejor
dicho, no había pagar al jornal, sino entre todos... Usted venía, me ayudaba en
mi cultivo y yo, a cambio, voy y le ayudo en el suyo
TEST: Entre niños, adolescentes, jóvenes, viejos... y era todo una
recocha porque una hectárea de arroz la terminábamos en un día: el uno cortaba,
el otro golpiaba, el otro iba empacando, otros cargaban...
ENT: ¿Y pa dónde la manda... pa dónde mandaban el arroz?
TEST: No, lo llevábamos cada uno a la casa y para apilar y se lo vendía.
En----------, en ---------6
ENT: Ahí mismo en el pueblo. Y ya no {ya no} cultivan arroz, no... ya no
queda
TEST: No... y lo mismo el maíz

ENT: Es más barato...
TEST: Y, lo de ¡ganado!
ENT: Y lo del ganado. Y el cultivo o los cultivos más cercanos de
coca a cuánto estaban de ahí.
TEST: No, por ahí unos 500 metros porque es que de acá ----------3
lo colinda -----------¿no? ----------- y ----------y -------- Entonces estas
veredas que las colindan acá, son los duros de la coca
ENT: O sea que ----------3 era, algo así, como un corredor de la coca
TEST: Sí, mira: Aquí, este [muestra mapa] es ----------3 ¿no?
ENT: Ajá
TEST: Si tú subes de ---------- 3 por acá está --------, --------------. Por aquí
baja el------------. Para acá está ----------- está -----------y ------------y por aquí va el ------------1-- Aquí está --------- y -------------y, si coges por acá, está -------------- ---------- ---------------y
----------y --------------- también corredor de coca.
ENT: Mmm ya. En ----------- Allá fue donde mataron a un -----------hace
poco ¿no? GRUPO INDIGENA1
TEST: Ah sí, pero este es ------------- de ---------------1 el otro es de la
-----------de acá de ------(el Gobernador que mataron)
ENT: Ah... yo pensé que era el de allá. Tú te identificas -hablando del
tema- como GRUPO INDIGENA1 ¿cierto? O como... como GRUPO INDIGENA2
TEST: No, o sea, yo ahorita pertenezco al GRUPO INDIGENA1, pero fui criada en
el pueblo GRUPO INDIGENA2 por mi tío FAMILIAR7.
ENT: Y cómo hace pa manejar ese tema identitario
TEST: Pues... prácticamente yo como el pueblo GRUPO INDIGENA1 no me identifico. Es
poco que sé las usos de las costumbres y todo y, si bien, no he sido como
partidaria del pueblo GRUPO INDIGENA1, porque el pueblo GRUPO INFIENA1 también se ha
identificado
mucho por cultivar la coca. Y, desde mi cosmovisión, desde lo que me ha
enseñado mi tío FAMILIAR7 mi papá, es que uno debe cuidar la naturaleza e
incluso, mi papá en la finca él tiene una reserva: deja una montaña y conserva
las riberas de las quebradas, de los caños, llenándolas de árboles y de
rescatar mucho los árboles frutales
ENT: Qué pena la pregunta: Pero ¿entonces por qué estás registrada como
parte del pueblo GRUPO INDIGENA1?
TEST: Pues porque, prácticamente, desde una normatividad que salió en
2017 o algo así, donde dice que -por los apellidos- nosotros pertenecemos al
pueblo GRUPO INDIGENA1 y sí pues mi papá es de Nariño (lo9 que es Llorente y todo eso) y
él
allá todo eso el GRUPO INDIGENA1 en ----ENT: Sí, los GRUPO INDIGENA2 es una cosa solo de acá. De hecho, es un pueblo que
está en una situación complicada, pues dicen. Dicen.
TEST: Ujum. Eso te cuento.
ENT: No sé qué hora sean...

TEST: Nos ha rendido el tiempo: estas conversas requieren tiempo.
ENT: Sí: por eso te digo que, si quieres, cuadremos una... no sé, pues
si te parece
TEST: Sí, yo llego acá el jueves... el viernes
ENT: Yo te aviso porque creo que voy pa Guzmán

Tiempo de transcripción sin corrección de tipeo, redacción y
análisis de fichas: 05:41:59
TIEMPO TOTAL: 06:27:01

