ENT: Hoy es ------------, mi nombre es ENT pa que quede en el audio, eh, soy de la territorial
Putumayo de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 y ya, ya hemos firmado
el consentimiento informado con TEST eh, ya nos autorizó a hacer la entrevista
también, entonces le doy la palabra para que se presente TEST.
TEST: Ah
bien, mi nombre es TEST Piamba de acá de la vereda ------------- y estoy
dispuesto a hacer la entrevista.
ENT:
Listo TEST vamos a iniciar, yo le decía voy a preguntarle desde que nació que
no se acuerde.
¿Usted cuando nació? ¿en qué fecha?
TEST: Yo
nací el -------------- de 1974.
ENT:
Acaba de cumplir, cumpleaños, ----- del 74. ¿y usted nació acá, aquí en la vereda?
TEST: Si,
aquí en la misma vereda. Aquí más o menos de {de} vivimos.
ENT: Y TEST una pregunta, eh ¿cómo está conformada su familia? ¿cuantos hermanos?
TEST:
Tenemos 7 hermanos, 5 hombres y dos mujeres.
ENT: Y su papá y su mamá.
TEST: Y mi papá.
ENT: ¿y a que se dedicaban?
TEST: Al agro, todo el tiempo hemos trabajado así en la finca, la agricultura.
ENT: Y ¿pero café ooo?
TEST:
Café sí, claro que, en eso, cuando así, recién mi papá comenzó, el sembraba,
cultivaba era frijol, después ya se fue dando el café ya se fue llenando esto.
Cuando nosotros entramos por aquí era harta montaña sí, no eran fincas casi no habían
eran pocas. Ya después fue que se fue llenando esto de, de café, fincas cafeteras,
pero eso eran raritas, pocas las fincas.
ENT:
Cuando usted que se acuerda de volver al tema de su niñez ¿cuándo usted
recuerda que se empezó a llenar esto de café?
TEST:
Pues esto cuando ya se llenó de café fue como en él, en los 85 más o menos.
ENT: ¿y la gente venía de donde o qué?
TEST:
Pues en esos tiempos la gente que a veces se utilizaba es la gente de por aquí
mismo.
ENT: Si, sino que empezaron a abrir monte y ¿porque café? ¿quién les dijo o qué? Usted
que escuchaba.
TEST: Ese era, o sea el {el} por lo que por esta parte cargaba muy bueno, por aquí la,

eso era el que tenía café tenía plata en ese entonces. Y si este sector, y
hasta ahora por cualquier lado donde usted pregunte [INAD: 02:49 - 02:51] por aquí
donde se da, donde carga más el café, po aquí salió muy bueno.
ENT: Ah bueno. Y una pregunta, otra pregunta volviendo al tema de su niñez. En ese
momento usted recuerda en su niñez que ya hubiesen grupos armados acá.
TEST: Si claro, yo, si yo desde {desde} muy chino ya comencé a {a a} mirar yo claro {yo}
nosotros ya miramos que habían, inclusive ellos dentraban. Pues aquí la finca más,
o sea, mi papá comenzó a administrar una finca, la más grande, la única que había
por aquí y ya esa gente comenzó a llegar. Y como mi papá era el que {el que} salía
a mercar cada 8 días, a traer insumos para la finca y entonces ya comenzaban a
llegar y así a pedirle favores, que les trajera botas o cualquier cosa así.
Pero si yo al comienzo yo no pensé que esa gente así fuera, mala, o si pues
como en ese tiempo y eso cuando había {cuando había} pues cuando, o sea, al
comienzo cuando no estaba esa gente era un ladronismo. Y seguro por eso mismo
fue que llegaron. Porque la gente los pidió o los aclamo no sé, porque eso era
un ladronismo, que eso todo el mundo robaba, eso me acuerdo. Y llegó esa gente
y acabo con ladrones, pero entonces se fueron adueñando, así de la zona.
ENT: ¿Y en qué año usted recuerda más o menos que se empezó a conocer de la llegada de
las FARC me imagino o qué?
TEST: Si.
Aquí se escuchaba eran las FARC
ENT: ¿Y en qué año más o menos usted recuerda que se empezó así, que empezaron a llegar
a decirle a su papá?
TEST: Yo creo que por ahí en los 80´s, el año 80 yo creo que. Pues si no tengo bien, no
me recuerdo sino.
ENT: Más o menos por ahí en los 80´s.
TEST: Si.
ENT:
¿Sumercé estudio?
TEST: Si
yo estudie, pero hasta 5° no más primaria.
ENT:
Hasta 5° nada más. ¿Y sus hermanos también estudiaron o?
TEST: Si ellos,
pero si la mayoría hasta 5°.
ENT:
Hasta 5° de primaria. ¿Y aquí mismo había escuela en esa época o no?
TEST: No.
Había o si había una escuelita más abajo en la, o sea en ese tiempo era una
sola vereda, sino que después ya se la compartieron, pero si, el nombre de todo esto era
INSTITUCIÓN EDUCATIVA1.
ENT:
¿INSTITUCIÓN EDUCATIVA1?

TEST:
INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, si esto se llamaba era una sola escuela era INSTITUCIÓN
EDUCATIVA1. Sino que ahora ya pa acá se llama ------------- pa allá más abajo, pa más arriba
----------, --------, pero más antes era una sola.
Sí, pero más antes íbamos a estudiar abajo y si uno, cuando íbamos a estudiar inclusive
no solo aquí en la casa de nosotros sino por allá en las demás casas uno miraba
a esa gente. Y a veces hablaban así con los chinos o ahí.
ENT: ¿qué
les decían?
TEST: No
pues eso {eso} como normal a veces los cogían por ahí a recocharlos por ahí así.
ENT: ¿había
una buena relación en ese momento?
TEST: Si,
sí. Como {como como} más bien como la gente como que los llevaba ahí.
ENT: En la buena.
TEST: Si.
Pero entonces si más adelante ya ellos. Y uno, yo por eso le decía a papá que
ellos {ellos} lo que querían, ellos lo que querían era sonsacarlo a uno de
pronto para que uno se fuera con ellos. Pero decían, así pues, en ese tiempo yo
no escuche que él, así casi le decían a uno que como en las demás partes, que
cuenta la gente que se lo llevaban casi.
ENT: A las malas.
TEST: A las malas o lo sonsacaban a puras mentiras, pues yo acá {acá} la verdad yo
sería porque estaban llegando apenas, pero yo no escuchaba así. Por ejemplo, a
mí nunca me {me} dijeron así, porque nosotros hablamos arto, ellos hablaban con
uno y si ellos dialogaban a toda hora con. A veces yo me acuerdo una noche un
señor de esos se quedó en la misma casa.
ENT:
¿usted recuerda que frente patrullaba o que bloque patrullaba por aquí? o que
grupo.
TEST:
Recuerdo que se escuchaba siempre era el Frente 13 eran.
ENT: El Frente 13.
TEST: M jum
ENT: ¿Esta vía está construida desde ese momento? esta carretera.
TEST: No está así. Esa.
ENT: ¿cuándo
usted había nacido ya estaba?
TEST: No,
o sea ella llegaba un tiempo primero llegaba hasta por acá abajito, hasta por
aquí, inclusive hasta aquí donde nosotros como a 10 metros, después la fueron
subiendo hasta más arriba y de ahí pa arriba era así en destapada camino.

ENT: ¿y quién
construyo esa {esa} vía?
TEST: No ese
si {si} creo que fue, si fue la ya por ejemplo el municipio.
ENT: ¿el
municipio mismo?
TEST: Si el municipio o INVIAS [Instituto Nacional de Vías] en ese tiempo casi no me
acuerdo. En todo caso si fue de parte de ellos.
ENT: Dígame una curiosidad, por acá el Comité de Cafeteros eh ¿le metió maquinaria como
en
otros lados? Porque en otros, no sé si ustedes saben, en otros departamentos
ellos tenían su maquinaria y ellos mismos arreglaban las vías. ¿por acá también
se veía eso o no?
TEST: No, por acá a veces salían eran como auxilios, o sea el Comité de Cafeteros
inclusive la escuela en ------------ metió una plata, cuando hicieron esa escuela y una
parte así, pero no toda. Y pa las vías como que ayudaba por ejemplo un
porcentaje así, pero no, eso me parece que en ese tiempo po aquí mandaba era
INVIAS o algo así.
ENT:
INVIAS, el Ministerio de Obras Públicas en ese momento.
TEST: Si
algo así. Sí señor.
ENT:
Listo, estábamos en los 80´s que usted decían que ya en los 80´s ya se veía por
acá la presencia de ellos. ¿ustedes también veían el Ejército patrullar por acá
o esto era totalmente controlado por las FARC? ¿o cómo era la cosa mejor dicho?
TEST: No,
en esos días yo casi miraba así, el Ejército casi no subía.
ENT: No subía.
TEST: A
pesar de que estaba cerca. Pero si no {no} se escuchaba porque esa gente casi
mantenía así, la verdad mantenía harto por aquí.
ENT: Si.
Y otra pregunta TEST, las, la guerrilla en ese momento tenía algún tipo de
normas o algo sobre de convivencia sobre la comunidad o ellos en lo suyo y
ustedes en lo suyo y ya.
TEST: No sí.
Esto eso, ellos eran muy aparte, sino que, ¿cómo le digo? ellos llegaban por
ejemplo a una parte y {y} le decían a la gente que {que} le hicieran el favor
de tal cosa mmm necesitaban {necesitaban} por ejemplo ir a traer medicina o
algo. Hay veces llegaban con heridos. Pues no los dejaban ver, sino que uno
sabia porque, como le contaba yo, una vez me toco dejarles comida que por allí
en los cafetales. Y si por ahí yo mire que tenían un herido, que le dijo,

[INAD: 09:53 - 09:55] que haga el favor y me vende tantas comidas pa {pa} tal
día. Entonces yo me iba ahí. Y les dejaba ahí.
Pero así ellos, era como por favores, ellos no era que lo cogían a obligarlo, sino le
decían. Pero entonces así de todas formas creo que la gente nadie se negaba.
ENT: Mmm
¿pero era normal ver a la guerrilla por allá, por acá patrullando o saliendo? O
ellos más bien estaban. ¿Ellos más bien se estaban por allá y venían de vez en
cuando?
TEST: Si
ellos, no ellos. Ellos por ejemplo diario, diario así no los miraba uno en la
carretera, ellos llegaban por las tardes, más que todo por las tardes iban
llegando a las casas.
O así, como cuando llegaban. Yo me acuerdo que cuando estábamos estudiando cuando
recuerdo uno los miraba así y ya los conocía uno cuales eran.
Uno los miraba en una casa y al rato los miraban allá en la otra, iban de casa en casa
para ver si, hablándole a la gente seguro.
ENT: Y TEST una pregunta ¿cuándo ustedes creen que si, cuando usted cree? Usted me
decía que al principio se veían como digamos buenas relaciones entre la
comunidad y ellos y que no había como conflicto. ¿Eso cambio en algún momento?
TEST:
Pues, pues ya cuando, ya miramos que {que} habían así en los demás, se
escuchaba por ejemplo en ----------ya se oia que ya mataban, se habían agarrado y
mataban gente. Entonces uno ya como que le cogía miedo decir ¡no esta gente por
aquí! Entonces uno ya como que les quería sacar el cuerpo. A decirles que {que}
como que no, que era mejor que no volviera, así más de uno, así hacerle,
hacerle como el quite. O sea, pues, por un lado, si como le digo, fue bueno
porque lo que era el ladronismo eso si paro todo y eso todo el mundo muy
honrado. Pero entonces por el otro lado ya si ya se ven que hacían matazón por
un lado y cualquier problema de esa gente que era, le gustaban las peleas o
algo eso todos venían los cogían y los mataban.
Pero entonces uno ya no, ya eso ya como que le daba temor a uno, a la gente.
Entonces la gente ya comenzaba como, si, como a no hacerles, no, ya no les habría
las puertas.
ENT: ¿y ellos que actitud tomaban cuando empezó a pasar eso? Que la gente ya empezó
como.
TEST: No,
mire que yo no sé en ese tiempo esa gente era como, pues yo no se, ellos no {no
no no} decían nada, obligarlo nada.
Ellos {ellos ellos} si se fueron retirando, ellos se fueron retirando.
ENT: Poco a poco.
TEST: Si.
Porque creo que hasta una vez había habido una reunión y la gente les bia
dicho, pues que estaban, esto corriendo peligro que porque la gente era la que

quedaba quemada.
ENT: ¿Y más o menos sobre que época fue eso?
TEST: Eso
ya fue pasando. Ya eso fue como en el por ahí en los 90, de los noventa pa
arriba, ya.
ENT:
Ellos empezaron a salirse.
TEST: Si,
si, como a irse yendo más.
ENT: ¿Y ese tema de empezar a escuchar combates por allá en -------- o muertos fue antes
de eso?
TEST: Si, si todo ese tiempo. Eso lo que fue por ahí entre el 85 al 90 todo eso, noventa
y cinco todo eso.
ENT: En
esa época ya. Usted me decía que antes pues no se veía por acá el Ejército ni
nada, ¿ya para esa época ya el Ejército se empezó a ver?
TEST: Si claro, ya el Ejército ya comenzaba a subir. Y eso era también de la gente le
daba temor, porque que tal una un cruce de {de}. Pero si yo me acuerdo así de
una vez, pero eso andaban al, porque una vez supimos que el Ejército estaba
arriba en él, en ------------, en la escuela y esa gente po acá pasaban. Y decían,
no estaban allá arriba, se reían no más.
Pero entonces yo creo que más de uno le decían también, porque la gente no quería
también que se formara así una balacera por {por} la {por la} o sea por el
perjuicio de la gente de los niños.
ENT:
TEST una pregunta, ¿usted siente que {que} ese tema de vivir en medio de
grupor armado afecto su niñez, su adolescencia, su juventud?
TEST: Si
claro, eso lo afecta hartísimo a uno.
ENT:
¿cómo? ¿cómo lo afecta?
TEST: Pues,
eso como psicológicamente uno, eso no, uno no, por ejemplo, usted que no pueda
dormir en paz, que no oiga, en un tiempo varias veces que no haiga dormido, que
no haiga, usted no va, no le va quedar, no se va formar normal a uno le queda
como a veces como esa, como les.
O sea, uno no queda normal, como psicológicamente queda como {como} traumatizado, algo
no.
Uno no {no no} es que se le va olvidar de aquí a mañana si, uno se recuerda de eso.
ENT: Pero
por ejemplo en ese momento ustedes les daba, podían no se jugar, hacer su, pues
jugar lo que uno hace de niño ¿no? Sin ningún problema o de pronto había el
miedo de que hubiese un combate o algo.

TEST: Si claro, eso por ejemplo como le digo hay tiempos de que cuando se sabía de qué
el Ejército estaba por ahí, uno no salía a jugar ni. Eran 6 de la tarde antes y
ya nada, y no solo uno, nadie salía la gente. Le daba miedo. Y como esa gente
si decía cuando ellos estaban decían que después de las 6 que no anduviera la gente por ahí.
ENT: Eso decían, que después de las 6 no.
TEST: Si
claro. Si si.
ENT: ¿Y qué pasaba si uno andaba después de las 6?
TEST:
Pues ellos. La verdad no, yo no escuche que haigan cogido a nadie en ese tiempo
no. Pero sí que lo cogían y decían que se lo llevaban po allá a arreglar
caminos o a, lo llevaban por allá así un par de días pa la montaña.
ENT: ¿Y cómo es, en esa época como {como} fue la relación de la gente con el Ejército?
¿Y el Ejército como con la gente?
TEST:
[Bostezo] Pues, pues al {al} ¿cómo le explico? al {al}, apenas fue llegando el
Ejército, pues inclusive mi papá tuvo problemas por {por} eso por haberle o más
de uno, sino que mi papá se quemaba mucho por lo que él le llevaba. Y como él
era borracho y él no se agarraba a esconder eso.
Una vez lo cogieron en el batallón por allá en un retén con un poco de botas, pero como
él era el único que manejaba esta finca y era grande y él le dijo que no, que
eso era pa los trabajadores. Que el patrón le mandaba. Pero no, eso era encargo
de esa gente.
Y entonces él se fue, entonces el Ejército comenzaba a lo que uno bajaba a, ya lo
último se fue volviendo retén cada nada que bajaba las chivas, así bajaban a
mercar y eso a todo el mundo lo trataban mal. Pues lógico pensando que, que
ellos iban era a traerle a toda hora mercado al.
ENT: ¿Y dónde tenían el retén el Ejército?
TEST: El Ejército allá, ahí mismo en el batallón, ellos se hacían era allá, porque ahí
era la salida pa salir a LUGAR1.
Porque yo si me acuerdo una vez yo iba, siempre que mi papá me llevaba al pueblo, y una
vez a papá lo trataron mal, pues seguro ya, ya por eso que le habían cogido esas botas y.
ENT: Ya lo conocían.
TEST: Si.
Y eso una vez lo bajaron a pata que sí que él les ayudaba. Y eso yo era chille
por eso. Uno decía eso, eso es muy feo. Eso es algo que uno, yo me acuerdo que
yo chillaba cada nada y no mi papá todo el tiempo era, ha sido vicioso, él
agarraba a tomar y no paraba bolas, decía no esa gente no le para bolas ni al
uno ni al otro.
ENT: ¿así
le decía?
TEST: Si,
y yo pues yo era el que más andaba al con él. Y eso pues [INAD: 18:07 - 18:09]

asustado. Y eso después {después} cuando ya esa gente menos mal que se
retiraron porque la demás gente, si eso todo como que hubo reuniones y le
dijeron que era mejor que se fueran porque corría mucho peligro la, los
civiles.
Y eso después papá se iba a, pal pueblo a mercar y eso no venía por hay dos o tres
días y eso ellos, el Ejército mantenía por allá fuera de la casa esperando que
llegaran la guerrilla ¡imagínese!
Menos mal que esa gente pues se fue retirando y uno de buenas, porque decían que en ese
tiempo a varios habían matado así. Y sin querer pues una, la, esa gente va
llegando. La guerrilla va y llega el Ejército también al mismo tiempo y eso a
las personas cogían y las mataban.
ENT: ¿En ese tiempo la guerrilla acapamentaba por aquí cerca o?
TEST: Si, por ahí cerca.
ENT: por ahí cerca. ¿y hacia donde se fue la guerrilla?
TEST:
Pues de aquí se fueron corriendo ya, uno escuchaba que pa la zona de LUGAR2.
ENT: Pa la zona de LUGAR2.
TEST: O yo escuchaba no. Porque yo me acuerdo que yo un tiempo que, como po allá yo
tengo un tío, yo una vez lo fui a visitar y {y} por allá vi, yo fui y había
retenes de la guerrilla.
Allá había retén {bostezo], una vez yo fui con un compadre y había retenes. Y así fue, de
aqui se fueron corriendo para esa zona, po allá tuvo, buu eso habían cogido,
eso ahí sacaban, le sacaban {le sacaban} eso que le cobran a todos los
camioneros, todo carro tenía que pagar y ahí.
ENT: La
vacuna.
TEST:
Eso. Pero allá todo carro lo paraban y eso era diario porque yo fui a donde un tío.
Y ahí donde él vive más abajito y eso {eso} decía que él estaba aburrido por
eso, pero que él más pa donde se iba.
Y ahí hacían retén, ahí donde él pa bajito.
ENT: ¿y a ustedes si no les cobraban vacuna ni nada?
TEST: No, no, no, ellos eran directamente a los buses o camioneros, a los.
ENT:
Comerciantes.
TEST: Si,
si comerciantes. A los, a la gente pasajero no.
ENT: Ni
aquí a las fincas tampoco llegaban no.
TEST: No,
nosotros no, eso se, pues que yo sepa o haya escuchado. Que una vez escuche que
un señor por allá arriba que le habían estado sacando vacuna, pero después se oyó
como que era como gente particular haciéndose pasar por guerrilla. Pero si hubo

un tiempo que, o sea esa gente se corrió, pero, así como le digo eso, lo {lo}
que son como milicianos esa gente eso quedaron. Esos cada nada iban viniendo.
ENT: ¿Y cuál
era la diferencia entre el miliciano y el guerrillero? ¿cómo se diferenciaban?
TEST:
Pues en ese, el {el} miliciano era como el que salía a darse cuenta por ahí,
por ejemplo, cuando ya, por ejemplo, aquí cuando ellos se fueron y ya fue
entrando el Ejército, entonces siempre mandaban gente así pero, que son de las
veredas más arribas pero los mandan a ver a donde está el Ejército, con quien está,
quien le está abriendo la puerta, quienes están colaborando. Pues yo en ese
tiempo entendía por eso miliciano.
ENT: Pero
los milicianos llegaron fue después entonces, cuando sale, cuando se van ellos.
Cuando salen los guerrilleros quedan los milicianos.
TEST: Mm
si más o menos.
ENT: ¿Y
cómo era la relación entre la comunidad y los milicianos? Si se hablaban o eso.
TEST: No,
no. Esa gente, pues lo que yo me daba cuenta esa gente bajaba sino por darse
cuenta no más. Porque inclusive uno gente de más arriba, gente que uno los
conoce. Yo me acuerdo una vez que fui pa allá, donde le digo que había retén,
un man de por acá, si, de la parte de acá arriba por allá estaba ayudando a
hacer retén, ya casi unidos con ellos. Esa gente casi de los mismos.
ENT: ¿En
esa época ustedes escucharon de grupos paramilitares acá o?
TEST: No,
eso fue más, más adelante que se escuchó.
ENT:
¿Pero alcanzaron a llegar acá?
TEST: Si
claro, por allá en LUGAR1 se escuchó, pero por acá en esta zona no.
ENT: Una
pregunta TEST, volviendo a insistir en ese tema ¿usted no escucho de casos de
pelados o peladas que se hayan ingresado a las FARC?
TEST: Si
claro, en ese tiempo de por acá se fue, se fueron mm algunos.
ENT: ¿Y por qué cree usted que se iban?
TEST: Yo eso sí. O yo no sé qué hay gente que, pues yo no sé gente que de seguro
mantiene aburrida en la casa. La verdad no porque ellos así o lo que fue a
nosotros a mí nunca me dijeron "bueno vámonos" o claro porque también
seguro también papá también les decía que, que no fueran a hacer eso. Cuando
esa gente en ese tiempo yo no sé ellos, pa mí que ellos si la gente les pedía

algo, ellos lo admitían. Porque cuando a mi recuerdo, cuando les digo que esa
gente hubo una reunión que la gente le pidió que mejor se {se} retiraran de la
zona, se fueron yendo. No, no como otras partes que escucharon que va. Y más,
más se la llevan en la zona.
ENT: Oiga TEST cuénteme, pues si se acuerda ¿cómo fue esa reunión? Fue la comunidad la
que cito la reunión o fue la guerrilla o fue la Junta de Acción Comunal ¿cómo fue la cosa?
TEST: No, no eso es la {es la} en esos tiempos la guerrilla hacia unas reuniones.
ENT: Y ahí fue que la gente ya.
TEST: Si claro, ya más de uno ya comienza a mirar que hay compromiso, que, entonces ahí
es donde la gente mejor, le dijo que era mejor que se {que se} fueran retirando
que porque ya se iban a meter era en problemas a la gente.
ENT: ¿Ya había
escuelas acá en esa época? O seguían solo estando la.
TEST: No, seguía la de abajo. Ya después hicieron la de arriba de ---------------. Pero la de
aquí ese si ya la hicieron más despuesito.
ENT: Ya recientemente. En esa época antes de seguir. En esa época usted, cual, que,
cómo veían al Estado, mejor dicho. Ustedes veían la presencia del Estado o no
la sentían o veían que el gobierno iba, por un lado.
TEST: No
si, después ya nosotros [INAD: 24:28 - 24:40] el Ejército siguió saliendo y se
la llevaban por ahí cerca. También ya los otros se fueron corriendo.
ENT:
Entonces ¿la presencia del Estado era más a partir del Ejército?
TEST: M jumm.
ENT: Y ya. ¿El Ejército en algún momento llegó a entrar aquí con, no sé, con otro tipo
de presencia, por ejemplo, brigadas de salud o otras cosas? O el Ejército solo
patrullaba y ya.
TEST: No, solo patrullaba no más. Yo no lo escuche en ese tiempo {en ese tiempo} no.
ENT: No nada.
TEST: Mm
ENT:
Entonces ya bueno, metámonos ya en 90´s - 2000. ¿cómo siguió el conflicto
armado desarrollándose en esa época?
TEST:
Bueno ahí ya, ya se fue, si pues ya se fue como tranquilizando la. Ya no se
sentía así así, poco {poco} no más, inclusive por hay unos que decían que, de
esos que andaban ellos que milicianos ya uno ya, escuchamos que eran que
estaban, venían por acá a atracar a esa gente.
Porque eso si escuche, inclusive miramos una vez que un primo manejaba un taxi y él
{él} subía a que le van a dejar una carrera o que le han dicho que se fuera a
hacer una carrera y nosotros veníamos de la escuela. Y yo lo mire que era el
primo y le pare la mano y me alzó, cuando acá abajito habían cogido de
atracadero. Ahí robaban cada nada robaban a los carros que subían a vender leche.

ENT: ¿Y eran milicianos?
TEST: Si.
Cuando yo mire claro. Uno ya los conoce y cuando ya miré que ahí había uno, salió
y el otro, otro se metió al monte apenas miró el taxi. Entonces yo le dije al
primo ¡primo lo van es a robar!
Porque ya habían robado harto ahí. Y entonces dijo "será", pues él dijo de una
vez yo no es que estoy, yo vengo como cabreado dijo, porque me hicieron una
llamada de por acá arriba que a dejar un viaje de donde yo no sé a dónde dijo y
voy como perdido. Y si supuestamente era pa robarlo.
Y yo a ese man que lo distinguí si él había sido miliciano.
ENT: Y de pronto ¿alguna persona se le ocurrió denunciar eso entre la misma guerrilla por
allá arriba? decirles que los milicianos acá estaban haciendo eso.
TEST:
Pues que yo sepa no. Eso yo creo que, inclusive a esos después los mataron,
esos yo creo que, no se sabe si sería la ley o la misma guerrilla. Pues eso si
yo no, no me atrevo porque no {no} no escuche.
ENT: Ya después de que el Ejército empezó a patrullar por acá, ya dejaron de molestar
de pronto a su papá en los retenes o se calmó la cosa.
TEST: Si claro ya. Si eso inclusive hubo un, yo no me recuerdo, como forma de un {de un}
programa que {que} había si, si pa uno pa arreglar eso, pa sacarlo que no le
hicieran nada a él, que de todas formas él no lo hacía por, sino como obligado.
Entonces en todo caso él se metió a algo, a él le hicieron hacer papeles sobre eso, pero
no recuerdo como se llamaba eso.
ENT:
¿papeles pa un programa?
TEST: O sea si, él le tocó hacer unos papeles ¿cómo le digo? como, como una denuncia o
sea pa que no le hicieran nada a él, que él si había hecho eso era, porque lo
que haiga sido y así.
ENT:
Presionado o
TEST: Si. Si, pero no me recuerdo bien en ese entonces como era eso.
ENT:
¿Usted todo ese tiempo vivió acá?
TEST: Si, nosotros todo el tiempo. Inclusive cuando ya le digo que, en eso del 2000, todo
eso fue por ahí donde, ya nosotros ya nos fuimos formando y {y y y} ya cuando
le digo que eso la gente ya, eso había mucha gente si, ladrona y de todo, y
chismosa. A nosotros nos tenían cuento que nosotros robábamos motos y que
teníamos una pandilla. Si eso se vuelve.
Y entonces cuando ya en ese tiempo no se escuchaba ya la guerrilla, cuando ya escuché,
mi papá, a papá le habían dicho si, que miré que la guerrilla estuvo arriba en
---------- que, averiguando por los hijos suyos, sí que andan que {que} robando
motos o que andan en una pandilla. Entonces nosotros le decíamos a papá que
{que} si él no podía ir hablar pues que a donde estaría esa gente para ir a

hablar pa, pues que eso no era así.
Dijo papá "no, yo no quiero ni saber nada de esa gente" y de todas formas no se
hizo la, con esa misma gente no se hizo la denuncia. O sea, ir a buscarlo, así
como, para decirles que eso no era así. Y si cuando ya en el 2003, ya al
hermano lo mataron. Supuestamente fue así como milicianos bajaron de por allá y
él lo mataron aquí en el patio de la casa casí.
ENT:
¿Aquí mismo en el -----------?
TEST: Si,
aquí mismo en el --------------.
ENT:
¿Usted recuerda la fecha exacta y el día que sucedió ese hecho?
TEST: Eso fue el "hola CONOCIDA1 usted no se acuerda fue, fue como el ------------ fue".
También fue el ------------o de 2003.
ENT: El día de la madre.
TEST: Si,
por eso es que uno se acuerda.
ENT: ----------- de 2003. ¿y fueron milicianos?
TEST: Si,
pues supuestamente pues eso por lo que uno le mantiene cada rato nos estaban
diciendo que sí que la guerrilla los anda buscando. Que han bajado a preguntar.
ENT: Pero
nunca fue a conocer, a ciencia cierta no, no se sabe o usted puede decir que si
fue.
TEST: No,
pues yo creo que sí porque nosotros [INAD: 30:22 - 30:24] o sea ningún más
problema con nadie de, nada de nada. Porque nosotros estábamos muchachos y nos
ha gustado todo el tiempo trabajar.
ENT:
TEST y usted recuerda o ustedes alcanzaron a saber el nombre de las personas
que cometieron el homicidio de su hermano.
TEST: No,
mire que no.
ENT:
Nada. Y había gente de todo modo adscrita al frente 13 o.
TEST:
Pues sí, porque ese era el que operaban en casi toda esta zona, hasta LUGAR2
y eso después, yo inclusive por eso después me {me}. O sea, yo fui [bostezo] al
a {a} -----------, o sea la familia casi todos los hermanos, después como siguieron
viniendo y ya que éramos, eso {eso} los ha sido un chisme que sí que lo han
matado porque nosotros robábamos motos y después vinieron.
Una vez hicieron un atentado aquí, como queriéndose entrar aquí también a mi casa.
31:25

ENT: ¿Y cómo fue eso?
TEST: Pues.
ENT: ¿Fue en esta casa?
TEST: Si aquí mismo. Resulta que hubo, había otro festival ya como al año
creo o dos años, al año casi y era así pal pie el tiempo de la cosecha cuando
en esa semana pues ya había pasado todo así, cuando habían venido unos
muchachos a trabajar y habíamos planeado nosotros que íbamos a estar en el
bazar. Dije vamos a tomar cerveza y {y y} estábamos así planeando que de todas
formas íbamos a estar ahí en el festival aquí en la escuela. Y cuando eso como
el jueves o el miércoles, cuando la mujer se enfermó, estando bien se enfermó
y me tocó llevarla para el hospital eso {eso} de un rato pa otro, yo no sé, que
mala y mala y que estaba grave. Y como la suegra mía en ese entonces vivía acá
abajo, entonces yo me fui para el hospital con {con} ella y entonces pa no
dejar los chinos solos, yo los llevé pa donde la suegra. Y ya el sábado yo me
recuerdo que subí y claro estaban en el bazar aquí pero entonces yo pues, estando
yo dije con la mujer allá rogando que decían que parecía que tenía un tumor,
eso le meten miedo, pues parecía, yo no sé.
En todo caso yo asustado, yo dije que me voy a ir po allá a fiestas de,
viendo que estoy es rogando que, bueno y más sin embargo llegue y me acosté y,
yo solito ya los hijos están abajo de todas formas y al otro día me madrugue
otra vez al hospital y me fui y no que, que estaba que no, que no se sabía que,
que tocaba operarla de. Y yo dije vea como son las cosas que uno tanto que planeamos
que venir a estar con unos amigos que han venido y no, yo ni me fui asomar ni
nada. Y ya llegó el domingo y me vino otra vez y llegué como a las 7:00 de la
noche aquí, y me recosté a dormir no más yo, con esa bulla al piecito no más
sonaba. Y eso como a las 11:00 de la noche fue y me {me} golpio un, pero si ha
de ser un amigo, me dijo "ole dijo TEST présteme $20.000 que me quedé
pelao" yo le dije ah listo, yo, así pues. Yo más sin embargo yo escuchaba
era, yo to el tiempo he sido receloso porque todo con lo que uno le pasa yo me ha.
ENT: ¿Y ya había pasado lo de su hermano?
TEST: Si claro. Y si yo lo distinguí la voz y me pare y se los pase. Y eso
ya como a la 1:00 o 2:00 de la mañana estaba dormido yo. Y cuando golpearon
otra vez y {y} yo dije ve tan raro ese man otra vez a joder. Y cuando ya me,
pero ya me llamo, y me llamo po el nombre pero yo a esa voz no la conocí y yo
me dio como desconfianza y {y} entonces como este, mire, inclusive ese vidrio
de esa casa son los mismos de ese tiempo. Ese vidrio de allá se nos había roto,
tenía un rotico en la parte de abajo y entonces yo me pare y prendí la luz. En
esos días esto no tenía plancha, sino que era una casita de zinc así bajita.

Tenía era un bombillo allá fuera así del frente, entonces yo pum lo prendí y
cuando lo prendí por el rotico mire que él, era una persona con arma [INAD:
34:42 - 34:43] un arma, yo de una la mire mm yo de una vez me. Yo dije nada y
entonces ishh yo de una vez me hice pa allá dentro y apagué la luz otra vez.
Y yo dije no, ¡este man viene es a matarme! de una vez yo dije yo, yo ahí si no supe que
hacer.
ENT: ¿Y usted sabe cuándo fue eso? ¿se acuerda?
TEST: No pues, yo no recuerdo bien.
ENT: ¿o fue el mismo año que paso lo de su hermano?
TEST: no, no, fue como al año. Casi al año siguiente pues hay mejor dicho
entre el año y unos 8 o 9 meses.
ENT: Si.
TEST:
Casi al año creo sí. Si, pero, y entonces claro yo cuando mire a esa persona
armada yo dije, y yo tenía una escopetica adentro de esas {esas} hechizas. Yo
dije pues yo no. Y un solo tiro que tenía yo dije no más, pues yo lo único ¿y
yo pa donde salía? Si salgo para el lado de arriba po allá eso hay más. Y
entonces yo, yo no sé, yo me asuste todito, más sin embargo, yo me hice allá en
el rincón y me quede quietico en el puro rincón, yo dije ese man se va entrar.
Y por ese roto que había, por ese mismo metió la mano y no, no pudo destrancar
la puerta. Entonces le pegó una patada a la puerta y {y} y si salió y se fue.
Me dijo "otro día, otro día" una cosa así "otro día nos vemos
gonorrea" me dijo, pero si era alguien que yo no lo había visto, inclusive
por el roto y todo lo alcance a ver y era una persona. Ah y sabe porque yo no
{no} le abrí, yo venía cieguito a abrirle la puerta si no porque él me dijo. Yo
no le constataba por lo que la voz no {no} me sonaba. "Ábrame dijo, que yo
aquí traigo unas cosas que su mujer le encargo ahora rato a mi mujer" dijo
y pero él no sabía que yo estaba solo y dijo "pregúntele a su mujer"
Dijo rato su mujer dijo le pregunto le {le} encargo unas cosas a mi mujer y aquí se las
traigo. Y ahí es donde yo no, si no yo le abro la puerta cieguito, porque yo
iba abrirle si no que cuando él dijo que ahora rato viendo que mi mujer estaba
en el hospital desde el miércoles.
ENT:
Claro eso fue lo que a usted lo previno.
TEST: Si claro, eso fue lo que a mí me salvo, dijo, yo le digo a más de uno que a veces
las cosas pasan y uno reniega por. La mujer estando bien y no ya paso el día
lunes y me fui ya, que no que ya.
ENT: ¿y usted que hizo después de eso al otro día?

TEST: No pues yo de una vez al otro día llamé a los hermanos y le dije. Y al otro día ya
fui a ver y el bombillo lo habían soltao, si no que un bombillo cuando esta se había
apretado y giro el puro cristal, o sea, el trato de él era cogerme en oscuras,
o sea, el bombillo cuando yo fui él estaba así puro cristal, pero mientras no
se le arranque el cablecito, el prende. Por eso yo fui y prendí y por eso fue
que él se fue si no el man, el man bia seguido y me había tumbado la
puerta. Seguro pasaba gente quien sabe en un bazar pues siempre había gente,
por eso fue que se fue. Pero yo al otro día le dije al hermano, vea a todos les
dije, mire ese vino y apenas llego flojo el bombillo, pero pa él el bombillo el
pensaba que lo había flojado y no iba a prender, pero no, como el bombillo él
se, lo que es la latica quedo adentro apretada, el bombillo había girado era el
puro cristal. Pero ahí estaba colgado, el otro día lo ensayamos y ahí.
ENT:
¿usted considera que eso también fueron los mismos?
TEST: Si claro, eso fue de los mismos. Nunca nosotros no, problemas de nada. Nosotros
aquí todo el tiempo así, amistades con todos y, y lo único fue eso. Y eso fue
más de ahí pa delante, eso fue ahí. Después otro día, pues yo siempre me
gustado el deporte, yo iba a jugar ahí en ese polideportivo, en ese tiempo no
estaba. Y una vez estábamos jugando con la muchachada de acá y cuando llegó mi
hija FAMILIAR1, la, ella ahorita, ella es una, ahorita está trabajando en el
pueblo, llegó y me dijo "Papá vaya que lo necesitan unos señores"
dijo y yo le dije ¡ah no pues si me necesitan que! yo estaba jugando pleno
partido y yo le dije ¡no si me necesitan que vengan! estoy jugando, díganle que
vengan. Y bueno yo seguí jugando como si nada y después ya se me olvido y seguí
jugando. Cuando después le dije a la hija, hija ¿y quién fue quien, quien era
que me necesitaba?
Yo no se dijo "llegaron dos señores dijo en una moto verde grande y que lo
necesitaban" dijo y yo le vine lo que usted me dijo, que si me necesitaban
que fuera allá. Que no habían querido ir, se habían ido.
Y como dos veces habían venido así a buscarmen. Entonces yo por eso fue que, después
ya [bostezo] los hermanos ya todos, el hermano los otros los menores, ellos,
ellos les dio miedo, ellos no vivieron más acá, ellos se fueron todos pa
-------------. O sea, todos nos fuimos, nos.
ENT:
¿usted también se?
TEST: Si,
yo me fui como. Y fui a, allá en ---------------- yo fui y denuncie eso de, porque
acá en LUGAR1 no, no lo hice porque en ese tiempo, cuando mataron a mi
hermano, un man de la Fiscalía dijo que cualquier cosa sabía que lo llamara que
él venía o que era mejor que él venía pa no, y yo le dije, de cuando después yo
así, yo le dije que subiera cuando {cuando} me habían hecho esto aquí, que
{que} subiera y que para ver cómo era, para averiguar y no ese man no, nunca más.
ENT: ¿y usted por eso toma la decisión de {de} desplazarse?

TEST: Si yo me desplazó.
ENT: ¿En qué
año se fue de acá? ¿en qué momento?
TEST: En el 2007 ya.
ENT:
2007, o sea fue en 4 años después de.
TEST: Si
claro, porque como eso fue, fue pasando así cosas, cosas y a lo último me dijo
un cuñado que se fue primero me dijo "no guevon dijo vengase que a usted
acá {acá} lo ayudan dijo y fuera de eso, dijo a ver qué pasa que peligro bai lo
jodan a usted allá" Y si yo me desplace con los otros hermanos, el único
que no se desplazó el hermano, el menor, ese si se quedó acá con mi mamá y mi
papá. Él dijo que no, que no los dejaban solos.
ENT: ¿y
usted dejó aquí la casita y todo?
TEST: Si,
pero yo de todas formas yo no me fui harto tiempo.
ENT: ¿cuánto tiempo se fue?
TEST: Uy yo me fui apenas como 3 meses, me fui con la mujer y los hijos, no, eso el
cuñado me decía que eso allá le daban a uno y pues uno no enseñado a la {a la}
ciudad, allá me mandaba y me dijo "vaya que a mí me dieron allá y me
dieron" y yo iba y no, pues que eso, eso un señor apenas iba decía
"hoy no hay ayudas" y yo salía y pues corriendo y me iba. Y me fui
todavía con este muchacho así, en esos días estaba pequeño y {y} pues me
dijeron allá que me conseguían pa meterlo, también yo lo hacía por eso, pa
meterlo a una escuela pa especiales. Y me dieron una dirección y fui y lo llevé
y no. Me dijeron que no {que no} que estaba copado, que no había. Y el otro el
menor, él, yo tengo 4, 4 {4} hijos y el menor en ese tiempo pues lo, también
que eso a mí me le daban de ese jardín, en ese bienestar que así que gratis y
todo, y fui y que tampoco, que estaba lleno dijo.
Y no yo estaba era aguantando hambre yo po allá, iba con otro señor iba a recoger
chatarra pa así, pa {pa} mantenerme yo dije no, jueputa po acá está peor, yo
dije me voy a morirme allá [risas]
ENT: ¿y a donde llegó a LUGAR3?
TEST: Yo viví en una casa en ----------- pal.
ENT:
-------------------.
TEST:
--------------, si, ahí.
ENT: Si conozco.
TEST: Si, por ahí estuve yo.
ENT: Yo viví en ---------------, un poquito más abajo.
TEST:

Pues allá en esa -------------, allá me dieron un papel pa que llevara Yeison,
que con ese papel tenían que darle obligado me dijo, un, eso es como un juez o
eso que dan esos papeles allá en, -------------- fue que me dieron eso. Y no
eso, eso no, pues si de pronto es por lo que uno no está enseñado, no estaba
enseñado a salir a la ciudad y uno tampoco no sabe hablar, no de una vez le
decían era. Si era para eso de los mercados eso ques que, pa que uno le dieran.
ENT:
Ayuda humanitaria.
TEST: Si.
La ayuda humanitaria. Ellos llegaban y decían, ese cucho llegaba y decía
"hoy no hay pa nadie no hay nada" y yo, yo me iba, y mentiras los que
se quedaban, él esperaba que se fuera la mayoría y después si a los que
esperaban por hay 1 hora 2 horas a lo último si les daban.
Y uno como [risas]
ENT: Sin saber.
TEST: Sin saber salía y se iba de una vez. Y así no, yo dije no, yo me vuelvo otra vez
porque ¿qué hago?
ENT: A la
de Dios. LUGAR3 no se la aguantó.
TEST: No ,no, no.
ENT: ¿y allá en LUGAR3 donde vivía? ¿en que, en una casa en?
TEST: En una casa, arrendada pues, arrendábamos todos, el {e}
ENT:
Todos los hermanos.
TEST: Los hermanos sí. La hermana y dijeron que ellos sí, ellos les da más miedo que yo.
O sea, más flojos y dijeron no ¡yo por allá no me devuelvo!
Yo les dije, ¡yo si me voy! yo de todas formas que hijuepucha, si es de morirse uno en
cualquier lado se muere les dije. Y {y} no de todas formas yo dije no voy a
seguir allá, de pronto a ver. Y mire que después no {no} volvió a, no
volvieron. Eso como que todo se calmó.
ENT:
¿ustedes están en el Registro Único de Víctimas me imaginó? Ustedes no. ¿y
ustedes han recibido alguna reparación?
TEST:
Pues nosotros como 2 veces no, nos dieron como 1.200.000 de resto no.
TEST 2:
Mire que ir a, ¿uno se puede quejar con usted?
ENT: Pues sí, pero no tiene.
TEST: No, no, él no tiene nada que ver.
ENT: O puede ser, pero yo no puedo hacer nada.
TEST 2: No, pero eso ir allá sí.
TEST: No eso, sí. Bueno allá en LUGAR3 decían que todavía, pero acá en LUGAR1 no eso
cogen. No cogen a, o cogen. Bueno ahorita han cambiado también a esa gente. Había

un señor, un muchacho y otra señora y eso agarraban, primero lo mandaban donde
uno le decía una cosa y lo mandaban pa acá y le decían la otra. Y lo contraria.
Mejor dicho, eso lo enredaban a uno y más de uno. Y eso no es solo a mí ya más de
uno, cada que iba eso unas peleas que se formaban ahí en esa UAO [Unidad de
Atención y Orientación al Desplazado], porque la gente se desesperaba que le
tramiten una cosa.
TEST 2:
Claro y los hacían ir y los hacían ir y después le salían con cualquier cosa. Y
que tocaba madrugar y eso era unas colotas.
TEST: Si yo, yo po allá no fui así con juicio.
ENT: ¿Y por lo de su hermano también están, metieron papeles o algo? Para que los
indemnizaran o.
TEST:
No, no la {la} pues él como ya tenía mujer le, la, ella cobro una plata y le
dieron como que 11 millones en ese entonces.
TEST 2:
Si a ella.
TEST:
Pero entonces, yo no sé cómo fue ahí eso. Pero ella no la metió así a la vaina
de {de} víctimas.
ENT: ¿No sabe cómo fue entonces? ¿Cómo era el nombre de su hermano TEST?
TEST:
FAMILIAR2.
ENT:
FAMILIAR2.
TEST: Y pues la muerte de él fue muy horrible, eso le pegaron unos tiros, puros aquí.
En los oídos, en la.
ENT:
¿cuantos años tenía el más o menos cuándo?
TEST: ¿26 era ola o 22?
ENT: ¿22?
¿Era menor que usted?
TEST: ¿24 era? Si él era el menor de mí.
ENT: 24 años. Estaba bien joven.
TEST: Si.
Si él dejo, dejo todo. Tenía una niña toda ¿cómo de un añito ara?
TEST 2:
Tres hijos sí.
TEST: Si
dejó tres hijos.
ENT: Voy a pedirles el favor que me ayuden a llenar esto. Y lo llenamos entre los dos,
nos toca completarlo, no nos demoramos nada, listo.
TEST:

Listo.
ENT:
Diligenciamiento [ficha (corta y larga) entrevista a víctima 46:27 - 54:52]
Usted dirá nosotros para que preguntamos todo esto, se acuerda que yo le decía
que a nosotros nos importa conocer el contexto, como suceden las cosas, pues si
usted me cuenta solo una cosa y la dejamos así, pues queda como si fuera solo
eso, no. Pero todo eso tiene un.
TEST: Si claro todo {todo} tiene un.
ENT: Como una conexión. Todo tiene una conexión, entonces la idea es que uno pueda
también entender eso porque, no solo en su caso sucede así, siempre hay
conexiones.
TEST: Si y eso como le digo, eso no es solo eso a mí. Le cuento que acá abajo. Ahora que
días estábamos hablando con la {con la} vecina un, con la que le mataron el
papá que {que} ella, inclusive a ella le hicieron unos disparos, creo que le
alcanzaron a aruñar po aquí un brazo. Y eso dijo, que ella eso era por culpa de
esa gente, si no hubiera sido por eso pues mi papá no se hubiera enredado con
esa o no había tenido problema.
ENT:
TEST ¿usted recuerda en qué fecha se fueron para LUGAR3 exactamente?
TEST: En el 2007 pero no. Ole usted, por ahí no está esa carta de desplazado o ¿usted la
trajo de donde su mamá?
Ahí como que esta la fecha exacta.
ENT: Toda la familia, ¿oiga y su papá se quedó acá?
TEST: Si, él {él} no ese no.
ENT: No se iba.
TEST: No se iba, ni mi mamá tampoco. No pues como más que todo andaba era la
preguntadera era por mí, por mí y los otros, los menores, los hermanos menores.
Como en ese entonces, ¿dónde está la? En ese entonces aquí había un lago, aquí
en, usted puede ver ahí todavía está la seña de un lago.
ENT: Si.
TEST: Y ahí, yo mantenía peces ahí y eso habían cogido de que "donde está el que
vive en el laguito" que ese es el que buscaban "el que vive en el
lago". ¿será que no está la fecha?
ENT: Yo creo que sí, porque ahí se la debieron haber pedido. ¿no?
TEST:
Expedida en LUGAR3 el ---.
ENT: Si fue expedido el ---.
TEST:
2007 el ---.
ENT:
Entonces más o menos fue en ------------ del 2007.
TEST:
Eso.

ENT: Más o menos como pa no. ¿usted tiene el número de radicado, el código que le
dieron? Diligenciamiento [ficha (corta) entrevista a víctima 57:50 - 58:05]
¿fue colectiva la declaración o fue usted solo?
TEST: No, yo fui solo.
TEST: No, yo fui solo.
ENT: Solo. Diligenciamiento [ficha (corta) entrevista a víctima 58:15 1:01:50]
Yo le tenía una pregunta final hermano, usted me dijo que usted estuvo en el
Putumayo ¿usted estuvo en el Putumayo conociendo o trabajando o?
TEST: Yo me fui unos días po allá a trabajar.
ENT: ¿Y en qué?
TEST: Pues por allá de todo, eso me pusieron a limpiar coca en ese tiempo
que yo fui. Yo no me acuerdo en que año fue que fui, sí.
ENT: ¿Alcanzo a raspar coca por allá?
TEST: No pues yo no, no. Un solo, uno o dos días no más raspe. Yo no {no}.
Lo más que estuve fue, eso me pusieron a fumigar, a fumigar, a acarriar esa
semilla. Estuve trabajando como 6 meses.
ENT: ¿Y hacia qué zona?
TEST: Fue abajo en la -------------- en el, en la ¿cómo es que se llama? Una
vereda que se llama LUGAR4.
ENT: ¿LUGAR4? Ya sé dónde es.
TEST: Si. Ahí estuve.
ENT: Estuvo por LUGAR4.
TEST: Estuve en {en} acá en -------------.
ENT: ¿Y sobre qué año fue eso? Que usted se fue por allá a aventurar.
TEST: Yo no me recuerdo.
ENT: ¿Usted se fue con él? No.

TEST: No.
ENT: ¿Y que se le dio irse pa allá? ¿Estaba muy pesada la situación?
TEST 2: Y nos peleamos. Y se fue.
ENT: [Risas] por eso no quería contarlo. Y se fue.
TEST: Si.
ENT: ¿Y cómo le fue allá?
TEST: Pues bien, trabaja uno y conoce. Por acá si no trabaje duro, por ahí
tocaba. O sea, es el, donde es caliente es como duro él.
ENT: Ah que usted acostumbrado al clima frio.
TEST: Yo la primer semana ya eso se me fue todo el cuero de la piel. [risas]
Los días eran como más calientes dicen también la gente. Y eso fui abajo así,
en esa primera semana estuve en esa vereda en -----------.
ENT: ¿Y usted fue por allá por algún conocido que le dijo o como fue la
cosa? ¿qué le hace decir me voy, a la parte de la pelea?
TEST 2: ¡Pues salió y se fue!
ENT: ¿Porque se fue pal Putumayo?
TEST: Ole, ese ¿fue con CONOCIDO2 fue que nos fuimos?
TEST 2: Ah sí, con otro.
ENT: O ¿ya habían escuchado que había mucha gente que se estaba yendo pa allá?
TEST: Si claro, nosotros tenemos. No esa vez, la vez con {con}. Ole ¿cómo
fue? yo no me recuerdo. Con cuando fue con CONOCIDO2 nosotros teníamos planeado ir
hace días pa allá.
ENT: Ah sí.
TEST: Si, con otro muchacho. Estábamos cogiendo café y dijimos ¡no jueputa
vamos a ganar es la plata! Porque eso decía que po allá ganaban mucho.

ENT: ¿Y si era cierto o no?
TEST: No, pues eso si hay gente que le rinde esa raspa, pero no, yo eso
no pude. No pude raspar eso, dimos una parte, en una parte que es una olla, una
finca muy grande. Y esas coqueras muy acabadas, esos palos nudosos ¡y no! uno
aprendiendo eso se le llevaban el cuero de la mano rapidito.
ENT: Y de ampollas me imagino.
TEST: No, yo le dije no, póngame hacer otra. Una finca grandísima, póngame
hacer otra cosa a mí no me rinde eso.
ENT: ¿Usted creyó que era como cogiendo café?
TEST: Claro.
TEST 2: Se intoxico de esa fumigada.
TEST: Es que yo allá fui dos veces ¿no fue? Después volví.
ENT: También y volvió a ir.
TEST: Si no me recuerdo ole.
TEST 2: Pero pues a pasearse no más.
TEST: ¿Fue la misma vez que yo me envenene? Si.
ENT: ¿Y que lo hizo devolverse de allá?
TEST: Ah me aburrí ya.
ENT: ¿Muy pesado?
TEST: Pues sí, mucho calor. Mucho calor y, mucho calor. Eso po allá mucha
culebra, también yo le tengo mucho miedo a esas culebras.
Una finca que eso uno a diario encontraba 8 o 9 culebras era, pero cerca, cerca.
ENT: ¿Usted sentía que eso era muy peligroso? ¿lo sentían así o lo veían
como un trabajo cualquiera?
TEST: No, yo si sentía que eso era peligroso. Si claro, yo me acuerdo que en
ese tiempo estaba con la {con la} bulla que iban a llegar a fumigar, que eso. Y

que el que lo cogieran raspando o trabajando que lo echaban a la cárcel. Y eso a
cada rato pasaban esos helicópteros po encima y uno corra a esconderse, eso no
trabajaba uno en paz, tampoco.
Y eso pasaban helicópteros y unos eran del Ejército y otros eran de eso de Ecopetrol por allá
eso andan mucho.
ENT:
Entonces tuvo esa experiencia.
TEST: Si.
Eso fue una cosa que yo no, uno no cree no. Por ejemplo, yo, un tío que había
ido primero pa allá, como él habla así mucha mierda, él decía que por ahí había
un pescado que le pasaba corriente a uno, el Temblón.
ENT: El Temblón sí. Si ahí eso es cierto.
TEST: Si claro y yo me le reía. Decía que como iba a creer que un animal iba a pasar
corriente, que dejara de ser pajudo le decía yo. Y resulta que como yo pescar si me ha
gustado.
ENT: Y allá si hay ríos.
TEST: Si claro. Y no en un caño no más pequeño, una vez yo iba a, a lo último fue que
llegue a una finca, un cucho que era de acá del Huila también. Ahí estaba
pegando o sea bien, ese cucho caímos bien, por lo que eso primero estuvimos
donde unos señores, eso eran puros cau, ---------- creo que eran. Una finca y no,
esa gente lo iba puro entre ellos, lo demás casi no lo mascaban, a mí no,
porque era del Huila no.
Y eso allá nos agarrábamos a hablar, eso salíamos a jugar micro por las tardes y ya
nos agarrábamos a peliar [risas]
Ahí llegue a esa otra finca y, y por las tardes yo iba donde lavaban la olla, las
ollas, lavaban las vasijas en un caño así. Yo me bañaba por hay a las 6:00 o
7:00 me iba a bañar ahí. Y cuando yo me iba con una velita no más y eso miraba
unos pescadotes, yo le dije al {al} cucho de la finca y le dije ¡vecino consígase
unos anzuelos y verá que comemos pescado cada nada! Dijo y es que él apenas
también había llegado a {a} esa finca.
Yo le dije consígalo y vera que eso lo huuu, se miran.
Dijo "ole pues ahí tengo un chile" si usted lo puede abrir vaya. Claro y
cogí un chile y me fui esa noche cuando claro ahí, eso ahí no más, al borde
agarre y cogí uno de esos, [INAD: 1:08:03] dentón, de esos po hay así grandes.
Pero era una agüita poquita y eso mucho eran, y dijo, y bueno y todas las
noches así recién comenzando a [DUD: 1:08:15] chezerio. Y yo miraba que, si no
que yo llevaba con una vela no más, y yo miraba que después que tiraba uno el
chile po hay 3 veces, bajaba un animal y le daba vueltas al chile. Pero yo decía
que era como imaginación, entonces le dije al patrón le dije que fuéramos y que
me ayudara a ver que, a ver si era que yo me imaginaba.
Claro y se fue él, nos fuimos una vez y dijo "pero pere conseguimos una linterna
si no como vemos" Y si, y fuimos y cogemos primero así esos dentones que
llegaban ahí donde lavaban las ollas a comer arroz, eso les gusta hartísimo.

Y fuimos y tiramos el chile y nada, cuando, ya y alumbre y alumbre y no bajaba nada, le
dije seguro eran imaginaciones mías le dije. Y resulta que esas linternas alumbrando
el agua se les acaba la pila rápido y si cuando al ratico rapidito se, eso
{eso} donde hay esos bichos es que se comen la, cuando hay esos temblores usted
alumbra con eso y ¡rapidito se le comen la batería!
ENT: ¿La batería?
TEST: Las pilas y claro ya se me hizo raro y estábamos así cuando rapidito, yo dije ¡ve
tan raro! le dije linterna pilas nuevas y. Y cuando si le pidieron otra vez
"ah ya pa irnos, ya no hay nada" cuando se miró y dijo "ole si
algo {algo} le da vueltas al chile" dijo "espere y vera" dijo,
mañana voy a y dijo. Bajaba a la hormiga a comprar algo creo y dijo "y le
traigo unos anzuelos" dijo, "porque usted va y los extiende, yo no
voy a ir por allá de noche"
Y le dije listo, y era al pisito de la casa y llego unos anzuelos y eso lo extendí una
noche y eso ¡llovió! y me fui a sacar los anzuelos al otro día y eso era llueva
por la mañanita y había otro trabajador no más. Y me fui yo, cuando fui y saque
el primer anzuelo y cuando un dentón grande, pero se le habían comido un
pedazo. ¡Yo decía ve tan raro! y vuelve y saque {y saque y saque} como otros
dos y así puros pedazos, se los habían comido. Yo dije ¿qué animal será que
come eso? y cuando había un medio charco así, debajo de la raíz de un palo,
cuando ahí había un anzuelo y se había metido ¡po allá abajo en una cueva! y
estaba trancado. Entonces yo dije ¿juepucha será que hay un pescado grande
aquí? y entonces le amarre así una varita en la punta, le amarre la cabuya en
una vara así le amarre esa, me fui enroscándolo po allá abajo y po allá le metí
un jalón y cuando le metí el jalón se turbio el agua así, yo dije ¡uy juepucha
cayó uno grande aquí!
Claro y yo me fui {me fui} y eso {eso} como era blandito eso uno va metiendo y eso va
hundiendo {hundiendo} ya po aquí el agua y, y yo miré que se zambullía algo
así, yo me dio como miedo y pues de todas formas viendo.
ENT:
Claro juepucha sin conocer po allá.
TEST: Y me fui de pa atrás {de pa atrás} y ese coso se fue viniendo quietico así, y yo
de pa atrás {de pa atrás}.
ENT: ¿y usted lo veía ya ahí?
TEST: Si claro yo lo miraba. Él iba tras de ese anzuelo quietico.
ENT: ¿y usted que pensó cuando lo vio?
TEST: Yo dije ve eso tan raro y cuando llegue a la orilla, más sin embargo así, estaba
en lo húmedo y agarré y lo cogí así con una mano así, pero {pero} entonces no
me paso nada dije, pues yo como de todas formas lo cogí, cuando ya eso lo fui
alzando eso era ¡largote! y le hace alce así y le mande la mano a cogerlo de
aquí con la otra y me pega ese corrientazo tan. ¡Eso me mando sentado fue pa atrás!
Yo decía que tal donde vaya allá a sacarlo desde allá debajo ¡ahí me mata de una vez! En
un charco eso dicen que lo coge de una vez ahí y le sigue dando más a uno.

Pero eso tenía como 1 metro 30 de largo y eso me pasa ese corrientazo y ¡no eso me dolía!
hasta el otro, como dos días dure con el dolor, seca.
ENT:
¿Usted que dijo? Mi tío si tenía razón [risas]
TEST: Si claro. Y mire que me, ay me lo llevé pa allá, eso estaba lloviendo por un caminito
y eso pura agua y me lo llevé así jalado, yo dije yo no lo cargo, lo lleve
jalado así, ese coso iba así nadando, eso es puro baboso. Me lo llevé y cuando,
fui entrando cuando había un trabajador y le dije ¡ole! no recuerdo como era
que se llamaba y le dije ¡venga y mire lo que cogí! Pero yo ya sabía, yo dije
pa hacerlo, a ver si los conoce, si no pa hacerle pasar corriente también.
Y dijo ¡ah! él era de por allá de {de} de ------------, decía "ah eso es un
huilo" decía.
ENT: ¿Un huilo?
TEST: Si que un huilo decía. Uno los conoce. Y yo le deje, se lo pase y dije mire lo
¡mucho pesado! y claro, ahí me di cuenta que no lo conocía porque agarro y pum,
así mismo lo agarro con sola mano y no le quería meter la otra.
Pues yo dije a lo que le meta la otra pa álzalo y claro yo era para hacerle pasar
corriente, cuando fue y yo le dije ¡ole y será hembra o macho! y fue a cogerlo
cuando pa alzarlos cuando juyyy dijo, lo mando pa atrás.
ENT: Será hembra o macho y ahí fue cuando lo cogió [risas]
TEST: Si claro. Pega ese templonazo también. Eso ni el patrón, ese patrón como era
recién, recién ido de acá del Huila tampoco los conocía, ahí fue a conocerlo.
Y eso después llegaron los trabajadores de otra finca ahí al piecito a joder con eso.
Se agarraban, unos manes agarraron un machete así, le pone un machete aquí y el
otro acá, le ponía y eso se lo mandaba. O sea uno solo, a lo que pone el otro
es el corrientazo más berraco.
ENT:
Tienen que hacer puente.
TEST: Si, sí. Y mire que eso había uno que eso no aguantaban y había un -------coloradito y mire que ese man se aguantaba, pero esas venas se le brotaban,
pero eso lo hacía hacer ¡asíii no más! mucho pa ser duro eso.
Pero ese man si se lo aguantaba, yo me deje [INAD: 1:13:40] yo mire que todo. Había uno
grandote y no, mire que esos machetes, era soltaba la mano.
ENT:
Dicen que esos bichos, el problema es cuando lo cogen a uno en el agua porque
lo hacen ahogar ahí.
TEST: Si eso disque lo ahogan.
ENT: Lo ahogan a uno.
TEST: Y apenas le pegan a uno, está listo a pegarle otro. Si uno se cae peor y juaz
juaz.
ENT: De un sí. Hasta 800 voltios se supone que pueden que [INAD: 1:14:09]
TEST:
Pero eso si pasa corriente duro porque, no le digo que a mí me dejo la seca

como 2 días. Y de buenas que yo estaba en la orilla y a lo que él me correntio,
me mandó sentado casi a lo seco. A lo más, si no donde me coja en el agua me.
ENT: Si no también se hubiese ahí. No estaría hasta contando el cuento usted.
TEST: No.
No de pronto por lo que yo estaba pequeño uno alcanza a salir.
ENT: Pero si lo hubiera dejado asustado.
TEST: Si así no más me asusto no más ese verraco.
ENT:
Bueno TEST yo ya no, no sé si haya algo más que.
TEST: No señor, lo que me acuerde es.
ENT:
Entonces muchas gracias oyó por su tiempo. Y por el tinto también hermano, muchas
gracias.

