[INFORMACIÓN DE CONTEXTO SOBRE LO QUE SE ESPERA DE LA ENTREVISTA:
00:00-1:41]
TEST:
Mucho gusto, en el día de hoy nos encontramos en el barrio -------------. Mi nombre es TEST,
soy desplazado de la vereda --------,
inspección de ------------ municipio de LUGAR1. Quiero acá como hacer un
resumen de lo que surgió y los motivos de mi desplazamiento que en la
declaración eso no quedó y mi interés es que a la Comisión de la Verdad quiero
contarles que ojalá hubiera una oportunidad de que yo pueda contar de lo que la
guerrilla nos juzgaba al núcleo familiar que éramos culpables de un
enfrentamiento que hubo con el ejército nacional y que éramos nosotros
sospechosos de que éramos nosotros, de que habíamos informado al ejército para
que el ejército atacara a la guerrilla. Y entonces es algo que ojalá yo pudiera
contarle a la guerrilla, bueno los comandantes, de explicarles de que eso no
fue así, porque la comunicación era difícil, por vía celular era difícil y de
donde se encontraba el ejército hacia el sector de nosotros, eso estaba a mucha
distancia. Tampoco teníamos conocimiento de que el ejército estaba por esa
parte, sino después fue que ya miramos de que había...el ejército había estado
en ese sector, pero a kilómetros del sector de nosotros, entonces era muy
difícil para nosotros dar alguna información a contra [DUD: 4:34] de la
guerrilla y cuando en eso los afectados éramos nosotros mismos. O sea que algo
que quiero aclarar por medio de la Comisión de la Verdad, que ellos conozcan y
ojalá haya como un puente, un enlace de que ellos le comenten a la guerrilla del
frente 32, que era el que operaba acá en el municipio de
LUGAR1 y quizás en el departamento.
Esta
acusación para nosotros era muy grave, porque a raíz de eso fue el motivo para
que se produjera el desplazamiento y quiero hacer conocer esta verdad de que
aún nosotros ya estando en el municipio de LUGAR1, un miembro de la
guerrilla venía a atentar contra el núcleo familiar donde estábamos arrendando
acá en el municipio, que en ese entonces estábamos en el barrio --------- y
por información de una vecina que era de nosotros conocida y que tenía un
familiar en la organización, gracias a esta persona conversó con el que venía a
cometer el crimen hacia nosotros y entonces esta persona le...como eran, tenían
parentesco familiar, entonces ella también tuvo esa confianza de decirle a este
señor que no le conozco el nombre, sí lo distingo a él físicamente, pero no sé
cómo se llama. Y entonces este familiar le contó, porque él había arrimado a la
casa de ella por la vía que venía condiciendo hacia LUGAR1, entonces como era
familiar él arrimó donde ella y él le comentó a ella qué veía a hacer. Y como
ella era conocida de nosotros y entonces ella que le dijo que primero
investigara, ¿no? que no fuera a suceder lo que había sucedido con ella, que la
iban a matar y que no habían investigado. Luego, como investigaron, se dieron
cuenta de que eso no era así, entonces que no le sucedió nada malo a ella y que

eso mismo nos podía estar pasando a nosotros. Entonces que ella le pedía pues
el favor de que investigara bien y luego pues ya ellos actuaran si éramos
culpables o no. Y entonces esta persona pues también tuvo la valentía de
contarnos eso a nosotros y eso nosotros lo conocemos y lo hemos guardado ahí y
así en secreto, porque esto es un riesgo tanto para esta persona, como igual
para nosotros e igualmente para el que venía a cometer este crimen.
Nosotros
pues le dimos manejo a eso, aunque era preocupante, pero ya al saber esto, pues
uno quedaba un poco con más esperanza porque nada de lo que ellos nos
señalaban...nosotros éramos inocentes de eso porque si habíamos sufrido el
enfrentamiento, fuimos heridos en ese combate, ¿cómo es que vamos a ser
nosotros culpables de que dar una información cuando nosotros mismos éramos los
perjudicados? inclusive corrimos el riesgo de morir todo el núcleo familiar.
Porque podemos decir nosotros que ahí existió fue un milagro para que a
nosotros no nos sucediera, fuera de las heridas, algo grave o pérdida de vidas,
porque el ataque fue muy violento hacia la vivienda de nosotros porque todo el
punto de mira, el blanco, era la casa de nosotros porque así habían dado la
información. Y resulta que la guerrilla estaba en la vereda, pero no estaba ahí
en la casa de nosotros, sino que estaba en otras casitas vecinas de la casa de
nosotros. Y entonces allí murieron 3 combatientes de la guerrilla.
ENT:
¿Eso en qué año fue?
TEST:
Eso fue en el año de...eso fue el día -- de ------- de 2006. Fue el día que
sucedieron estos hechos. Y es mi interés eso de contarle ojalá que fuera
personalmente, si hubiera la oportunidad de contarle a los señores de la
guerrilla, aclararles esto que es muy importante de que ese información que la
dieron pues la dieron mal acusando a nosotros de algo que no habíamos cometido,
ni habíamos hecho, ni éramos culpables de este acontecimiento que hubo en ese
día. Y quiero que ojalá algún día haya como aclararles o por medio de la
Comisión de la Verdad ellos les hagan saber a estos señores de la guerrilla
quizás, ojalá, con mi nombre propio. No tengo ningún inconveniente de que se
diga de quién y de dónde. Por eso doy el nombre de la vereda, el nombre del municipio,
la inspección y del frente que operaba acá [INTERRUP]
ENT:
¿Sabe quién comandaba en ese momento?
TEST:
Bueno, pues eso acá no tengo muy presente porque [INTERRUP]
ENT:
¿Pero el 32?
TEST:
El frente 32 y ellos tienen varios comandantes, tienen varias escuadras, ¿no? y
entonces ellos tienen cada uno sus escuadras, entonces de ellos no puedo yo

decir quién tendría en ese momento el mando de esas escuadras. Eso sí no lo
conozco, ese conocimiento no lo tengo yo. Solamente de que había la guerrilla y
existía la guerrilla y convivíamos con la guerrilla. Eso no lo podemos negar,
¿no? porque los que hacían los manuales de convivencia era por medio de la
guerrilla. Si se hacía un negocio era con el visto bueno de la guerrilla, si se
salía al pueblo era con el visto bueno de la guerrilla, ¿no? si se llegaba
también. Entonces vivíamos bajo ese manual de convivencia y para poder estar en
el sector.
Y
también quiero contar de que nosotros no somos del departamento del Putumayo,
somos del departamento del Cauca.
ENT:
¿usted nació allá?
TEST:
Sí señor, en el municipio de --------, Cauca. Soy originario de allá, de -----,
Cauca y por cuestión de la pérdida de mi trabajo que tenía entonces pues me
vine a buscar una oportunidad al Putumayo desde el año 2000 y desde esa época
existo en el Putumayo con todo esto que ha sucedido. Sin embargo, seguimos acá
en el municipio por esperar de que a ver si logramos ser reparados de las
fincas, porque teníamos 2 finquitas y entonces eso ha hecho de que no nos hemos
regresado a nuestra tierra porque estamos en esa...tenemos esa esperanza de ser
reparados de las fincas.
ENT:
¿De las fincas que tenían en...?
TEST:
En -------------y ---------------- porque teníamos una finca en la vereda ------------ y otra finca en
la vereda ----------. Entonces eso ha hecho de que
nosotros estar acá y además pues cuando salimos desplazados, acá en el colegio
de aquí del municipio nos acogió a los niños a estudiar. Quiero hacer conocer
eso de que los profesores y el rector de la institución amazónica de ese
entonces, nos acogió a nosotros y nos recibió a los niños a estudiar. Entonces
como ellos dentraron a estudiar, hizo de que también nosotros, para no
perjudicarlos a ellos, en medio de que ellos sacaran ahí adelante su estudio. Y
ya ellos han terminado sus estudios de primaria y secundaria aquí en el
municipio de LUGAR1. Entonces todo eso ha hecho de nosotros de aquí
correr los riesgos porque esta familia no sea nuevamente, otra vez, trasladarse
porque los niños ellos se atrasan a nivel del estudio, entonces si se mueven pa
otro lado se desubican y se perjudicaban. Entonces todo eso ha hecho que
nosotros estemos aquí en el Putumayo.
ENT:
Uno podría decir que básicamente usted se quedó aquí en el Putumayo por sus
hijos. ¿Cuántos hijos tiene sumercé?

TEST:
Tenemos 4 hijos. 2 se encuentran ya fuera del departamento por sus trabajos.
Ellos sí ya están afuera de acá y existen todavía aquí en LUGAR1, en el
momento, nos acompaña ya una hija, la otra hija ya también tiene su núcleo
familiar aparte. Vivimos nada más los dos papases y una hija, que nos acompaña
hasta el momento. Y ella pues también está en proceso de seguir sus estudios,
pues ya también quedaremos acá digamos solos, pero [INTERRUP]
ENT:
Con su esposa.
TEST:
Con la esposa, sí. Y yo. Podríamos también contar de que , aunque no se ha
llegado por parte del gobierno el cumplimiento de la Ley 1448 con todo lo que
dice ahí la Ley, bueno de los derechos que tenemos. Nos faltan, podríamos
decir, muchos derechos, ¿no?
ENT:
Sí, empezando porque usted dice que sus dos fincas...¿en manos de quién están
esas fincas?
TEST:
Una de las fincas está abandonada, la han respetado. Nadie se ha metido a la
finca. La otra sí hicimos un negocio, la vendimos, pero igualmente no nos la
pagaron. El hecho es que se perdió, porque queríamos venderla para sobrevivir
algo. Tener algún dinerito, pero el señor que la vendió, como también quiero
contarle que al que se la vendimos, resulta que también era familiar de un
miembro que hacía parte de la guerrilla. Entonces para nosotros era muy
complicado para decirle al señor "páguenos" porque se sentía el
temor, porque [INAD: 18:46] más bien teníamos que casi darnos como perdidos
porque no era conveniente al señor cobrarle, porque entonces él podía acudir,
de pronto (puede ser que no sea así) pero se sentía esa desconfianza de que
exigirle de que le pagara o colocarle una demanda. Entonces no era conveniente
para nosotros, era preferible perder. Pero nosotros lo más valioso era la vida,
entonces hasta el sol de hoy el señor no nos pagó. Él vendió la finca a otros
señores y se trasladó para el departamento del Huila y ya estando por allá lo
llamé y la respuesta que me dio es que yo hiciera lo que quisiera, pero que
pues plata no tenía. Fue la respuesta que me dio. Entonces pues igualmente está
en otro departamento [INTERRUP]
ENT:
Ya la finca hace parte de otra persona.
TEST:
Ya es de otra persona.
ENT:
¿Y tiene título y todo esa persona?

TEST:
No, no tiene título.
ENT:
¿Cómo está ese tema de la legalización del predio?, ¿a nombre de quién está?
TEST:
Hmmm. Resulta que esa finca pues nos la vendió otra señora y ella también
resulta que había sido desplazada y ella, cuando nos vendió a nosotras, ella no
nos comentó que ella era desplazada o por qué vendía, pero vendió y sí con el
visto bueno de la guerrilla. Entonces pues se les compró la finca, sino que con
el tiempo es que ya nos vinimos a dar cuenta que también ella era desplazada y
es posible que ahora este señor que le vendimos, puede ser que también con todo
esto [INTERRUP]
ENT:
También haya sido desplazado
TEST:
También [risas] le haya tocado desplazarse. Bueno, no lo conozco, pero puede
suceder también de que le tocó desplazarse. Y entonces quiero aclarar aquí a la
Comisión de la Verdad de que vendimos en el Cauca la finquita que teníamos allá
con escritura pública. Vendimos allá para comprar acá esta finca acá y todo de
un esfuerzo que podríamos estar hablando de 35 años de trabajo allá. Vinimos e
invertimos acá y ese trabajo pues se ha perdido por motivo del desplazamiento y
por motivo del conflicto armado.
Y
quiero pues como contar eso de que aún faltando unos pocos días para cerrarse
una fecha que había para declarar en la Restitución de Tierras [INC:
Unidad de Restitución de Tierras] por decirlo así, tuve la oportunidad de hacer
como esa declaración de estas tierras y están en manos de la agencia de
Restitución de Tierras del Putumayo. Y estamos a esa espera de que la agencia a
ver qué nos ayuda o bueno, qué derechos tenemos o si todo este trabajo se
pierde, bueno. Estamos a la espera de una respuesta, todavía no la hemos tenido
y como decía antes, ha sido lo que nos ha tenido acá como teniendo --------de la reparación de estas tierras. Hemos estado acá y pues ver hasta
dónde...qué respuestas nos dan.
Y
pues después de todo esto, bueno, y fuera también de las otras reparaciones
como fue la de las lesiones personales de la esposa, porque ella sí metió
papales. En el caso mio yo fui [INTERRUP]
ENT:
¿Qué le pasó a su esposa?
TEST:

Ella recibió tres impactos de arma de fuego y una de ellas la tiene en su
cuerpo, sí. Y ella pues también está a la...espera de que tenga su reparación.
Hasta el día de hoy pues tampoco no ha tenido...
ENT:
¿Y lo de ella fue en el marco de un enfrentamiento?
TEST:
De un enfrentamiento.
ENT:
¿De ese mismo?
TEST:
De ese mismo. Del 22 de agosto de 2006. En ese enfrentamiento fue que ella
sufrió [INTERRUP]
ENT:
Sufre ahí mismo, ahí en -------- en el [INTERRUP]
TEST:
En la vereda ---------.
ENT:
En la vereda ---------.
TEST:
Allí fue que fuimos heridos en ese enfrentamiento. Fuimos heridos ella y yo
también y otro vecino. Él sí fue mucho más afectado porque los impactos fue en
la rodilla y casi pues casi que pierde la rodilla y tachando eso, pues este
señor sí murió. No por repararse, él sí. Entonces [INTERRUP]
ENT:
¿Usted recuerda el nombre del señor?
TEST:
Sí, se llama CONOCIDO1. Fuimos tres heridos en combate ese día ahí.
ENT:
Su esposa, usted y CONOCIDO1.
TEST:
Sí.
ENT:
Tengo una pregunta don TEST. Sucedió ese hecho, el enfrentamiento, ¿cómo es el
proceso para que usted...?, ¿cómo es el recorrido desde el enfrentamiento hasta
que ustedes ya llegan al -----------a vivir?
TEST:
Quiero contar que de ese día que hubo el enfrentamiento, bueno, algo que no
había contado. Nosotros fuimos retenidos por el Ejército Nacional. Como
miembros de la guerrilla nos acusaron que nosotros éramos milicianos, ¿sí?
Cuando nosotros pues...yo sé [DUD: 25:24] mucho pues milicianos, pues cuál es
la función de estas personas. Entonces nos señalaron a nosotros como milicianos

de la guerrilla y fuimos trasladados al batallón UNIDAD MILITAR1 de ---------.
Ahí a mí, personalmente, me investigaron todo el día, sí, todo el día
investigándome.
ENT:
¿Haciéndole preguntas?
TEST:
Sí, preguntas. Bueno, ¿qué sabía yo de la guerrilla?, ¿o qué será de la
guerrilla? Hasta que pude aclarar y defenderme de que...yo digamos, de lo que
ellos me acusaban o era sospechoso. Les aclaré de que yo era una persona común
y corriente, un campesino que trabajaba, que no tenía ningún pacto, digamos,
con la guerrilla. Afortunadamente pude aclarar eso y defenderme yo y defender
pues a mi señora y defender al vecino, porque ninguno de los 3 éramos de lo que
ellos allá nos acusaban. Y como yo tenía toda mi documentación, entonces ellos
no encontraron motivo para...como lo que se conoce, envainarme a mí. El
objetivo de ellos era envainarnos, bueno, o judicializarnos, de que éramos capturados
por ellos, porque nosotros salimos en las noticias que éramos...que había
habido muertes, bueno, de la guerrilla y que habían herido, que a otros los
habían herido cuando nosotros éramos civiles y nos hicieron pasar por miembros
de la guerrilla.
Quiero
aclarar eso, porque eso salió en los medios, entonces eso era pues para
nosotros muy peligroso también, una acusación de esto porque acá también
los paramilitares hacían sus recorridos acá por este municipio. Entonces era
bastante peligroso. Con todo esto, después de [INTERRUP]
ENT:
¿Ustedes ese día salen? ¿los sueltan o les hacen...pues les dan cuidado médico
allá en el batallón?
TEST:
Resulta que la herida mía , como era menor, a mí me dieron la salida del
hospital -------------- de ------ al otro día, sí. O sea el día --. A mi
señora y a don CONOCIDO1 a ellos sí los dejaron otros días más, porque las
heridas de ellos eran más graves. Entonces a ellos no les dieron salida, ellos
se quedaron en el hospital y yo pues ya regresé acá a la finca, sí. Y eso fue
algo pues muy triste lo que nos había sucedido a nosotros, porque la casa
destruida, la cocina destruida, la estufa donde cocinábamos destruida, el
televisor destruido, la pipa de gas, como la llamamos nosotros acá, también
destruida, o sea tenía impactos de bala y fue también la perforó los impactos
de las balas. Y mis niños también o sea también totalmente destruidos. Entonces
yo fui muy [INTERRUP]
ENT:
¿A sus hijos no les pasó nada en eso?
TEST:
A ellos no les pasó nada y quiero contar que al hijo varón que tenemos, que

tendría en esa época por ahí unos 6 o 7 añitos, también le dio, le pasó un
disparo por la cabeza y él tenía una gorra y ahí pasó el impacto y le cortó
la...un tiro de esos le cortó la gorra al niño.
ENT:
Pero no...
TEST:
Ah, sí. Fue como escala [DUD: 30.30] acá, la copa de la gorra fue perforada por
un disparo. Y a una de las hijas pues fue una uña no más le voló una uña un
disparo de esos, una uña, eso fue lo que le pasó ahí. Y a mí en el hombro
izquierdo también me cortó una...un proyectil de esos y entonces sí, pues me
produjo dizque boté bastante sangre. Y de pronto no sabemos si eso en la
declaración que hicimos sí quedaría porque nosotros no sabíamos que desplazarse
eso [risas] no sabíamos qué era o pa qué servía. Bueno, no. Entonces muchas
cosas quedan [INTERRUP]
ENT:
Que la Ley de Víctimas fue después.
TEST:
[CONT] eso, de contarlas y hoy aún así, en el día de hoy, pues muchas cosas se
me van a pasar por alto de contarlas, ¿no? y como en sí pues quiero como...descanso
un poco de lo que comento, algo tan delicado. Y pareciera que eso no fuera así,
pero así ha sido estos hechos que han sucedido y muchas cositas que se le
pueden pasar por alto porque esto...vivir dentro de una zona de conflicto eso
es bien complicado, aunque uno se adapta a eso a convivir, pero es bien
complicado porque uno tiene que vivir bajo esas normas, bajo esas reglas. Pero
como al mismo tiempo tampoco podríamos decir que todo es malo, porque resulta que,
en estas zonas, en estos territorios también hay como una forma de vida, ¿sí?
que uno consigue...trabaja de su cuenta, aunque viva con esas reglas, esos
normas o reglamentos de la guerrilla, pero uno también trabaja independiente,
trabaja a gusto de uno porque tampoco la guerrilla es que lo va a obligar a uno
a trabajar y que tiene que trabajar...en eso no. Lo deja a uno que trabaje
voluntariamente. Verá si trabaja o no trabaja o cómo trabaja o en qué
trabaja.
ENT:
¿Cómo eran, como por poner un ejemplo, qué normas de convivencia tenían ahí que
cumplir?
TEST:
En las normas de convivencia que había que cumplir era las salidas al pueblo.
ENT:
Avisar.
TEST:
Los horarios. Hasta qué horarios era. Hasta las 6 de la tarde podía uno

moverse. De ahí pa allá se corría el riesgo si se movía, pues que ellos no
respondían porque pues le podía suceder algo. Y en lo de las mingas, cuando
habían mingas en la vereda, pues había que salir a trabajar a la minga. Si no
salía, pues entonces habían unas multas que había que pagar en caso de no salir
o de que no tengas, bueno, cómo demostrar por qué no salió. El manejo de uno, o
sea que tenía que manejarse uno bien, de no hacerle daño al vecino, de ser
chismoso, de robarle a la gente. Era como cuidarnos entre todos, cuidar de que
no haya esto en la convivencia y también de que, a ver, a ver...pagar los
impuestos, ¿no? ya. Todo eso había que cumplirlo, porque si usted no pagaba el
impuesto era muy delicado, o tocaba desplazarse o [INTERRUP]
ENT:
¿Era muy costoso?
TEST:
No, no era muy costoso, habían unos porcentajes. Esto en cuanto a los que
tenía...
ENT:
Propiedades.
TEST:
Propiedad, por ejemplo, en el cultivo ilícito. En los cultivos ilícitos habían
unos porcentajes. Dependiendo de lo que se cosecha, entonces de ahí venía ese
porcentaje. Y si era en los cortes de madera, también había que pagar un
porcentaje. Y así en ese ejemplo. En cuanto al ganado, el ganado también
dependiendo las cabezas de ganada, pues tenía que hacer también un aporte.
Y...sí, eso es como lo [INTERRUP]
ENT:
Yo tengo una pregunta. Tengo en serio muchas porque usted ha mencionado muchas
cosas que son muy importantes. Usted mencionaba ahorita de la adaptación, ¿no?
que ustedes pues les toco...básicamente se adaptaban a las cosas, tengo una
pregunta y es, con todo eso que usted vivió y con todo eso que ustedes vivían
día a día en medio del conflicto armada, ¿cómo ustedes hicieron para aguantar
eso, para afrontar eso, para adaptarse?, ¿cómo usted, TEST, puede decir
"vea, el éxito de que yo haya podido seguir aquí se debe a esto, esto fue
lo que hice"?
TEST:
Vea, sí. Para uno adaptarse a estas reglas y como que hubiera bueno...el porqué
es lo siguiente: porque allí al nosotros tener las 2 fincas, teníamos trabajo y
hacíamos trabajar. Aunque trabajábamos también con los cultivos ilícitos,
porque quiero contar porque esto no podemos esconderlo, esto es algo que es la
realidad que se ha vivido acá. Aún todavía hay familias que todavía se vive,
entonces era la oportunidad que había de trabajar con estos cultivos ilícitos,

pero también había la oportunidad de trabajar con los cultivos que...lícitos,
que se puede, que no se tiene ningún problema. Entonces eso hacía de que
nosotros, en el caso de nosotros entraba platica por la madera, la explotación
de madera, ¿ya? Entraba platica porque teníamos una tienda de granos, entonces
entraba platica, entonces había una utilidad por ahí. Entraba platica porque se
vendía comidas a los arrieros y a los aserradores, entonces había otra entrada
y porque podíamos tener la vaca de leche, porque teníamos...podíamos tener
donde tener la clase de animales, como de aves, ¿no? toda clase de aves.
Entonces en ese punto a cuestión de comida no se sufría. Además, quedábamos
cerca al puesto de salud, quedábamos cerca a la escuela, ¿no? Entonces para los
niños ir a estudiar, a hacer su primaria era bastante cerquita. Estaba a una
cuadra del sector de nosotros. Entonces era algo que a otras familias les queda
lejos o a hora. Nosotros no, era ahí cerquitica. Y entonces eso hacía para uno
adaptarse allá, porque había como un medio de vida, ¿no? de que la plata se
miraba, ¿no? la comida se miraba y había por la tierra pa cultivar la comida,
pues.
ENT:
Tenían un cierto nivel de vida, calidad de vida.
TEST:
Podíamos tener allá, que no todas las familias hacen eso, de tener los árboles
frutales, de tener el plátano, la yuca, la caña, el cacao, el coco, el
chontaduro, ¿no? el madroño, la naranja, ¿sí? Entonces...la piña. Nosotros
teníamos todo, todo eso. La guanábana, ¿no? Entonces era algo que eso lo
retenía estando en estos territorios por esa abundancia que había de comida,
¿no? que para uno estar digamos en un pueblo o en otro lugar no tiene esas
oportunidades. No tiene las tierras suficientes, ¿no?
Entonces
no era todo malo, ¿no? hay que ser claro en eso, no todo es malo. Malo es en el
sentido de que, si hay una sola ley en el sector, no es malo ni hay peligro. El
peligro es cuando hay los encuentros, ¿no? que hay los enfrentamientos. Es que
los campesinos sufren, llevan del bulto porque hay los enfrentamientos. De
resto no...se adapta uno porque cuando hay un solo ejército, por decirlo así
(sea el nacional o sea el ejército de la guerrilla), pues no hay ese temor
porque ellos van es de pasada. Tanto los unos como los otros, no pasa nada. El
peligro es que se encuentren donde está la población de pronto, es ahí.
Lo
otro es el riesgo que hay es cuando los vecinos o las mismas comunidades que se
señalan o hay los celos de que, por ejemplo, si pasó el ejército y arrimó a una
vecindad, entonces los otros pueden decir que allí estuvo el ejército y que de
pronto no entró ahí y entonces hay como esos celos y ese riesgo porque
informan. Y si es la guerrilla, la misma historia "ah no, es que allí
llegó la guerrilla, pero acá no llegó la guerrilla" porque eso sucedía.
Eso nos pasó a nosotros. Porque el motivo de que teníamos la tienda entonces

tanto el ejército como la guerrilla llegaba a comprarnos. No porque nosotros
estábamos con el uno o con el otro, no. Es una tienda y ¿qué hay que hacer?
pues uno le vende a todo el mundo y vivíamos a borde de carretera, pues había
que vender. Entonces ahí los de allá de pronto pues no tienen esa oportunidad,
entonces arciñaga le dicen [DUD: 42:25]. Sí, porque existe la envidia, porque a
uno honradamente pues así es, sea donde sea. Si al vecino le va bien uno o
quiere estar así o que él esté igual a mí. Iguales, iguales. Ni más allá, ni
más acá.
Entonces
eso pasó allá, a nosotros nos iba, en ese sentido, nos iba bien porque entraba
platica por parte y parte porque es algo que no he contado. También teníamos la
venta de la cerveza y lo de gaseosas, bueno jugos, todo eso. Entraba platica y
casi pues al día iba a haber movimiento, bueno gente. Digamos los fines de
semana, ¿no? Mientras que de pronto al otro vecino de allá pues no tiene esa
oportunidad y se siente incómodo y eso hace que los juzguen a un lado o al
otro. Todo eso pasa en la...con respecto al campesino o donde sea. Sucede eso y
entonces dicen, lo señalan a uno para que a uno le vaya mal. Eso nos pasó a
nosotros. Nos acusaban con el ejército y nos acusaban a las FAR [INC: FARC,
Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia]. Todo eso sucedió con
nosotros.
ENT:
Sí, ya me queda más claro cómo era la vida ahí día a día. Íbamos en que sucede
el enfrentamiento el --, el -- usted está en ------ en el hospital. Su esposa
con don CONOCIDO1 ahí en el batallón. ¿Don CONOCIDO1 a los cuántos días
muere?
TEST:
No, el murió así más...después de unos añitos.
ENT:
Después de unos años, pero también por lo [INTERRUP]
TEST:
Todo ese acontecimiento. No pudo repararse, no pude y de ahí le salió otra
enfermedad y desamparado y entonces se murió. Se murió el señor.
ENT:
Y usted dice, bueno, se vino de ------, le dieron de alta en ------ y se vino pa
la finca a revisar la finca que estaba vuelta nada, ¿no? y ¿ahí qué pasó, don
TEST?.
TEST:
De ahí ya vino la señora, bueno ya seguimos trabajando 6 meses más. Gracias
por...seguimos trabajando un promedio de 6 meses más o quizás 7, pero ya se
sentían los rumores, los rumores y los rumores que a nosotros pues nos iba a
suceder algo, ¿no? Y habían amistadas que nos decían que por qué no nos
salíamos, ¿no? no nos salíamos...Casi gente, digamos muy allegada, digamos, del

movimiento también nos prevenían que por qué no nos íbamos. Ellos no nos podían
decir directamente porque pues ellos también corrían peligro. Entonces nos
daban así como algo así, hasta que tocó hacer caso de eso porque en ese día
pues llego uno del movimiento y estuvo ahí en la casa y le hacía observaciones
a la hija, ¿sí? y ya pues no quería también perder pues todo ese trabajo que
habíamos hecho y entonces ella no quería como salir de la finca, hasta que pues
nos tocó convencerla de que no había otra alternativa de que tocaba pues salir
en ese día en esa noche porque estábamos muy en peligro porque pues el que fue
también no quiso hacer el daño. Nos dio como quien dice otra oportunidad. Y a
ella le decía algo y yo escuchando lo que ella le decía, entonces pues yo
atento, analizando.
Y
entonces después de escuchar eso me retiré a otra parcela que tengo cerca ahí
de esta vivienda. Y entonces yo llegué allá a esta parcela y ahí también
teníamos una casita y cuando apareció un vecino. No sé si fue que él miró
porque era vecino y miró que yo iba hacia la parcela y él se fue...posiblemente
se fue atrás de mí y me dijo estas palabras, me dijo: "TEST—dijo—¿por qué
trabajas tanto? ya no trabajes más"—
dijo—.
Me dijo esas palabras él así. Entonces yo no le respondí nada y entonces yo
dije "bueno" y él me dice eso, pues que no trabaje más y él sabe algo
y no me puede decir porque también corre peligro, porque yo puedo decir algo.
Entonces se muere él y me muero yo también. Entonces según él, pues me dijo
estas palabras es pa que yo reaccione. Y entonces pues eso analicé y eso hice,
entonces había preparado una bombada de veneno, entonces boté esa bombada de
veneno y suspendí y tomé esa decisión de que algo...él sabía algo que iba a
suceder por haberme dicho esas palabras que yo dije, pues...Me fui a analizar a
ver cómo era la salida, porque no era tan fácil la salida y más cuando había
ahí uno ahí en la casa. Estaba allí. ¿Cómo reacciono? era difícil. Entonces
había otra señora que era la esposa del cual le vendí la finca, estaba allí en
la casa y resulta que estaba ella ahí acompañándonos y entonces esto...la hija
y este personaje estaban en la sala conversando ellos dos, entonces yo le dije
"bueno, este nos va a matar en el día de hoy".
ENT:
¿Y él le decía algo a [INTERRUP]?
TEST:
A la hija mía era que ella por qué no se iba que qué esperaba ahí, le decía él
a ella. En verdad yo no sé ella que le [NTERRUP]
ENT:
Peor usted no escuchó, de pronto, que "se tienen que ir o los
matamos"
TEST:

No, no, no, no. Él únicamente le decía "TEST [DUD: 49:14] ¿y usted por qué
no se va?, ¿qué espera aquí?" No más y ella no...y yo no escuché que le
haya respondido nada. No sé qué le respondería ella nada. Y yo oyendo, ¿sí? Oyendo,
pero sin que él se diera cuenta que yo estaba oyendo. Después de lo que había
regresado yo de allá, si analizando a ver cómo es que me voy. Estar ahí [DUD:
49:35] será que es que me puedo ir, dije "bueno". Entonces yo
reaccioné y entonces cogí en unas chuspitas eché una ropita para los niños y
los saqué por la parte de atrás, ¿sí? Por ejemplo, ellos estaban aquí y entonces
allá estaba el solar pa'allá y entonces yo me salí así por allá. Y acá estaba
así la vía acá, la carretera es esta aquí, un poquito [INTERRUP]
ENT:
Aquí es la tienda y el solar y ya.
TEST:
Entonces la tienda estaba ahí, esta es la tienda allí y ellos estaban aquí,
¿sí? y la carretera pasa ahí, ahí más cerca que esa, más cerquita, ahí. Y la
cocina estaba pa'allá, entonces la casa era de 2 pisos, entonces yo acomodé
[DUD: 50:33] de allá, bajé la ropa, la coloqué acá así, di la vuelta allá,
entonces coloqué un asiento aquí, alcancé acá y me fui por ahí. Pero la
señora está ahí en la casa, pero ella no sabía nada de qué estaba pensando.
Entonces ya le dije a los niños "camine, caminen que nos toca irnos por
aquí. Vámonos" Entonces como ellos eran bien obedientes [INTERRUP]
ENT:
Sí, eso le digo, ¿los niños no dijeron nada?
TEST:
Nada dijeron. Entonces salieron ahí, salimos así, nos fuimos por un rastrojo
así, desviamos pa salir [51:10] nuevamente a salir a coger otra vez
salida acá a la carretera. Cuando salimos a la carretera así nos fuimos, pues
según yo dije "bueno, nosotros hasta el momento estamos salvos. Ella
sí—dije—pues ella sí cómo."
ENT:
Con el tipo ahí...
TEST:
Ahí.
ENT:
¿Y su esposa?
TEST:
Afortunadamente ella estaba para acá, había salido a vender. A vender la
mercancía. O sea, la coca, salió a vender la coca para acá ella. Entonces por
ahí ella, digamos, ella estaba a salvo, ¿sí? Hasta en el momento. O sea, cuando
ella de pronto llegara pues ya nos encontrara a nosotros muertos o...y si no,
pues la esperaban pues pa también matarla a ella también, ¿sí? porque si no
había quién le avisara a ella, pues ella llegaba inocentemente y un carro ahí

llega es allí. Y si ella se encuentra esperando ahí, pues no se podía salvar.
Entonces ella estaba por acá. Ella estaba a salvo y entonces salimos ya,
¿cierto? y cuando sentí yo un ruido, que venía un carro. Entonces les hice
esconder a los niños y les dije "escondan allá esas chuspitas de la ropa
ahí" Lo paré, qué carro venía a ver qué carro y resulta que era el turno.
Y afortunadamente [INTERRUP]
ENT:
La línea
TEST:
Sí, pa'allá sí es línea, sí y así le llamaban la línea que hacía turno pa'allá
y entonces resulta que no era un carro cualquiera, sino era el turno. Porque
resulta que se había varado y él no pasó a la hora que tenía que pasar.
Entonces como él era conocido entonces yo salí ya le hice el paro y me devolví
hasta cerca a la casa. Allí en esa curva me quedé y los mandé a ellos
[INTERRUP]
ENT:
¿Los mandó a ellos solos?
TEST:
A los niños, solos. Si...y bueno "vayan y miren si..." [INTERRUP]
ENT:
¿Cuántos años tenían sus hijos, perdón?
TEST:
Por ahí entre unos 7 y la otra estaba, cómo estaría...no recuerdo porque ellos
van 5 años de diferencia.
ENT:
Escalera.
TEST:
Sí, van en escala. No recuerdo ahí bueno, esto [INAD: 53:31] eran...en todo
caso eran niños. Todavía no cursaban, no terminaban la primaria. Estaban no,
pues por ahí segundo o tercero y la niña qué, pues como de primero. De primer
año. El otro por ahí en tercero, algo así en la primaria. Y entonces, ¿qué le
digo? entonces venía el turno y entonces nos devolvimos y bueno, "vaya y
si el que está ahí se ha ido, vienen a avisarme para yo ir. En todo caso
ustedes vienen a decirme" pero ellos no sabían nada [risas] de qué sería
que estaba pasando. Entonces ellos fueron allá y miraron, entonces resulta que,
pues como eran niños, eso ellos llegaron rápido y dijeron...y regresaron otra
vez y dijeron "no, el que estaba ahí se fue en el carro que íbamos" y
yo le dije "ah, ya, ah bueno". Entonces yo ya tranquilo, entonces ya
fui yo con confianza. Acomodaba alguito, unas cositas que pudiera.
ENT:

Lo mínimo.
TEST:
Algo mínimo, eso [INAD: 54:34] unas cosas. Entonces asienticos, bueno eso era
algo, porque el carro iba a 2 kilómetros y volteaba, ¿no? entonces no tenía
tiempo de acomodar mucha cosa. Lo que pudimos, acomodamos y para acá. Salimos
pa LUGAR1. Ahí pues salimos por allá a donde la amistad que teníamos y al otro
día a esperar a la señora mía, a buscarla a donde los carros cuadraban, que
iban pa'allá para que no se me fuera a ir porque sabía que ya eso nosotros
estábamos acá. Discúlpeme un momento, ¿sí se puede parar allí?
ENT:
Sí, sí, sí. [CORTE: 55:15]
TEST:
Entonces todo esto ha sucedido. Y entonces empacamos lo poco que tuvimos,
digamos ya de noche porque eso ya era de noche, que nos cogió la noche
afortunadamente. Entonces tocó dejar pues todo lo que eran las animales, bueno,
no un perro que era pues la...un perro grande y uno pequeñito. Y hablando de
perros, por el perro pequeñito se salvó el niño varón, porque la cama donde él
dormía quedó hecha zuzunga, zuzugnga. Entonces como nos habían regalado un
perro el día antes, entonces ese perro era pequeñito, eso chillaba mucho y
entonces yo saqué ese perro en una caja de cartón y lo fui a dejar por allá al
solar, bien lejos. Y al otro día dije, pues estaba chillando el perrito,
entonces como el niño mío le gustaban mucho los perros y entonces lo llama a él
"mijo, vaya mire el perro que está chillando mucho, vaya tráigalo ahora sí
para acá" Entonces él se fue a traer al perro y entonces pues yo estaba en
ese momento, entonces yo me fui a cepillarme, ¿sí? y a alistarme para salir al
trabajo y en ese momento fue que hubo el enfrentamiento, el ataque. Y entonces,
la cama de él quedó hecho zuzunga, pero él afortunadamente no estaba, porque
estaba trayendo el perro. Si no, él si hubiera muerto.
ENT:
Fue porque lo mandó por...
TEST:
El perro, ¿cierto? Y el ángel de la guarda fue ese perro. Y ya la señora que
dizque ir, llevarlos a regalar ese perro, imagínese. De una vereda bien lejos y
nos fue a regalar ese perro a nosotros y ya no los regalaba a nosotros porque
sabía que ahí el perrito no sufría porque ya había comida, ya había que comer y
que porque nos gustaban los perritos. Y esa era, como quien dice, ese perrito
eso sí fue el ángel de la guarda para que no muriera. Eso no está contado en la
declaración ni nada así, sino el día de hoy que ha habido [INTERRUP]
ENT:
Casualidades de la vida, ¿no?
TEST:

Sí, contar estas historias y por qué no pasamos nada nosotros. Eso, como había
dicho antes, hubo un milagro. Porque la casa quedó hecha zuzunga, zarandeada
porque la ametralladora la alinearon [DUD: 58:04] fue ahí. El punto blanco era
la casa de nosotros porque el informante, según el análisis que hago, el
informante fue que la guerrilla estaba era ahí, en la casa de nosotros. Porque
la casa de nosotros es grande, ¿sí? Y, claro, ahí pues hay para alojar para
alojar personas, pues lo hay, eso sí. Lo había.
ENT:
¿Esa casa hoy día qué es?
TEST:
No existe.
ENT:
¿usted ha vuelto allá?
TEST:
Yo he tenido la oportunidad de ir a darle así como...a la finquita a darle
vuelta a ver qué. Entonces sí he mirado. No existe en el día de hoy la casa, no
hay rastro de que ahí haya existido la casa. Porque ahí ya lo han hecho es
potrero. Se le ha dado otro manejo.
ENT:
Como si nunca hubiera existido.
TEST:
Nosotros...eso ha sido, para estar vivos, ha sido un milagro no se le puede
decir otra cosa. Porque todos los fusiles estaban era apuntando la casa de
nosotros. Y por eso a la guerrilla no le sucedió tanto, porque ellos
podían haber muerto todos, porque como el blanco estaba era ahí y la guerrilla
estaba a los lados. Entonces tuvieron la oportunidad de irse.
ENT:
De dispersarse. Tengo una otra...bueno, también continuando ahí, ustedes llegan
a ---------, usted espera al otro día a su esposa y bueno, de ahí ¿cómo es
el proceso para conseguirle colegio a su hijo?, ¿cómo ellos, por ejemplo,
porque los hijos no entienden, menos un peladito de 7 años, ellos cómo vivieron
eso?
TEST:
Aclaro, cuando llegamos allí se llamaba...llegamos...cuando recién llegamos,
nosotros llegamos no a ---------, sino al barrio ------- primera etapa. Ahí
fue cuando recién llegamos. Ahí estuve un promedio de por ahí unos 2 meses y de
ahí [INTERRUP]
ENT:
En la casa del conocido.
TEST:
Del conocido, porque era en una piecita y ahí en esa piecita pues ahí tocaba
cocinar y dormir ahí. todo junto ahí en una piecita bien estrecha, entonces

bien incómodo. Pero la señora pues tuvo la voluntad de acogernos ahí,
entonces nos estuvimos dos mecesitos ahí y ahí sí nos fuimos para otro
arrendamiento que buscamos allá en el barrio ---------. Ahí también pues
duramos como otro mecesito ahí, porque también muy incómodos, muy malo y
nosotros pues en el campo éramos enseñados a vivir amplio, ¿no? y cada uno su
habitación, pobremente, pero cada uno su habitación y acá nos tocaba en una
sola piecita. Todos dormir ahí y cocinar ahí. Hasta que conseguimos la otra
casa grande del mismo --------y esta sí ay era la casa ya grande, o sea con
bastantes habitaciones y es ahí de que un vecino de nosotros nos visitó y para
mí juzgo sospecho de que este personaje que nos visitó, llevó información allá
de que esa casa que donde vivíamos era de nosotros, que era parte de, por decir
algo, que el ejército nos había dado a cambio de la información. Entonces de
ahí era que este señor del que hablé anteriormente nos venía a hacer, o sea,
venía a matarnos a nosotros, pero era por información de esta persona. Yo juzgo
porque de resto, ¿por qué él sabía exactamente en qué barrio estábamos, en qué
casa estábamos, al frente de qué estábamos? Y él le contó a la familiar de él,
¿sí? por donde se iba a meter y cuando hiciera la vuelta por dónde se iba a
regresar. Él le contó a este familiar y este familiar pues todo eso nos contó a
nosotros por la confianza que había y que no compartía que eso sucediera, ¿no?
Es un testimonio real donde la persona existe, vive acá. Y gracias a ella pues
también estamos debiendo, digamos, nosotros otro milagro. Porque él llegara
allí y antes tenía esa conversación y ella podría decirle que averiguara.
Y el
que yo digo llevó toda esta información todavía vive. Es conocido de nosotros.
Me pregunto es el ¿por qué hacía eso? si éramos vecinos, nos servíamos, ¿no?
Entonces por qué hacía eso si será que también hace parte del movimiento no.
Bueno, tengo esa...toda esa inquietud. Qué bueno fuera que yo pudiera conocer
si esta persona hacía parte del movimiento y por eso, entonces, hacía todo esto
que hizo. Y me gustara que todo eso se aclarara ¿ya? que todo eso se aclarara,
¿no? Estoy en esa disponibilidad de hacerlo, inclusive un día llamar a esta
persona y a los comandantes de la guerrilla. Quizás a esta persona que iba a
hacernos el daño a nosotros, que también sentarnos y conversar ya y aclarar
todo esto sucedido. Sería como algo muy importante para nosotros decir "bueno,
esto ya quedó aclarado". Ya no podemos seguir de pronto nosotros, bueno
esto todavía existe, estamos en peligro, como en el proceso de los acuerdos de
paz se dice que hay unas incidencias [INC: Disidencias de las FARC]. Ahora, qué
bueno fuera que uno conociera los que nos hacían hacer mal a nosotros ya no
existen y si están acá. Ya el otro pensamiento, ya, digamos, como quien dice en
la vida civil o están allá en las disidencias, ¿no? Qué bueno fuera que yo
pudiera conocer en todo eso, en mi caso, si lo todo lo que nos aconteció a
nosotros como familia amerita para que esto se aclarara para mí sería muy
importante y haría parte de una reparación también, llamémoslo así. Porque en
estos casos no hay ninguna plata que nos repara a nosotros. No hay, no va a

haber el dinero para hacernos una reparación a nosotros por lo [INTERRUP]
ENT:
Lo que espera usted es conocer, aclarar qué fue lo que pasó y por qué sucedió y
cuál es la versión que ellos tenían, de dónde sacaron el tema de que usted era
apoyo del ejército...
TEST:
También quiero aclarar que antes de esta persona que hablo que es como de lo
último, está la primera persona cuando se produjo el enfrentamiento, porque el
día antes o quizás dos días antes, por decirlo así, hubo otra persona que fue a
la casa, se entrevistó con la guerrilla, habló con la guerrilla...y como vivía
en -------- lo juzgo también, ¿no? que esta persona fue la que trajo toda
esta información de que la guerrilla estaba en la casa, pero resulta que la
guerrilla no estaba en la casa, sino que según él, pues decía que estaba ahí
porque ellos llegaban a comprar a la casa, pero ellos no estaban en la casa. Estaban
a la parte de arriba, porque hay un filo a la parte de arriba. Entonces ellos
estaban era allá, que es muy diferente a estar en la casa. Sino que sí estaban
al frente de la casa es una cosa, pero que estén en la casa es otra. Entonces
él llevó esa información de que entonces al estar ellos ahí muy cerca a la casa
entonces se iban a alojar en la casa de nosotros, cosa que entonces falló.
Entonces digo yo que falló porque todos los fusiles apuntándonos a nosotros y
resulta que ellos estaban en la otra casa de allá, porque quedó la casa sola,
abandonada y en la otra casa de acá.
ENT:
El Ejército llegó allá y de una empezó a echar bala.
TEST:
Hmmm. Se ubicaron, ¿sí? Ellos se ubicaron porque sabían que el objetivo era la
casa de nosotros. Según la información de este personaje, porque nosotros en sí
el Ejército no iba a llegar así por así. Tenía que alguien haberles llegado o
dónde estaban, todas las posibilidades y a donde posiblemente se iban a quedar,
según ellos. Porque ellos podían haber estado ese día y haberse retirado de
ahí. O sea que no podía haber absolutamente nadie ni allá, ni acá, ¿ya?
Entonces posiblemente no dos días antes, entonces fue posiblemente esa tarde,
ese día. Porque ellos quedaron en esa noche, llegaron y se acomodaron y se
instalaron. Entonces mire que entonces han sido dos personas las que hicieron
esta.
Buenos
días. [CORTE: 09:29]
Entonces, como venía contando, entonces son dos. Un primero que trajo
toda esta información de que...para mí sí en 99 por ciento era él porque cuando
yo venía del ------, del hospital y me quedé en --------, precisamente no sé
cómo lo encontré a él o si era que él estaba pendiente de mí, porque yo me bajé
del carro e inmediatamente él me cayó y me abordó y me dijo estas palabras, me
dijo sin yo estarle preguntando nada, me dijo: "yo, en ese caso, yo no

tuve nada que ver. Estoy un poco preocupado porque es que yo fui en el día de
ayer y pueden juzgar de que yo fui el que traje la información" y yo le
respondí "no se preocupe, usted nadie lo va a comprometer en nada" le
respondí y listo y paramos la conversación ahí. Entonces él sí...Tanto yo, como
él al haber ido, se sentí comprometido y lo otro ¿por qué esa conciencia de yo
bajarme del carro y él estar pendiente de mí?, ¿no? Pero afortunadamente todo
ese silencio me tocó guardarlo porque a mí no me convenía de que a esta
persona, así me hubiera hecho daño, no me convenía porque corría igualmente el
peligro porque yo no tengo ninguna garantía. Nadie me garantizaba nada de yo
acusarlo a él, porque yo al llegar una acusación a él, ¿qué hacía? Pues a él lo
mataban y él tiene una familia bastante grande, extensa acá. pues qué tal. ¿Yo?
pues a mí también me matan, entonces tenía que yo sufrir todo esto, recibir
todo este golpe, darle manejo a esto de que nada le sucediera a esta persona
así me hubiera hecho el daño porque no era conveniente para proteger la vida de
él y proteger la vida mía y de mi familia.
Y puedo contarlo y me gustaría a esta persona que yo acuso, me siento en
la capacidad de decirle estas palabras al cual yo lo juzgo en una conversación
de la verdad y salir de todas estas dudas decir bueno si lo hizo o no lo hizo,
ahora ya no corremos el riesgo de eso, porque ya han pasado muchos años. Le he
probado a ustedes que le guardé todo ese silencia porque si yo lo mencionaba a
él un tantico así, a él no lo iban a investigar ni nada, sino que de una vez le
echaban mano para acá. Porque la guerrilla en esos casos...no van a investigar
mucho, sino que podían decir "no le demos más vuelta, este fue". El
90 por ciento daba hacia él porque no había otra persona que viniera acá y más
porque él vivía acá en -------- y se vino ese día para -------- y, además,
me dijo otras palabras más que él sí se había encontrado con el Ejército, ¿no?
Entonces uno como buen analizador y buen entendedor, con poquitas palabras,
algunas palabras lo...con algunas palabras se condena uno. Con una palabra mal
salida o algo, se condena porque no puede uno de ahí salirse y entonces él se
condenaba por haberme dicho estas palabras. Que él sí se había encontrado con
el Ejército que estaba en tal parte. Él no debía de haberme mencionada nada de
eso. Me comprometía mucho más a mí, pues. Tenía que yo guardar más porque sabía
que él era o él es, porque todavía está vivo. Él es.
Y es más, supuestamente él se desplazó también y a él, para desplazarle
hubo, digo que fue el Ejército que lo asesoró para que...ellos sí saben cómo es
pa desplazarse y a dónde y cómo y las garantías. Porque a él saliendo de pronto
más atrás o quizás en el mismo tiempo, él salió beneficiado de viviendas de los
que da el gobierno y eso no es muy fácil para eso. Y entonces él salió
beneficiado de vivienda de esto que había alguien, digo yo, que había alguien
importante, no. Llamar arriba, ¿cierto? para que desde allá le den vivienda a
usted. Puede ser que esté muy equivocado yo, pero es mi versión.
ENT:
Sí, es lo que usted ha logrado reconstruir con lo que tiene, con la información

que tiene. Don TEST yo tengo otra pregunta, ¿usted cómo llega acá a este
barrio?
TEST:
Bueno, este barrio resulta que llegó [INTERRUP]
ENT:
¿Usted es fundador del barrio?
TEST:
Soy fundador del barrio, uno de los fundadores. Pero el que tenía el mando aquí
de esto es un señor que se llama CONOCIDO2, el que tenía esta
organización acá y fue uno de los fundadores, el que tenía una asociación. Hay
que hacerle ese reconocimiento a esta persona porque ayudó para que toda esta
gente se animara aquí a invadir este territorio porque el alcalde de ese
entonces no le prestaba la atención a la población desplazada. Entonces tocó a
la brava coger este...parte de este territorio porque esto ya lo compraron fue
después. Parte que es de ahí para ya que le podemos decir que después de la
carrera quinta que es hoy día, de la carrera quinta hacia allá, eso era finca
del municipio y ahí fue donde se hizo el primer asentamiento y de ahí [INTERRUP]
ENT:
¿Fue invasión?
TEST:
La invasión.
ENT:
¿En qué año fue, don TEST?
TEST:
Eso fue en el 2008. Espere, corrijo, mucho antes. Pero está entre 2007 y 2008.
Yo, como estaba viviendo en --------- y estaba pagando arriendo muy caro,
porque vivía en una buena vivienda por decirlo así me cobraban 200.000 mil
pesos mensuales. Entonces un vecino de nombre CONOCIDO3 me mandó a
buscarle a mí para que invadiéramos a la parte del humedal conocido como al
lado de la planta de tratamiento de aguas residuales y que invadiéramos ahí y
como yo estaba pagando arriendo muy caro, pues entonces yo dije
"bueno". Acepté y invadimos esos dos lotes, entonces quedamos
entonces él y yo, vecinos. El de allá y ahí construí un ranchito, ¿no? Después
de eso, el alcalde FIGURA PÚBLICA1 compró otros terrenos y salió un proyecto de
mejoramiento de vivienda y construcción de baños para 10 familias y entonces
estas familias pues le dieron la prioridad de como ya existía este otro
terreno, que cogieran donde ellos quisieran y se vinieran hacia acá. Y eso
beneficiaron, eso hicieron, cogieron el lote el de ellos e hicieron. Aún así,
formando como el desorden porque cogieron adonde de pronto no había que coger,
porque esto no estaba...eso se conoce como cuando se conformas los servicios
públicos, tiene un nombre especial, para que primero sea entren los servicios

de agua, bueno, tiene un nombre. Urbanizar me parece que es. Urbanizar primero,
eso no se hizo y la gente construyó su rancho donde pudieran sin dejar calle,
sin dejar nada, sino que cuando vino ya para mejorar el barrio y hacer tramos
de partir la calle y por aquí va el acueducto y las mejías [DUD: 1:20:01],
¿cierto? Entonces casas totalmente atravesadas en la calle. Por todas las veces
a reubicar y yo que estaba en la parte de allá, tuve la oportunidad de venirme
hacia acá a esta parte donde ya se conoce hoy día como el barrio ----------------.
ENT:
¿De la primera invasión cuántas personas participaron?
TEST:
Por ahí entre 30 y 50.
ENT:
¿Personas o familias?
TEST:
Familias. Entre 30 y 50 familias aproximadamente. Pero habíamos muchas familias
en la otra parte de allá, pero allá no nos podíamos legalizar ni conformar el
barrios porque estábamos en una parte donde no era conveniente, no era viable.
Entonces todas las familias [DUD 1:20:50] nos trasladamos hacía acá donde se
llama hoy el barrio ------------------y las otras se pasaron a otro
barrio que hoy en día se llama barrio ---------- [DUD: 1:21:02]. Estas familias se
trasladaron de allá de ese sector de la planta de tratamiento, hacia el ---------------de hoy día
y se fueron conformando de una vez sus familias y su junta.
De una vez ellos [risas] su junta de una vez allá y la aterrizaron allá hasta
hoy día que la presidente de ese barrio, sigue siendo presidente de ese barrio
allá.
ENT:
O sea, fueron 30 familias y a mí me han contado, no sé que tan cierto sea, que
había iniciado todo con un proyecto productivo aquí, que había antes aquí, que
la asociación había empezado con un proyecto productivo.
TEST:
La asociación sí, pero la conformación de la asociación sí se conformó un
proyecto productivo del cual la mayoría de las familias hacíamos parte de
este sector conocido como la asociación...podríamos estar hablando de 2
asociaciones. Una que se llamaba asociación de desplazado ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y la
otra
que era la que conformaba CONOCIDO2, que era ORGANIZACIÓN SOCIAL2,
que era la que manejaba CONOCIDO2 que en sí también tenía pues
como...algo así, un proyecto productivo que lo manejaban ellos. Sí, empezó también,
así como proyecto productivo acompañado de estas familias que se ubicaron
ahí.

ENT:
¿Ustedes conforman la Junta de Acción Comunal ahí en ese momento de una vez?
TEST:
No, hubo una Junta de Acción Comuna por medio de la asociación de...la
asociación ORGANIZACIÓN SOCIAL2 que era por CONOCIDO2, la cual está
en la cosa política no...era de la oposición, ¿sí? Entonces conformamos ya la
Junta de Acción Comunal ya con la junta directiva de los seguidores del alcalde
FIGURA PÚBLICA1 ¿sí? Entonces los seguidores de FIGURA PÚBLICA1 fuimos los
que conformamos la Junta y se cambió esta junta que la manejaba CONOCIDO2 Entonces se
le metió la cosa política, entonces esa no era conveniente
porque era de oposición. Entonces se conformó con la gente de que éramos de
este proyecto político para así seguir adelante con [INTERRUP]
ENT:
Y jalar ayudas también.
TEST:
Jalarle ayudas, sí señor. Porque éramos los que habíamos trabajado en ese
proyecto político, ¿no? Y eso así lo fue porque ahí fue que tuvimos unos logros
para conformar la Junta de Acción Comunal, conformar el barrio y sacar esto
adelante hasta que hoy día pues ha movido proyectos, ha movido mejores.
ENT:
Y esto, por ejemplo, esto es tremendo espacio.
TEST:
Bueno, esto de aquí sí ya es...un proyecto, pero en la Junta de Acción Comunal
en la que yo represento. Esto es un premio en una convocatoria que me presenté
como miembro de la Junta de Acción Comunal del barrio ----------- y me presenté a
esta convocatoria y salí beneficiado con este proyecto, con esta construcción
del quiosco. Por el Ministerio [INTERRUP]
ENT:
¿Cuánto tiempo tiene esto? Esto no es viejo.
TEST:
Esto es nuevo, un año larguito.
ENT:
¿Y esto allá?
TEST:
Eso ya tiene un promedio de 10 años.
ENT:
¿Y eso cómo se construyó?
TEST:
Eso se construyó a través de la gobernación, la alcaldía y MercyCorps y
Pastoral Social. La alcaldía los...para construir esta caceta que ha sido muy
importante para nosotros.

ENT:
¿Cómo legan ustedes a colocarle el nombre al barrio?
TEST:
Muy importante esa pregunta. Le colocamos el nombre al barrio como en honor o
en homenaje al candidato de la época, que se llamaba FIGURA PÚBLICA2porque él murió en
la campaña política por miembros del frente 32. Ellos fueron
los que lo mataron. Entonces, como él iba a ser alcalde, y como lo mataron pues
no fue, y FIGURA PÚBLICA1 vino en reemplazo de él, de todo ese trabajo que
habíamos hecho. Entonces él llegó y fue alcalde y digamos que todo lo encontró
en bandeja, porque el alcalde iba a ser el que murió. FIGURA PÚBLICA2 iba a ser
el alcalde. Como él iba a ser, entonces quedó entonces FIGURA PÚBLICA1sacó a FIGURA
PÚBLICA3
Entonces a raíz de eso, en homenaje a él se le colocó a este barrio el nombre
de él. Por eso se llama así. En memoria de él. FIGURA PÚBLICA2de ahí
es este nombre. Porque fue víctima también del conflicto.
ENT:
Tengo otra pregunta, sumercé decía que usted no se ha ido del Putumayo por
esperar a que de pronto suceda algo con la finca, ¿no? ¿si tuviera la
oportunidad pa dónde se iría usted?, ¿se devolvería para el Cauca?
TEST:
Me devolvería para el Cauca.
ENT:
¿Y sumercé por qué se vino del Cauca?
TEST:
Me vine del Cauca porque yo era funcionario público en esa época en el Cauca y
me hice a una amistad ahí en, digamos, en esta dependencia porque fui ------de la cárcel municipal del municipio de -----, Cauca. Ahí hice una amistad con
un interno y él me hizo la oferta de que si algún día yo perdía el empleo, que
me viniera para el Putumayo que él me ayudaba. Él me ayudaba a conseguir...que
él me regalaba una finca, me ayudaba a conseguir tierra o me daba tierra para
que yo hiciera una finca, ¿no? Entonces yo había tomado los datos, el contacto
de él y así fue. Entonces me vine para el Putumayo con ese anhelo de hacer
finca, cosa que no fue así, porque ya hice finca, pero no con la ayuda de él,
sino ya fue con mi propio esfuerzo y porque vendí la finca que tenía en el
Cauca. Porque resulta que el de acá no me cumplió la primera que me hizo, pero
sí me recomendó por acá y bueno, me ubicó y ya me dejó ya de mi cuenta, solo,
¿no? Y me presentó pues amistades e inclusive él se fue de acá del departamento
y entonces eso fue lo que sucedió para yo venirme para el Putumayo.
ENT:
¿Pero usted viaja seguido allá al Cuaca?
TEST:
Muy poco porque como la finca la vendí, no tengo mucho que ir a hacer allá. Muy

poco.
ENT:
Pero aún así usted volvería.
TEST:
Claro, yo sí volvería porque es mi tierra y ¿qué quiero y espero acá? Pues no
irme con las manos vacías. Llegar a mi tierra, pero con lo que nosotros es
conocido, tener un planto, ¿sí? tener un capital, bueno algo como llegar y
ubicarse uno. Entonces por eso no me he ido de acá, porque tener que irme con
las manos vacías y así muy duro para llegar a mi tierra. Así no. Entonces
cuando yo tenga mi reparación, entonces yo ya digo...con qué comprar allá mi
casita, bueno. Puede ser que ya no tenga mi finquita como la que tenía, pero
bueno ya algo así o un negocio, ¿no? Entonces por eso no me he ido de Putumayo,
porque estoy a espera de esa reparación a la cual tengo derecho, ¿no?
ENT:
Desde que usted salió de allá desplazado, ¿a qué se ha dedicado usted?, ¿cómo
ha hecho para sobrevivir económicamente? usted y su familia, ¿no? porque además
son bastantes hijos, ¿no? no es solo uno.
TEST:
Acá son 4 hijos y he sobrevivido acá...me ha tocado pues someterme a la
oportunidad que haya de clase de trabajo. Quizás no sea lo que a mí me guste
hacer, pero todo eso nos tocó que hacer. Parte era conocedor de eso porque
trabajo en la construcción. Entonces cuando recién salí, tuve la oportunidad de
trabajar de...en la construcción ayudando a construir casas porque había
un proyecto aquí de vivienda. Entonces trabajé en eso, eso hizo parte de yo
irme adaptando y irme ocupando mi tiempo, entonces no ganaba mucho, pero bueno,
tenía como en qué entretenerme. Pero muy duro porque ya no trabajaba de mi
cuenta, sino que tenía que estar al mando de otra persona, cosa que para mí eso
era muy duro, pues para ese cambio de uno digamos es conocido como patrón que
hace es trabajar, ¿no? y luego dar un giro de 180 grados que yo ya no mando,
sino que ya es me mandan y tengo que hacer lo que otro me diga y truene o
llueva yo tengo que estar sometido a eso. Cuando trabajaba por mi cuenta,
trabaja uno a la voluntad de uno. Puede ser que trabaje mucho más duro, pero es
diferente, pero es de cuenta de uno porque también uno con que sea fincario a
uno le toca muy duro. Le toca muy duro porque tiene que trabajar, ¿no? y el
trabajo de campo es muy duro, que no es tal vez recompensado, pero ese es la
situación de un campesino, ¿no? Pero trabaja de cuenta de uno, porque uno
madruga y sale tarde, pero es de cuenta de uno. Muy diferente de trabajador.
Entonces hay esa diferencia y ese ha sido como el cambio que hubo acá y en esa
forma es que yo he venido sobreviviendo acá, haciendo trabajos que...lo que
salga y aprender a hacer trabajos. Y buena pregunta que usted me hace, me ha
tocado hasta ganar platica haciendo entierros, enterrando gente. O sea,
haciendo sepulturas, haciendo bóvedas. Pues me ha tocado eso que no es que me

agrade mucho, pero pues me ha tocado hacer para sobrevivir. Qué buena pregunta,
todo eso me ha tocado vivirlo porque pues toco, porque de alguna manera toca
que sobrevivir.
ENT:
Sí, toca llevarle la comida a los hijos ¿Los hijos cómo vivieron el
desplazamiento?, ¿lo sufrieron mucho?
TEST:
Pues los niños, pues afortunadamente como eran niños, ellos pues se adaptan.
Rápidamente ya en el colegio eso hicieron amistades y afortunadamente les
gustó estudiar. No batallé para que ellos estudiaran porque no tenía necesidad
de madrugar a llamarlos, sino que ellos solitos ya sabían qué tenían que hacer.
Se levantaban, se bañaban, se alistaban y salían a su estudio y una anécdota
que le cuento. En este barrio pues como eso estaba muerto, digamos nada, no
había nada. Todo esto era solo barro y nos tocaba a los padres de familia
cargar a los niños a la espalda, sacarlos hasta la parte buena para que se
fueran a su estudio y no se revolcaran el uniforme y los zapatos. Todo eso nos
tocó vivir a la gente de este barrio. Cuando hay así que conversamos y miramos
ahora en el estado que estamos, ¿no? porque ahora ellos ya se supone que
algunos son ya, ya son mayores de edad y no parece de que hiciéramos [INAD:
1:35:48] no tomar fotos cuando hacíamos eso, ¿no? pa tener
algunos recuerdos.
ENT:
Sí, porque uno ve acá y uno no se imagina que eso haya sido un baldío, un
terreno baldío. Ve allá la cancha, la caseta comunal.
TEST:
Sin embargo, hay...CONOCIDO2 se tomó el trabajo de tomar algo de ese
tiempo y existe sí, como un video de eso. Lo hay. El señor de ahí lo tiene. El
de ahí, ese que llegó ahí, de ese carrito. Pero no he podido yo hacerme a esos,
porque resulta que él es de la oposición mía, porque él era de uno de los que
mandaba acá. El que llegó de último ahí, llego de carambola y resultó ahí ya con
[INAD: 1:36:36] y ya lo habíamos hecho. Fuera de eso llegó el ahí por la
cosa política, ¿sí? pues llegó ahí. Por familiar a este señor que le hablé
FIGURA PÚBLICA2 entonces lo engancharon ahí por el apellido. Bueno y entonces
le dieron un puesto de algo que él no trabajó, que ni siquiera él aportó así. Y
se ubicó ahí en ese punto, entonces con él somos...él es de la oposición. Con
él [risas] porque él era un líder de acá y yo lo tengo bloqueado porque él es
una persona que sabe harto, pero eso que él sabe no nos lo regala a nosotros,
no nos ayuda a nosotros a organizar, sino que pues, si es toca hacerle es como
bajo las órdenes como él quiere. Entonces yo no compartía eso y le quité el
mando, el poder, ¿no?
ENT: Ahí se volvió
usted el --------.

TEST:
Yo soy el -------.
ENT:
¿Hace cuánto?
TEST:
Hace...van a ser 4 años.
ENT:
¿Hace 4 años usted es ------- de la Junta?
TEST: Sí señor. Entonces él era el vicepresidente, pero el que mandaba
era él y el que mandaba y ordenaba era él. Entonces yo había muchas cosas que
no compartí, entonces presentó él el grupo de él y el grupo mío, que se conocen
como planchas. Él conformó la plancha del equipo de él y yo conformé la plancha
del equipo mío. Y entonces yo me fui con la gente pues más humilde, la más
humildes y él se fue con los más poderosos, porque así se gana en un barrio,
[INAD: 1:38:14]. Hay unos que son los más poderosos, entonces él hacía parte de
los más poderosos. Está en reunión con las cabezas más visibles, según él. Y
entonces yo solito como cabeza visible y les gané la partida a él. Porque
resulta que él pensaba que yo era de pronto una persona ignorante que no
entendía, no sabía y entonces resulta que afortunadamente yo vengo de afuera y
fui del sector público. Él pues también trabajó con el sector público, pero yo
también trabajé con el sector público y trabajé afuera porque afuera se maneja
otra cosa diferente. Acá estamos como más atrasados, ¿no? pero a nivel de
atrasados siempre no es...a menos ser que pues algo entendemos, ¿no? Entonces
ellos se estrellaron conmigo, ¿no? porque resulta que ellos tienen
conocimiento, pues yo también tenía conocimiento y quizá un poquito más de él,
porque como esto toca para ganarse la comunidad eso no es fácil, pero es algo
bonito. Trabajar con la comunidad es algo [INTERRUP]
ENT:
Y menos cuando una comunidad tan sufrida, ¿no? porque me comentario que todos
son desplazados, ¿no?
TEST:
Sí, aquí la mayoría somos desplazados, entonces esto es bien, es bien tenaz
para manejar esta población porque ellos vienen o venimos ¿no cierto? con una
serie de traumas, ¿no? Y no es fácil, pero entonces yo [INTERRUP]
ENT:
¿Y cómo ha sido esa experiencia de trabajar con la comunidad que han desplazado
acá?
TEST:
Bonito, ha sido algo bonito porque cuando eso todo mundo trabajábamos. A raíz
de la necesidad, todo mundo trabajaba. Ahora como ya hemos arreglado, ya nos
echamos como con las petacas, ya como que nos independizamos más. Las mingas se

nos pierden, ¿sí? Ya se va un poco, ¿no?
ENT:
Y aún así está bonito.
TEST:
Esto deberíamos de tenerlo un poco más bonito. Sin embargo, bueno, a lo que era
pues barrial y agua por todo lado, pues ha cambiado mucho.
ENT:
No, bastante. Vamos a ver si logramos contactar a CONOCIDO2a ver si nos
muestra un video.
TEST:
Él tiene el video y el señor de ahí también lo tiene, pero él es como sectario
[DUD: 1:40:41]. Porque dice que ustedes hacen plata con eso. Es como la...no sé
si tendrá la razón o no. Y no es eso, porque es que nosotros nos gustara
hacerles conocer a las entidades esto. No lo hemos logrado aunque sigue con la
doctora se llama CONOCIDO4, que nos está ayudando en el proceso de
legalización. Pues lo recomendé a él, no sé cómo le habrá ido si sí. Lo
recomendé a CONOCIDO2 no sé, no lo he llamado, si ha sido posible porque él se
guarda eso. Pero él lo tiene.
ENT:
Yo tengo una pregunta, usted cree que el accidente de la finca y con... ¿la
mayoría de personas son desplazadas y las que viven acá del municipio?
TEST:
No. En eso hay de otros departamentos.
ENT:
¿Y la mayoría de dónde son?
TEST:
Y de muchas veredas.
ENT:
¿De muchas veredas de acá cerca de LUGAR1?
TEST:
Eso, vienen de muchas veredas cercanas y lejanas.
ENT:
¿Y llegan acá?
TEST:
Y llegaron acá y eso están por todo...o sea, de ahí más que donde sea aquí.
Pero el resto están en todo...un reguero por todos los barrios, por todo
eso.
ENT:
¿Y por qué llegan acá?, ¿un vecino, les dicen o...?
TEST:
No sé si será porque tiene familias acá. Es una buena pregunta, no entiendo por

qué bueno, llegan acá.
ENT:
Es un barrio grande, yo creo que debe ser de los más grandes de LUGAR1,
¿cierto?
TEST:
Este es de los más grandes.
ENT:
Sí, se nota.
TEST:
Y es el primer barrio que va a hacer el proceso de legalización. Es este.
ENT:
¿Esto no está legalizado todavía?
TEST:
Estamos en eso. Eso ya se va a sacar en este mes, la resolución para seguir el
inicio de los títulos.
ENT:
O sea les falta la legalización [INTERRUP]
TEST:
Allá vivo, allá es donde vivo a la hora, allá. Y entonces yo tengo el pendón
porque no lo puedo dejar aquí, porque aquí los niños se me lo roban o algo y
entonces por eso no lo coloco acá porque lo dañan o se me lo roban. Porque he
dejado unos pequeñitos y eso los han destruido. Los niños ellos no saben cuál
es el objetivo de eso. Allá tengo el pendón de este proceso del cual pionero,
¿no? Pues pa mí es algo que que me siento como orgullosos poder lograr este
objetivo que no lo pudieron lograr ellos. Ellos no pudieron.
ENT:
Pero si usted logra eso se lo van a agradecer.
TEST:
Puede ser que no, pero yo el gusto mío es hacer algo, dejar una huellita porque
aún, acá le cuento a usted porque a ellos no puedo decirles, es salir de acá. A
la gente no puedo decirle eso porque no ve que ellos pues se acostumbran a
vivir aún, entonces no va a caer...algunos van a caer bien eso a otros no. Lo
voy a...se van a poner tristes, ¿no? porque la amistad de nosotros no les
damos, pero no les pusimos...o sea, si les podemos ayudar, bien. Si no, no les
hacemos nada. Y la confianza que hay de ellos con nosotros, bueno. Porque para
ser presidente tiene que quererlo a uno porque además ese cariño de ellos para
que digan "ah, sí. Usted". Entonces es como un orgullo de uno
ser comunal. Entonces ellos no pudieron lograr eso, seguir ahí. Entonces ellos
están...porque él se trasnochó haciendo todo ese papeleo, ¿cierto? y venir al

otro día y con todo ellos salir ahí, ahí en ese salón. Según Alberto [DUD:
1:44:41] dijo "no, esto aquí somos los que seguimos acá". Y se [INAD:
1:44:47] de la sorpresa de que les gané solo.
ENT:
¿Usted no había sido antes presidente de juntas ni nada?
TEST:
Secretario.
ENT:
Ya venía trabajando en la junta ahí fue que ya "voy a subir".
TEST:
Y me había capacitado para eso, para ser ---------.
ENT:
Ah, ¿sí? ¿y con quién?
TEST:
Vinieron instituciones a enseñarle a uno cómo es pa ser -----------y pa enseñar
a ser esa vaina. Pa hacer esas prácticas [DUD: 1:45:16] eso no es fácil.
Cuadrad eso no es cosa del otro mundo peor tiene que uno saber si no pues queda
loco uno ahí, bueno y aquí cómo hago. Entonces yo sabía todos esos puntos. Todo
eso. Entonces yo solo sé que yo hacía mi plancha y buscaba los errorcitos aquí
yo solo. Entonces él también sabe, pero resulta que él ponía a un testaferro,
¿no? Y no es lo mismo yo que hacía yo mismo y yo sé que es y otro pa
hacer mis exposiciones yo, que si yo le hice aquí y ahora sí tome usted haga y
si usted no entiende de eso, no sabe, ¿cómo le habla a la comunidad si usted no
sabe de esa vaina? Mientras que yo sí sabía, ¿no? Es como ese lo de que ustedes
hacen, nosotros qué si ustedes saben es de eso, se prepararon para eso. Uno no,
de eso ¿qué? Y entonces era esa ventaja la tenía yo porque el trabajo lo hacía
yo, no me lo hacía nadie. Él le hacía el trabajo a otra persona porque él
buscaba para que fuera la presidente de la junta, eran otros. O sea, él hacía
el trabajo pues pa vainas y ahí como manipulándonos, pero ellos no sabían nada
de eso. Mientras que yo sí sabía qué era lo que había que hacer. Entonces por
eso les gané a ellos, porque yo me busqué mis votos, así, así, ¿no?
ENT:
En el voz a voz
TEST:
Eso, eso. Y entonces yo...ellos ya saben que como eran ellos, ¿sí? y al estar
ellos ya la gente diga "oiga, ¿es así todo?" [DUD: 1:46:52]. Así, a
votar por ellos. Muchos votaron por ellos porque "ah [INAD: 1:46:56-1:46:58]"
usted y yo ya...una gente. Dije, "bueno lo invito a que me vota aquí para
hacer estos cambios, para esto que no comparto con esto y así, ¿se le
mide?" y entonces fue que me decía así. O sea, hice yo el trabajo así. No,
así como él que llegaban allí que pararse y a recibir los votos. Pensaban
que los votos les iban a caer así porque eran ellos. No. Entonces yo les hice

esa campaña a ellos, [INAD: 1:47:25]
ENT:
Eso poco a poco le jaló los votos.
TEST:
Ah sí, y le di la sorpresa ahí. Entonces él quedó sorprendido que yo pero que
cómo lo hice, ¿no? Pero qué como si todos los duros eran ellos y yo solo, pero
yo estaba con mi gente humilde.
ENT:
¿Y de 4 años pa acá usted sigue siendo?
TEST:
Sí, de ahí para acá he sido. Y de todos modos ellos en lugar de ayudar, me han
hecho la guerra. Ellos no se vinculan a ayudarme a mí, sino es por dónde me
atacan. Porque son de oposición.
ENT:
¿Y la relación ahorita con la alcaldía de la Junta de Acción Comunal es
bien?
TEST:
El 30 por ciento. Eso no ha sido solamente conmigo, ha sido feo [DUD: 1:48:27]
para todos ha sido. Acá, con todo el respeto, mal alcalde. Mal alcalde. A mi
forma de calificar, entonces si yo me tocara calificar al alcalde, así, pierde
el año. De 10 saca 3, ahí que está perdiendo. Pierde el año. Sobre 5, 1 o 2. Lo
pongo a perder el año. Porque pierde el año, pierde.
ENT:
No sé si haya algo más don TEST.
TEST:
Por hoy podríamos dejar ahí. Hacer el cierre y de mi parte pues agradecido con
usted. Traigo muchísimo [CORTE]
AUDIO 187-VI-0003-10852
ENT:
Si quiere de una vez, entonces colocamos continuación del diálogo con don TEST
en el barrio ---------------------TEST:
Quiero dejar este testimonio que, analizando la situación de este
enfrentamiento, el Ejército violó los Derechos Humanos, porque no miró de que
ahí había familia civil, no miró que habían niños de que habían trabajadores de
la finca, sino que ellos pensaron fue en su objetivo de hacer su, le podríamos
llamar, la comisión de lo que...de acuerdo a la información que habían
recibido y no le importaba la vida de la población civil, sino su objetivo
personal para obtener ellos así sus ascensos, por decir así, su reconocimiento
de ellos, sin mirar de que estaban afectando a la población civil y quiero
dejar en este testimonio por el día de hoy. Muchas gracias.
ENT:

Yo tengo una pregunta, antes de que...jugando [DUD: 1:43] eso, ¿usted sabe ahí
mismo en el sector que hayan sucedido, incluso por acá, de manera
repetitiva casos así en los que el ejército haya puesto a la
población civil en riesgo (o las FARC) también en combates? Así casos
muy parecidos.
TEST:
Sí, han habido casos similares, pero ya era al contrario. Ya era de la
guerrilla frente a los paramilitares que también hicieron un enfrentamiento en
la vereda --------- [INC: vereda de LUGAR1, Putumayo], donde tampoco
ellos miran de que hay población civil. A ellos tampoco no les importa eso,
ellos también violan todo [INTERRUP]
ENT:
¿En qué año fue eso?
TEST:
Esto más o menos fue en el 2005, aproximadamente.
ENT:
O sea, fue antes.
TEST:
Mucho antes, sí. En el 2005 en un recorrido que pasó un promedio de 200
paramilitares que cruzaron desde el municipio de...allá el municipio que sigue
después de ---------, de --------------- Viniendo de allá hacia acá
hubo...que pasó este bloque de paramilitares y entonces sucedió también un
ataque entre la guerrilla de las FARC y los paramilitares donde también dejaron
en ese recorrido...hubieron muertos por malas informaciones. Yo vi este
testimonio de que hubo una familia de que la señora tenía un amante y este
amante con el interés de quedarse con la señora, acusó de que el marido de la
señora era, hacía parte de las FARC, o sea que lo mal informó para...y este
caso quitárselo de encima con los paramilitares y lo logró y los paramilitares
mataron a este señor, pero igualmente la guerrilla después investigó y también
a este señor se murió, también lo mataron. Es un testimonio que doy de ese
recorrido que hicieron en el cual también caí en un retén en el punto de --------------porque
venía de trabajar de una finca. Caí en ese retén y por eso doy
fe de esto.
De
allí pasaron por ese recorrido y se asentaron precisamente en la finca donde
hoy día soy propietario de esa finca, por decirlo así. En esta también todavía…esta
finca se ubicaron los paramilitares ahí, mataron a dos muchachos inocentes y a
raíz de esa ubicación de ahí también hay un vecino que se vinculó a ellos
durante esos pocos días que estuvo ahí y también la guerrilla se dio cuenta
porque un familiar de este muchacho que hoy día está desaparecido. Él le
informó a la guerrilla de que había mirado a su familiar incluido ahí en el

grupo de los paramilitares en este sector de la finca que le estoy hablando y
en presencia mía, por decir así, que cruzó la guerrilla y este señor también
considerado estaba en mi casa y dio este informe a la guerrilla de que el
familiar de él estaba incluido en los paramilitares. Entonces ellos tomaron
nota de esto y también aclaro de que este muchacho trabajaba en la finca con
nosotros. Nosotros al mirar, escuchar este relato, esta acusación de este señor
pues la señora mía les preguntó que qué pasaba allí de que este muchacho, según
el familiar de él, lo acusaba que había estado en esos días o estaba en esos
días allá con los paramilitares y él estaba trabajando con nosotros que
nosotros qué hacíamos ahí que si le seguíamos dando trabajo a él o lo
suspendíamos porque nos sentíamos también como comprometidos ahí en esa
situación. Y entonces nosotros pues en eso éramos inocentes pues de ese caso. Y
para nosotros no tener de pronto inconvenientes o que éramos sabedores de eso
cuando nosotros no sabíamos de eso y entonces queríamos aclarar qué hacíamos en
ese caso que si le seguíamos dando trabajo a él o le suspendíamos el trabajo y
ellos contestaron "no, síganle dando trabajo. No hay problema y con él no
pasa nada" respondieron ellos y se fuero. Listo. A los pocos días entonces
ellos salieron a una fiesta, a una gallera en la vereda Las Acacias y allá fue
retenido este muchacho y lo desaparecieron hasta el día de hoy.
ENT:
¿Usted se acuerda del nombre del muchacho?
TEST:
Sí, señor, me acuerdo del nombre de él. Es CONOCIDO5
ENT:
¿Y no se supo nada de él?
TEST:
No se conoce el paradero. Lo desaparecieron.
ENT:
En el 2005, dice usted.
TEST:
Aproximadamente en el 2005.
ENT:
Le tengo una pregunta, qué pena que se alargue el tema, no sé si tiene tiempo
sumercé.
TEST:
Sí.
ENT:
Usted hablaba de que un recorrido más o menos un grupo de 200 paramilitares.
Ellos llegaron y ¿cuánto tiempo se estuvieron?
TEST:

Poco tiempo. Ellos iban casi de pasada, iban casi de pasada porque podríamos
decir que ellos no eran bien recibidos en esta región porque esto es región
guerrillera, entonces la gente no iba a colaborarles a ellos porque no era
conveniente porque entonces sería mucha la violencia. En esos pocos tiempitos por
decir así, sucedió todas esas muertes. Ahora que ha venido posicionándose,
había mucha muerte, pues.
ENT:
O sea que todo eso fue otra forma también de adaptación, ¿no? de decir
"no, si dejamos entrar a estos, se nos vuelve esto también un..."
TEST:
Y entonces la guerrilla parece que no, los paramilitares miraron de que como
que no había mucha cabida para ellos en esa región porque iban a ser muy
atacados porque habían sido atacados. La guerrilla los atacó a ellos, entonces
ellos miraban que iba a ser un conflicto muy tremendo y ellos no iban a tener
tampoco...no tenían garantías de manejar el territorio. Era muy difícil para
ellos manejar el territorio porque ya era de la guerrilla.
ENT:
¿Y fue la única vez que ellos entraron así de manera masiva en grupos tan
grandes?
TEST:
Que yo conozca fue única vez.
ENT:
No volvieron a intentar
TEST:
No, no volvieron a intentar.
ENT:
Entonces usted por qué se explica...porque LUGAR1 es de los pocos municipios
del Putumayo donde los paramilitares no lograron asentarse.
TEST: Yo creo que si no...porque ellos intentaron en la cabecera
municipal inclusive reclutar, asentarse pero no, porque como eso iba con la
fuerza pública y con el visto bueno del alcalde y como la comunidad pudimos
tener el conocimiento de que eso se iba a dar de que los paramilitares querían
aposicionarse en LUGAR1, la comunidad le llegó al alcalde de esa época,
conocido de apellido FIGURA PÚBLICA3, FIGURA PÚBLICA3 Entonces le hablaron a él de
que si él permitía que los paramilitares entraran que entonces la población
civil se iba a armar toda, completa porque no iban a permitir que esta
gente entrara. Es lo que yo conozco de un vecino muy cercano y de confianza que
me comentó esa situación de que fueron y hablaron con el alcalde y le hicieron
esta aclaración de que no iban a permitir de que él permitiera de que llegaran
los paramilitares aquí, porque la población civil entonces se iba a armar para
defender su territorio y como esto es algo que no es desconocido no solamente
en esta parte, porque los paramilitares llegan a los pueblos con el visto bueno

de las autoridades como la del alcalde, como la de la fuerza pública.
Porque la fuerza pública, no sé si es de su conocimiento, ellos hacían
parte de que permitían y ayudaban de que los paramilitares estuvieran ahí,
porque ellos utilizaban estas palabras que las he escuchado yo personalmente en
lo que fui funcionario público, de que ellos ayudaban a los paramilitares
porque los paramilitares ayudaban a combatir a sus enemigos. Así decían
miembros de la fuerza pública, me lo decían a mí porque yo hay veces les
preguntaba y bueno y que ellos por qué permitían de que los paramilitares
lleguen a algún pueblo y se apoderen de eso. Entonces que les ayudaban porque
ellos ayudaban a combatir a sus enemigos. Qué buena aclaración que eso ha
sucedido, porque la fuerza pública se acomodaba o respaldaba, ¿no? a esta
gente. Cuando en muchas veces nosotros como civiles e inclusive, decimos que
los paramilitares son la misma fuerza pública, cosa que fuera bueno de que eso
también la Comisión de la Verdad, los de la JEP [Jurisdicción Especial para la
Paz] aclaren todo esto así lo que nosotros como población civil decimos eso es
así o no es así o que aclaren todo esto porque así decimos nosotros como campesinos.
Los juzgamos a ellos también, puede ser que eso no sea así, puede ser que no
sean tampoco todos los miembros de la fuerza pública o los comandantes o esto
donde hubo os conflictos, pero yo desde acá del municipio de LUGAR1, de
aquí del barrio ------------------ doy este testimonio de que haya también claridad de
eso de que si lo que yo digo aquí es así o no es así, de que tanto la fuerza
pública, como quizás algunos movimientos políticos por decir así , también
hayan estado también allí incluidos en esto.
Qué bueno que hubiera claridad también de eso, sí. Candidatos o de
partidos políticos, senadores, bueno alcaldes, gobernadores, concejales,
representantes, sí también estuvieron. Que se investigue todo y de claridad si
es no, los grupos no estuvieron ahí con los unos o con los otros, ¿no? E
importante que la Comisión de la Verdad ayuda a aclarar todo eso, porque de
esto se trata de que se haya un testimonio para que este país cambie, para que
la población confíe nuevamente en la fuerza pública, en los gobernantes, desde
aquí humildemente hago como ese pedido por decir así de que a raíz de eso se ha
perdido la confianza con la fuerza pública, con los gobernantes. Entonces con
los funcionarios públicos, ¿no? y muchas entidades para que este país cambie y
nosotros como población civil también cambiar y ayudar en lo poco que nosotros
podamos porque es muy importante aclarar todo esto porque se ha perdido esa
confianza, como se ha perdido eso también a raíz de ese conflicto de toda esta
confusión, se han perdido las costumbres, las culturas. Entonces rescatar todo
eso.
ENT:
Usted dice que todo eso, saber la verdad ayuda a reconstruir también eso, la
cultura, las costumbres, el tejido social que llaman.
TEST:
El tejido social que se ha perdido. Para nuevamente que haya ese tejido, aunque

pues hay partecitas que todavía lo manejamos, pero es muy duro digamos en
el caso mío como representante de esta comunidad de aquí entonces es duro
porque hay esa desconfianza inclusive hasta con nosotros los líderes también.
Entonces todo ese liderazgo vuelva otra vez a tener como esa recuperación y
seguir esa ruta y que haya como esa armonía, esa confianza de esto que hemos
vivido que para las comunidades es muy importante.
ENT:
Listo, muchas gracias don TEST. En serio mil gracias. No sé si haya algo más.
TEST:
Pues por hoy podríamos dejar ahí porque hay mucho de qué hablar.
ENT:
Listo, igual como yo le decía, nosotros vamos a estar viniendo.

