ENT: Estamos en la vereda--------1, con el señor TEST, que muy amablemente concede
entrevista la ORGANIZACION PUBLICA1. Señor TEST, ¿está usted de acuerdo en conceder
entrevista a laORGANIZACION PUBLICA1?
TEST: Sí estoy de acuerdo.
ENT: ¿Está usted de acuerdo que la ORGANIZACION PUBLICA1 grabe el audio de la
entrevista?
TEST: Completamente de recuerdo, si señora.
ENT: ¿Esta usted de acuerdo en que la entrevista sea realizada para elaborar el informe
final?
TEST: Si, estoy de acuerdo.
ENT: Bueno señor TEST, entonces ya firmado y aprobado el consentimiento, ¿nos puede
narrar sus hechos?
TEST: Sí, claro. Digamos que que acá anteriormente en el 80, 70, 80, era bonito, operaba el
Estado con su Ejército, la comodidad... y había un orden. En el 85 hizo presencia en esta
zona, el grupo de guerrilla de la ELN, eso decían ellos y por, por la bandera y las cosas pues
creía uno que eran ellos y se establecieron en la zona, pues nunca, nunca se metían con la
comunidad. Con la DUD: 01:30 ¿porería? no se metían. Pero ya en enero del 2004, del 2003
o del 2004, fue cuando empezó a entrar los grupos de paramilitares, qué dicen los que
conocen además el tema que, nos cuentan que eran encabezados por RESPONSABLE1 En
enero del 2004, ya la presión fue grande, ya empezaron a matar campesinos, a quemar
algunas viviendas, algunas escuelas, unos puestos de salud... Por resultados de los
enfrentamientos que le hacían a la guerrilla, entonces... Ellos empezaron a arremeter con
eso, con las personas también que encontraban de paso. Personalmente pues, en ese
momento, no podíamos salir al pueblo, no podíamos salir de la casa porque ya éramos
objetivo, entonces ya éramos víctimas de ellos.
Entonces en esa fecha me desplacé, en enero del 2004, me fui para el casco urbano del
municipio de ----------y después, en el 2016, pues...
ENT: ¿Cuàndo ustedes vivieron en el 80-90, ustedes se sentían protegidos por la guerrilla? o
¿cómo vivían esa zozobra de tener un grupo o la presencia de un grupo aquí en el territorio?
TEST: Pues... en la estadía de la guerrilla, era como algo que... pues como comodidad no,
pero no nos afectaba, porque ellos...
ENT: ¿No atentaban contra ustedes?
TEST: Ellos no atentaban en ninguna área con la población civil, ellos lo que hacían era
buscar a los ricos . Nunca los veíamos, los secuestraban y los tenían en las montañas, no nos
los dejaban ver, la población civil no los veíamos, los movían de noche. Y ellos vivían de eso,
de la extorsión a los ricos, pero con la población pobre, tenemos que decir que pues no, no
se metían. Tampoco podemos decir que nos nos hagan nada, igual nosotros trabajábamos
para el sustento ¿no?, no nos estamos ni protegidos ni desprotegidos, porque que la
presencia del ejército también era... era parejo y por ese lado ¡pues cualquier cosa!, habían
los inspectores de policía en la zona y cualquier problema o cualquier necesidad, era con
los inspectores y con el municipio, entonces no. No creemos que nos sentíamos ni
protegidos ni ofendidos por ese grupo.
Ya la cosa se puso fuerte cuando... cuando entraron los paramilitares, que ahí si... No puedo

decirle los nombres ¡ombé!, ni así las fechas de las muertes, pero sí nombres de personas
que fueron muy muy civiles, muy trabajadoras, muy aterrizadas en el campo de trabajo y de
la población civil, como civil, como líderes... Líderes comunales...
ENT: ¿Cómo cuáles?
TEST: ...personas como... como el señor Hermes Salas Pedraza, que fue víctima en la
carretera, como el señor Mercedes Jacome, que fue víctima también en la carretera...
ENT: ¿Por qué grupos?
TEST: ...y pues ahí si... nosotros, es la hora y no tenemos claro que grupo, porque estaban los
dos grupos. Estaban los dos grupos enfrentándose. Realmente definir nosotros como
población civil ¿qué grupo?, porqué es que los encontrábamos muertos, extendidos en la
vía... Pues no podemos definir 100%, pero nunca vimos a la guerrilla matando población
civil, siempre y cuando empezaron las muertes, fue los grupos de paramilitares los que... los
que hacían la masacres, los que dejaban en la vía, en todas partes muertos. Pues, con la
guerrilla no conocimos... no conocimos gente que, de la comodidad, que hubieran sido
masacrados, no... No tenemos eso claro.
Y bueno, ya del 2010 ... del 2009 el 2008, 2009 ya los paramilitares no volvieron más a la
zona. No volvieron mas a la zona y con suerte que la guerrilla tampoco volvió. La guerrilla
tampoco volvió a la zona, esta es la hora, a esta altura, a esta fecha 2019 y ya 2020 casi, que
ni paramilitares ni guerrilla, pero entonces se multiplicó la delincuencia y hasta está el día
de hoy, como hablamos en comodidad, ¡estamos siendo muy afectados por la delincuencia!
Nos esperan en la vía y nos quitan la moto, nos quitan el mercado, nos quitan lo que
llevemos para comprar medicamentos... Económicamente estamos reventados por ese lado,
por la delincuencia que se creció. El estado nos ha abandonado un poco con la presencia del
ejército, de la policía, porque casi no vienen a la zona, casi no hacen operativos... y estamos
siendo afectados grandemente por delincuencia común, bandas de delincuencia
organizadas, que son la que están en la zona, y esos sí metiéndose con los pobres, con las
personas que no tenemos recursos, entonces... Nosotros creemos que eso eso hace que... que
la zona este un poco... Decimos nosotros arruinada, por ese lado.
Y en cuanto a lo psicológico, pues sí, queda uno, queda uno con... con una cosa ahi y como
que depronto, uno escucha de pronto un disparo, porque se acribilla algún... algún zorro o
alguna fiera así maligna, porque alguien toma la decisión cuando se ve atacado de
dispararle, entonces uno como que recuerda... La violencia, en donde hubieron muchos
disparos, helicópteros también disparando desde el aire, entonces en DUD:08:40 ,,,
psicológico, pues sí, un poquito traumatizado, pero ahí hemos ido pasando, a veces la
Unidad de Víctimas nos ofrece un médico, un psicólogo y nos ha ayudado mucho y ...
ENT: Señor TEST usted en el 2004 decide irse a vivir a ----------2..
TEST: A----------2, si señora.
ENT: Y este... ¿cuánto tiempo duró allá, como era la vida suya allá?, ¿cuándo retomó otra vez
acá a la vereda?
TEST: Pues como mi oficio era trabajar en el campo, como agricultor, entonces con las
asociaciones, nos prestaron, me prestaron alguna ayuda, no sólo a mi, a varios, a muchas
personas y nos facilitaban una herramienta y podíamos ir por las fincas de los ganaderos,
trabajando la semana, trabajando el día o la quincena, el mes ¡y así pasamos muchos años!,

hasta hace 5 años que viendo que, que estaba la tierra, que estaba el suelo, regresé otra vez
a la zona a sembrar cultivos, en este caso de café.
ENT: ¿O sea que usted retomó en el 2015?
TEST: Exacto, en el 2015, y trabajaba en lo que me saliera, limpiar potreros, limpiar la cerca,
sembrar maíz...
ENT: ¿Cómo fue la decisión suya de desplazarse de acá?
TEST: Pues fue que... Sí uno... Uno no tenía mercado, uno no tenía la canasta familiar en la
cocina, entonces sí uno iba hasta ----------2 o se iba hasta el Carmen, norte de Santander, que
se facilita también por Sabana y Montaña, entonces se encontraba algún grupo, o fueran los
paramilitares o fuera la guerrilla, y entonces le quitaban a uno... Le quitaban el mercado que
trajiera, porque alusian (aludían) que si eran los paramilitares, que eso era para la guerrilla
y si era la guerrilla, que eso era para los paramilitares, que era pa partir allí el mercado,
entonces... En el 2004, la única decisión fue "No, aquí hay que coger pal pueblo, pal casco
urbano, porque..." Ya no podía uno comer acá. Ya no podía pasar comida... Entonces eso ya sí
es grave, ya la decisión de uno es cuidar la vida y entonces fue así que tomé la decisión de
coger pal pueblo.
ENT: Bueno, usted llega al pueblo y usted me dice que usted allá limpiaba potreros, a veces
ayudaba ahí y todo, el campo, la tierra que usted dejó acá, ¿la abandonó? o... ¿era suya?
TEST: Era una herencia que él nuestro padre nos dejó, era propia de nosotros y somos
varios hermanos, varios hermanas y entonces este... Allí quedaron familias, hay quedaron
familias de la zona que en ningún momento quisieron salir de la zona, hicieron resistencia,
sufrieron... ¡Mejor dicho! se volvieron de bronce y enfrentaron la violencia y no les pasó
nada y por eso, por eso estaba ahí la tierrita y pudimos regresar muchos a volver a sembrar
de nuevo.
Tuvimos ahí un agravante, porque en ese proceso, en ese tiempo perdimos las semillas
tradicionales, las perdimos y sin plata y con... con poco acceso a una entidad bancaria, con
poco acceso a un... al comercio, se nos hizo un poco difícil el volver a conseguir semillas, y
sufrimos un poco por eso, para volver a conseguir las semillas nativas de la región. Semillas
como... semillas como ajo, como plátano, cómo tomarte... ¡Tanta semillas que... que estaban
adaptadas a estos climas!, es que a veces presentan heladas, pero ¡gracias a Dios!, pues
cuando uno persevera, alcanza. Hemos ido recuperando pequeñas, pequeñas cantidades
semillas y hoy, pues podemos contar con la ayuda un poco del Programa de Desarrollo y
Paz del Magdalena Medio (PDPMM), que hemos podido conseguir algunas semillas de
nuevo, entonces ha sido así más o menos el trajinar nuestro.
ENT: El apoyo del Estado para el proceso de recuperación de las semillas y eso, ¿sí ha sido
de apoyo o no?
TEST: No, no, eso no ha sido... no ha sido concedido, este... Hemos empezado por el gobierno
municipal, pero no, ¡no ha sido posible con ellos!, alusiendo (aludiendo) a que el
presupuesto no alcanza. Con el gobierno departamental tampoco ha sido posible... con el
nacional tampoco, hemos y nos dado la manito un poquitíco la Federación de Cafeteros con
el comité municipal, nos ha dado la manito, pero en pequeñas cantidades y en pocas
familias ¿no?, no ha sido posible llegar todas las familias.
ENT: Me dice que el PDPMM, ha sido de gran apoyo de ustedes acá...

TEST: Si, si el PDP ha sido de gran apoyo para las familias...
ENT: Bueno, ¿y actualmente qué cosechan, cuál es la economía de la región por acá?
TEST; Pues, como le decía, con el pequeño apoyo de la Federación de Cafeteros, con el
comité municipal, el comité municipal y departamental, hemos decidido la línea de cultivo
del café, hemos seguido, poco a poco, plantando cultivos de café, con el apoyo de ellos con la
semilla y con la visita de los técnicos, y ya hoy podemos decir que el cultivo líder de la zona
pues es el café... Se han renovado, después de la violencia para acá se han renovado unas
200 o 250 hectáreas en la zona. Y es el cultivo líder, es el que sostiene unas economías... de
creo. que nosotros por un ejercicio de unas 500 familias en esta zona --- de -----------2.
ENT: En vista de.. del café, pues que es un cultivo que no se da como a corto tiempo, ¿qué
hacen las familias para sobrevivir?
TEST: Ahí lo asociamos y ahí lo complementamos con cultivitos como yuca, plátano, tómate,
y fríjol rosado, frijol zaragozo, es lo que lo que cultivamos mientras que el café empieza a
producir.
ENT: Usted me habla de que se están beneficiando por ahí unas ¿500 familias o personas?
TEST: No, como unas 500 familias, que... No, no todos tienen, no todos tenemos el cultivo,
pero él que tiene el cultivo, pues entonces sí, le da empleo a otras personas, por eso
nosotros creemos que hay unas que...
ENT: Pero a ver, ¿ustedes cómo están, están asociados o son este... independientes, cómo ha
sido ustedes la forma de... de tocar puertas hacía las entidades estatales?
TEST: En una gran mayoría, ya estamos asociados a la cooperativa, es un proceso donde se
le llevan la noticia, donde se lleva la información a cada pequeño agricultor que debe, debe
asociarse y es como todo en el país, hay unos que se asocian y otros que lo dudan, pero ahí
va el proceso, ahí va el proceso y hay familias que van entendiendo y se van asociando, los
que no se han asociado, pues no han recibido ninguna clase de ayuda por la Federación (de
cafeteros)
ENT: Bueno Don TEST, y este... ¿cómo han sido ustedes la resistencia a estos problemas y
hechos que han sufrido?
TEST: Pues vea, hay una... hay una primera medida que nos ha ayudado mucho, que la
espiritual. Nuestros antepasados en esta zona eran muy cristianos, eran muy creyentes en
Dios y formaron la familia con esos principios, que primero Dios. Nosotros creemos en el
tema espiritual que Dios fue una gran ayuda en este caso, y en ese momento vuelvo y le
repito, en ese momento está haciendo presencia en la zona el Programa de Desarrollo y Paz,
el PDPMM, y ellos nos hicieron muchas capacitaciones y pudimos fortalecernos, pudimos
vuelvernos juertes (volvernos fuertes) y permanecer. Permanecer como un roble,
metiéndole el hombro a la vida, y nosotros creemos que eso nos hace que nos mantengamos
en la zona, pero realmente el mensaje para el gobierno es que... ¡Que haga más presencia!
que haga más presencia en las zonas, no sólo en ----------2 sino en todo el país, donde
realmente ¡hay mucho por hacer!, mucho por hacer y nosotros nos ponemos a revisar y la
presencia del Estado ha sido muy poca, pero vuelvo y repito, nosotros creemos que Dios,
que es tan grande, porque... porque ha sido y la presencia estatal ha sido muy poca.
ENT: En cuanto de... por lo menos ya ustedes... ¿que han inventado o que han hecho para
cultivar lo que és el café?, ¿Cómo ven eso de las vías?, lo de las vías de acceso para sacar

ustedes ese producto al mercado...
TEST: Eso ha sido, ha sido una parte dura. Ha sido una de las partes más duras que hemos
tenido, porque cuando llueve, la vía se vuelve intransitable, entonces tenemos los
productos, los llevamos hasta el mercado, pero nos llegan de mala calidad, entonces el
comercio pues se ve en la obligación de pagarnos menos, de pagarnos la mitad de lo que
vale el producto. Entonces ha sido una parte difícil para las familias, ha sido una parte dura
para poder crecer económicamente. Hemos estado reventados por eso, por el tema de las
vía, en muy...muy mal estado las vías y los productos se nos estropean, llegan de mala
calidad al mercado, y ha sido ahí, en donde no se nos ha permitido defendernos
económicamente, porque digo dejamos hemos mal en eso, porque es que no hemos mejorar
viviendas, no hemos podido mejorar en la salud, porque si nosotros tuviéramos economía,
uno reúne por decir algo 100 millones de pesos y le dice al gobernador "Nosotros
colocamos tanto, pero haganos un puesto de salud", seguramente lo hace, pero como esa
parte de las vías...
Eso no nos permite mejorar los ingresos, porque si alguien viene, alguien viene... una
empresa a invertir acá, pero como no hay vías pues inmediatamente dice que no y no
invierte, entonces... Entonces nosotros por el tema de las vías... la economía se revienta, no
crece, porque lo que le metemos el hombro, trabajamos el suelo, trabajamos duro, pero los
productos se nos dañan mientras llegan al mercado. Entonces por eso no hemos podido
desarrollarnos en más nada, no habiendo la vía de acceso que esté en condiciones, uno no
se desarrolla, la zona sigue ahí pobre, pequeña y no podemos crecer en ninguna área, ni en
vivienda, ni en salud, ni en educación, ni en otras cosas que son de vital importancia.
ENT: La comunidad de niños, jóvenes ¿reciben educación acá?, o sea, ¿si hay presencia de
profesores?
TEST: Si, se recibe una educación por contratada que hace la gobernación, ya que nuestro
municipio no está certificada, es una educación contrada que hace la gobernación, pues con
presencia de 10 meses en el año, pero ahí vuelvo y repito, por el tema de la vía a veces se
recibe clase y a veces no, ¡porque el profesor no puede llegar hasta la escuela!, porque se
crecen las quebradas, se derrumba y se vienen los árboles con lodo y no queda como llegar a
la escuela, entonces la educación nosotros la vemos de muy mala calidad por ese lado. La
educación cuando es por contrato, los profesores aunque con todo respeto lo digo, pero
ellos piensan como más en el contrato que en luchar con los niños, entonces como a
acomodar lugar, pues estamos llevando los niños hasta ----------1 y para que terminen allá el
bachillerato y poder recibir un poquito de mejor educación, pero en la zona realmente es
muy difícil.
ENT: ¿Aquí hasta hay?, ¿hasta la media?
TEST: Aquí hay hasta noveno, pero terminan noveno y vuelvo y repito ¡no saben nada!,
porque... porque el profesorado, aunque son unas grandes personas... cuando la educación
es así, pues no se preocupan por enseñar, se preocupan ahí por dictar ahí una clase, pero
realmente el niño no aprende mucho... Es una educación muy regular.
ENT: Bueno señor TEST, entonces usted me contaba que anteriormente pues, cuándo fue la
época de los paramilitares, que había muchas muertes clandestinas, que pues... ¿cómo
vivían ustedes esa... irse o dejar botado... o vender?

TEST: Si, esa parte fue dura, este... Entonces este... empezaron los dos grupos a pelear y
empezaron a aparecer muertos en todos, en todos lados, en el bosque, en la carretera, en el
camino, en la escuela, en la vivienda... entonces, pues los mismos grupos, los mismos grupos
armados... los cogían y los enterraban, hacían un hueco ahí y los enterraban ellos mismos. La
comunidad civil no salíamos de las casitas y los grupos, sus grupos armados, ellos mismos...
Ellos mismos hacían un hueco y enterraban a las personas. A veces la familia los sacaba y los
llevaba hasta un cementerio, a veces no. A veces no... porque las familias por temor no, no lo
hacían.
ENT: ¿Y que escuchaban, o sea porque asesinaban a estas personas?
TEST: Pues... Los paramilitares decían y lo gritaban y lo decían, que porque eran auxiliares
de la guerrilla, por como la guerrilla venía de atrás ahí en la zona establecida... Que porqué
les facilitaban alimentos, verduras... O sea, a la guerrilla, pero realmente no era así, la
guerrilla si un plátano necesitaban, lo compraban. La guerrilla compraba la verdura,
compraba los huevos, compraba las gallinas, la leche sí la había... Entonces no... El
campesino en ningún momento... o bueno sí, pues sí era pecado por eso, porque les vendía,
pero... es que por eso asesinaban a la gente, porque.. Porque lo calificaban de milicianos, y
en la mayoría de casos no lo eran, la verdad eran personas civiles, cultivadores de muy sana
familia.
ENT: Por aquí me dicen que había un centro de salud y una tienda comunitaria, que eso fue
destruido...
TEST: Si, ya ahí sí, fue así. El centro de salud, bonito y una tienda grande, donde todos
comprábamos y le colocaron minas, y no sabemos realmente de qué bando, porque explotó
y todos los días sonaban minas ahí... Y cómo estában los grupos... y un grupo mataba del uno
y el otro grupo mataba del otro...
ENT: Pero, ¿cómo fue ese hecho, o sea hubo algunas muertes o solo...?, ¿cómo destruyeron
ese?
TEST: Pues ellos... En esa destrucción del puesto de salud y de la tienda comunal, ahí
hubieron muchas víctimas, muchas muertes, de la guerrilla y de los paramilitares, ellos eran
los únicos que se caminaban esa zona y se mataban entre ellos con minas, con ráfagas de
fusil, por eso fue destruido el puesto de salud y la tienda comunitaria.Y ya jodida la gran
parte de la comunidad, que ya no tenía dónde comprar la panela y el sustento para la
familia. En la otra zona, de la parte norte, también había otro puesto de salud que también
destruido y también había una tienda comunitaria, porque la idea era que en cada 10 o cada
20 km había una tienda comunitaria, de la comunidad...
ENT: ¿Quienes administraban esas tiendas DUD:29:26 ...?
TEST: Eso pues... El órgano comunal, que ha sido de tradición, de mucho tiempo atrás. Lo
administraba el organismo comunal, la junta de acción comunal de cada de vereda, con la
comunidad... Hacían la asamblea con la comunidad y escogían quiénes administraban esas
tiendas.
ENT: Y por lo menos ... ¿Eso lo destruye un bando como tal o llegaban y se mataban, o sea...?
TEST: Pues si, se mataban entre los dos, entre los dos bandos y lo que quedaba bueno se lo
llevaban entre ellos...
ENT: ¿Pero llegaban a saquearse o se enfrentaban ahí?

TEST: Se enfrentaban, eso era puro enfrentamiento a fusil, a ráfagas y entonces... ¡Ah!,
apelaron tambièn a las minas, a los explosivos.
ENT: ¿Y algunos civiles murieron en estos hechos?
TEST: Pues en ese momento, hay el sitio no, pero en la carretera, más lejos, distante de ahí
si. Si un civil iba bajando... ¡Murieron muchos civiles que los cogían en la carretera y por la
furia que tenían pues... mataban a los civiles!
ENT:TEST, usted me dice que actualmente pues hay presencia de delincuencia común,
¿cómo o qué ha pensado la comunidad como a hacer resistencia a ese flagelo que se está
viviendo?
TEST: Pues, la comunidad lo que... la decisión que ha tomado y lo que ha hecho es hablar con
el alcalde de ----------2 y con la policía y con el ejército, con los encargados de la policía y el
ejército, y se les ha pedido por escrito, que por favor hagan presencia, que hagan operativos,
porque la población civil pues no ve otra salida, porque la población civil nos ponemos a
pensar "Si nos organizamos, si nos... si nos... nos agremiamos y nos decimos que vamos a
conseguir armas..." Nosotros creemos que como población civil no debemos hacerlo, porque
hay unas familias, hay unos niños, unos ancianos y sabemos que esos grupos de delincuente
común pues tienen armas, tienen organización y pueden arremeter, pueden acabar con toda
una comunidad, entonces... Lo único que hemos visto como viable, es pedirle por favor a las
instituciones del ejército y la policía que hagan operativos y que hagan presencia en cada
zona. Aunque le digo ahí, eso han hecho caso omiso, no habido presencia en la zona rural.
No sé si es que le falta más pie de fuerza, o les falta más acompañamiento del Estado, o que a
veces pues... por qué son zonas que no son ricas y no producen mucho dinero, pues
depronto pues que estén ocupados en otra zona.
ENT: Bueno, señor TEST ¿desea agregar algo más a esta entrevista?
TEST: Pues... quisiera agregar lo que siempre agregamos, como... esta información va a
llegar a fuentes que tienen la investidura en el alto... en el gobierno central, hacer el llamado
¡hombre!, que las víctimas todas están en .... las víctimas de esta zona estamos en el registro
único de víctimas, ya en la Unidad de Víctimas, pero solamente un 5% ha recibido ayuda,
reparación o algo. Hacer el llamado a la Unidad de Víctimas, al gobierno central, para ver si
se...
ENT: ¿Usted ha recibido indemnización?
TEST: Yo recibí... yo recibí ya una ayuda de... como indemnización. No sé si... no sé si me
cumplieron o me traicionaron ahí, porque... Porque considero que yo estaba con tres
sobrinos como desplazado y me dieron 11.800, yo creo que esos recursos para uno pararse
de nuevo, para uno seguir una vida... No sé si realmente eso es lo que la Unidad de Víctimas
tiene en ese momento para las familias, o hubo alguien que... que le metió a mano a eso, de
todas maneras yo le hago el llamado a la Unidad y al gobierno central, que... que ayude y
ayude más a las víctimas que lo están esperando y lo estamos necesitando urgente para
seguir adelante. Pues yo creo que, agradecerle, porque hay mucho que decir, pero a veces la
mente está cansada de tanto y con tantas cosas y no se recuerda en el momento uno.
ENT: No, pues señor TEST, lo que quiera decir, yo aquí estoy presta para escucharlo... Algo
que se le haya olvidado contarme de... de alguna situación que hayan vivido, nos podemos
retrodecer...

TEST: Hay... Hay una cosa que no la dije ahí, hay muchas personas de la comunidad, que
viven con nosotros acá y que por la furia de las paramilitares, los tomaban, los tenían 12
horas, 24 horas, 48 horas privados de la libertad, les hacían maltrato... Después, dándose de
cuenta que eran personas de la comunidad, completamente sanas, trabajadoras lo soltaban
y lo entregaban la comunidad. Y hay familias que... que no han hecho esas denuncias, porque
son sencillas, porque tienen algún temor a hacerlo, pero la mayoría de familias no lo han
hecho, y no han recibido ningún apoyo por eso, porque no han hecho...
ENT: Pero si ya no lo pueden hacer, para indemnización ya no se puede hacer...
TEST: ¿ya no se puede?, ya eso... ¿ya eso caducó? Entonces... comentarle eso, que hay
familias así. Me preguntan como líder que sí lo podrán hacer y yo les he dicho que voy a
investigar, que voy a preguntar para ver si lo pueden hacer.
ENT: No, ya no se puede hacer, pero de todas formas pregunté en la Unidad de Víctimas.
TEST: De todas maneras preguntar en el puesto de atención ¿verdad?, y entonces pues...
Decirle qué pues, recalcar, aquí lo que se necesita es la presencia, la presencia estatal y
inversión social en todas las áreas, en salud, en educación, ¡en el tema de las vías!, que es lo
más urgente, el tema de vivienda, el tema de capacitación a las familias, especialmente para
el tema ambiental, necesitamos cuidar el ambiente, el agua, qué es lo vital, es el precioso
líquido. Y entonces, cada vez que podemos hablar con alguien, el llamado es ese, presencia
en el tema de capacitación, a la familia y la inversión social, para que de esa manera
podamos defender, podamos cuidar lo ambiental, para las familias que nacen, los niños que
nacen y para los que nos quedan todavía años de vida. Agradecerle y agradecerles a ustedes
por trabajar, por recoger tanta información y pues tener herramientas del Estado para
ayudar a las familias.
ENT: Bueno señor TEST, pues la verdad para nosotros un gusto poder llegar y que ustedes
nos brinden información a este territorio, y verlos a ustedes como pues, se mantienen,
resisten ante tanta... tanta ausencia de muchas cosas vitales, como son sus alimentos, la
forma de ir a traerlos hasta acá, de como están cultivando, pero que a pesar de todo han
estado ahí como resistentes. Los campesinos acá por lo menos, usted me dice que tienen los
cultivos de yuca, de café, plátano, de frijoles... Entonces, es felicitarlo por esa entrega que
tienen, por este compromiso de país, de salir adelante y saber de que confiar, de que se
puede trabajar y se puede ir mejorando.
TEST: Exacto, así es.
ENT: Bueno, muchas gracias señor TEST por aportar a la ORGANIZACION PUBLICA1, que
tenga un bonito día.
TEST: Bueno, gracias a ustedes también ¡y a CONOCIDO1!

