ENT: Buenas tardes, nos encontramos aquí en el municipio de ----------con la señora TEST,
líder social del municipio. [CONSENTIMIENTO INFORMADO: 00:15-00:44], bueno TEST
entonces ya usted ha dicho que eestá de acuerdo y firmado, estamos dispuestos a
escucharla lo que usted nos vaya a contar
TEST: Buenas tardes, mi nombre es TEST nacida en el municipio de ---------- bueno como
persona hasta los años 96 donde conocí el Programa de -----, he venido trabajando como
líder social en el municipio, gracias a dios porque él me ha ayudado, me ha guardado a pesar
de muchos atropellos que se han dado en el municipio. Bueno comencé como en el
programa en el 96 donde gestionamos varios proyectos, trabajamos con comunidades,
mujeres, hombres de diferentes asociaciones, para el año 97 ocurrió el desarme de... la
aparición de los grupos armados, los paramilitares en ----------donde, siendo 7:30 de la
noche se presentaron en la central de -----, donde estaba nuestro amigo, compañero
también del municipio: CONOCIDO 1, donde no solamente estaba él ahí en ese espacio, sino
que habían varias personas, entre ellos un hermano mio, donde los cogieron todos y los
cogieron boca abajo en toda la pavimentada, las personas boca abajo con las manos arriba y
hicieron con el cuerpo de nuestro compañero y amigo CONOCIDO 1 quitándole la cabeza y
pasándosela a las personas por la cara, diciéndole esta expresión: "así muere la guerrilla, así
acaba el guerrillero, así termina la vida de un guerrillero, sapos", donde mi hermano
aproximadamente demoró más de un año traumatizado con ese tema, porque a él le
restregaron la cabeza de nuestro amigo por la cara, después de eso en el año 97 o 2000... en
el 2000 aparecieron la guerrilla en ---------- yo tenía 9 días de parida cuando eso, eso
aparecieron el ------------ yo había alumbrado el ------------ y también hicieron... no mataron
personas, sí hicieron amenazas en ----------donde mandaban a todo mundo levantarse de sus
casas, enterrarse en la tierra, por mi ranchito pasaron, donde yo habitaba con mi hija, eso
me provocó allí una hemorragia muy grande ese otro día, tuvieron que llevarme a ---------por una gran hemorragia que se me presentó; esa noche la guerrilla no hizo gran cosa de...
de muerte pero sí hubo una tormenta en el municipio, sabiendo que apenas hacía unos
poquitos años que había pasado la masacre de ------------- luego después se llevan a nuestro
amigo llamase CONOCIDO 2, le decían CONOCIDO 2 donde... se lo llevaron de aquí de
----------como tipo de 3 de la tarde y lo trajeron a las 9 de la noche, lo dejaron en --- muerto,
totalmente muerto y eso fue la guerrilla, estilo de secuestrados.
Entonces después de eso pasó, seguimos... de todas maneras mi proceso como líder no
terminó ahí sino que seguí adelante, anduve mucho con el programa en muchos municipios,
en reuniones, donde aquí en ----------salíamos 120, 80 personas a cualquier marcha, a
cualquier reunión donde fuera, tenía ese liderazgo en el municipio, cuando pasó el caso de
CONOCIDA 3 fue donde también nos tildaron a nosotros como guerrilleros, algunos líderes
de aquí estábamos tildados con ese nombre, mi nombre TEST siempre hasta la misma gente
que me conoce del pueblo me tildaba como guerrillera y siempre me recordaban que
cuándo iba a dejar de andar sabiendo lo que le había pasado a la doctora CONOCIDA 3.Pasó
el tiempo, yo comencé a trabajar como madre comunitaria pero no seguí mi visión de seguir
con el programa, donde todavía al día de hoy estoy con el Programa ---- del Magdalena
Medio. Llega a través de ese proceso, hubo un problema en el sitio de víveres cuando me
hice parte de la mesa de interlocución, donde fue la ORGANIZACION SOCIAL 1 y ahoritica,

no me acuerdo bien el nombre pero estaba CONOCIDO 4 donde yo también me socialicé con
esas personas, allí tuve un encuentro allá en ----------frío, donde 5 días después que vine de
allá he recibido unas amenazas porque yo estuve haciendo diálogos, según las personas que
nos tienen el ojo puesto me decían que yo estaba haciendo diálogos con la guerrilla y que ya
había dejado un grupo y ahora estaba metida en otro grupo, de todas maneras siempre han
venido pasando esas cuestiones desde ese momento, a la fecha para el 2016, no 2014, era
----... en el 2012 salí elegida como ---, en el 2014 recibí unas amenazas telefónicamente,
denuncié a la policía, no hubo ninguna prestación de cuidado, sin embargo siempre he
creído que dios me ha acompañado en toda... mi proceso de vida que he tenido, y bueno,
dejé eso ahí, ahora el año antepasado en el 2017 tuve otra vez una llamada, amenaza, donde
hubo una parte de extorsión, me quitaron millón 400, amenazándome que si no daba esa
plata, me entregaban hecho miga a un sobrino que estudia en ------ donde lo pusieron a
hablar la voz era la de él, y lo pusieron a hablar pidiéndome "tía por favor colaboreme"
sabiendo que no le iban a quitar la vida a mi sobrino, me tocó meterme en un compromiso,
buscar la plata, 2 horas después aparece que era una extorsión, mi sobrino no era el que
hablaba allí. De todas maneras he seguido trabajando, conociendo ahora que hago parte, he
participado de varias reuniones de la ORGANIZACION PUBLICA 1, donde nada más la
semana pasada como ORGANIZACION SOCIAL 2, estuvimos en una socialización con Agueda
en ---------------- donde yo decía: "esclarecer la verdad, ojalá se dé" porque nosotros estamos
trabajando aquí en el municipio donde ya de pronto muchas personas nos creen y quieren
confesarle a uno sus hechos, como es la violencia sexual de las mujeres, la violencia
intrafamiliar que existe en nuestro municipio, porque siempre han aparecido casos...
----------era un pueblo muy sano en esa parte, hoy se está calificando como un pueblo
bastante demasiado fuerte en lo que es la amenaza, la extorsión y el abuso sexual a jóvenes,
a adultas, a toda clase de mujeres... sobre todo nosotras las mujeres estamos llevando el
golpe bien duro por nuestros hombres que existen en nuestro municipio. Quiero decirles
que, como lo dije en ---------la semana pasada dando mi opinión, casos de conocer la verdad,
es que se nos dé la oportunidad de entender y conocer algún día la claridad completa, en
cuanto todos los hechos que suceden en nuestra vida cotidiana, en nuestra vida personal, en
nuestra vida social, allí nuestra vida en común, nuestra familia, nuestros compañeros de
trabajo, nuestras amigas que confían y creen siempre que puede existir la justicia algún día,
entonces eso me trae a participar en todo esto como es la entrevista en esta tarde, muchas
gracias
ENT: Señora TEST, ¿qué espera usted de la ORGANIZACION PUBLICA?
TEST: Bueno, de la ORGANIZACION PUBLICA espero que se den a mejorar la forma de
condiciones de cómo responderle al agraviado, de cómo responderle al de víctima, de cómo
responderle sobre todo a las querellas de esas mujeres que, de una u otra forma, hacemos
las denuncias en las comisarías, policía y en todo lo que tiene que ver en los espacios, los
entes que pertenecen a estos casos y que uno ve que quedan allí, que no se dan, que no pasa,
que siempre le están es pidiendo el recurso a personas donde sabemos que una persona
víctima no tiene de dónde responder con un abogado para que le ayuden, y eso como no hay
el recurso, no ven, todos esos casos quedan allí enterrados. Con la ORGANIZACION PUBLICA
queremos que ojalá se de... se de la forma de una claridad, conocer, no es llegar, vengarse de

la persona, sino es tener en cuenta siempre que se de la claridad en los casos que se están
sucediendo en nuestro municipio
ENT: Señora TEST, la historia que nos ha contado ¿desea agregar algo más, algún hecho,
alguna situación que haya vivido el municipio, que haya sido afectada usted directa o
indirectamente?
TEST: Bueno, hace 5 años, un señor también le cortó la cabeza a su compañera, una cuadra
de donde yo vivo, en el cual afectó mucho aún, a donde nosotros trabajamos con niños
cuando yo trabajaba como madre comunitaria, donde estábamos... eso hace 8 años, y ese
caso hizo bastante mella en muchas mujeres, y de pronto el caso del señor que hizo el hecho
también abrió los ojos a muchos hombres, donde de ahí para acá se está viendo en ---------mucho atropello, amenazas, hombres ya casi acabando con la vida de las mujeres, no han
pasado más casos de muerte pero sí casi de muertes han habido aquí a causa de ese hecho
ENT: ¿Desea agregar algo más?
TEST: Pues bueno de todas maneras, sí, casos así de hechos clave que sucedieron en ---------no, porque no han pasado más, gracias a dios por eso pero sí en hechos que hayan pasado,
pero sí estamos acá como liderando el proceso de las mujeres, estamos haciendo bastante
mella en que las mujeres no callen, en que las mujeres publiquen, denuncien lo que se está
viendo porque es que casos fuertes fuertes de violencia en la familia existen, lo malo es que
siempre a amenaza está allí y las mujeres no quieren denunciar, pero estamos trabajándole
fuerte a esto en que no callemos porque cuando uno calla, apoya las cosas malas
ENT: Acabar el silencio
TEST: Exactamente, hay que acabar con el silencio y darle, pagarle, yo digo que no es querer
matar uno la persona, pero que sí pague un hecho que lo está haciendo y más con nosotras
las mujeres, aún las niñas, ya en ----------se están dando casos de violaciones a menores de
edad
ENT: Bueno señora TEST muchas gracias por su aporte, por su tiempo, agradecida con usted
por esta entrevista, que tenga buena tarde
TEST: Bueno muchas gracias, también a usted y si algo hay que hacer, bueno, mientras que
tengamos la oportunidad de vida, hay que aportar para bien de todo una comunidad, para
bien de todas las mujeres del municipio de ---------- muy amable usted también y espero que
nos traigan buenos resultados todas estas cosas, y muchas gracias
ENT: Gracias a usted y buena tarde

