ENT: Buenos días, hoy ------------- del 2020, me encuentro con la señora TEST, líder social,
pertenece al caso de ---------- en el --------------- Bolívar, señora TEST ya ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1 ha informado a usted el consentimiento, [CONSENTIMIENTO INFORMADO 00:37
- 01-04]
Bueno TEST, como veníamos hablando este es un espacio donde nos vas a contar los hechos
que te ocurrieron y la resistencia tu como mujer, como líder social, ha permanecido en el
territorio. Adelante.
TEST: Bueno, mi nombre es TEST, vivo en el municipio del -----------, Corregimiento de
------------, hago parte de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, y me desempeño en el tema de
liderazgo, en el tema de mujeres, bueno ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 nace en 1998, donde
traíamos una vida productiva, donde se cultivaba el maíz, la yuca, el plátano, pues en ese
momento todos éramos felices, teníamos nuestra propia producción, éramos autónomos, en
1999, llega la primera incursión paramilitar donde empieza a llegar al territorio, en el 2000
colocan la base en el corregimiento de -------- municipio de ----------- en el ese momento para
nosotros los campesinos fue muy complicado porque en ese momento fue una vida
diferente para nosotros, porque ya empezaron las amenazas, empezaron a ver los cadáveres
por el rio, y ese era muy traumático para la comunidad, en el 2003 llega un grupo de
paramilitares donde nos citan en la plaza, luego se calienta el sol, entonces nos vamos para
el aula múltiple del colegio, donde nos dicen que si seguimos trabajando en las tierras de la
hacienda ---------- no respondían por nuestras vidas, y que íbamos a pasar como pasar los
cadáveres por el rio, en ese momento fueron desplazado 123 familias, por los paramilitares,
los cultivos todo se acabó, y fue muy duro para nosotros, decidimos quedarnos en el
corregimiento, hay pasamos toda esas tristezas, hubieron algunos que se fueron, otros se
quedaron y fue muy duro, hubieron cultivos que los quemaron, hubieron casas que las
quemaron, pero como -----------también era tan extensos hubieron unos pocos campesinos
que se quedaron al redor de ella cultivando, en el 2005 iniciamos otro retorno hay llega
RESPONSABLE 1 con un grupo armado nuevamente y nuevamente los campesinos en ese
momento ya habían sembrado cacao, todo eso lo arrasaron y acabaron con todos los
cultivos nuevamente a los campesinos, fue un persistencia muy grande por parte de este
grupo campesino que siempre ha luchado por permanecer en su territorio, en ese momento
decidimos retornar otra vez en el 2009, pero ya ahí no fueron los grupos armados ahí llego
un desalojo por el estado, pues ese desalojo lo declararon ilegal, los campesinos vuelven
nuevamente al corregimiento por que la finca queda {INTERRUP]
ENT: o sea, cuéntanos más a fondo sobre este desalojo del 2009, por qué dices que fue un
desalojo del estado y que fue declaro ilegal.
TEST: Por que la corte constitucional dio el fallo, con la --------- donde decía que ese desalojo
había sido ilegal, nosotros retornamos nuevamente en el 2011, volvimos y retornamos
nuevamente, empezamos nuevamente a trabajar pero ya entonces la empresa palmera lo
que hace es envenenarnos los cultivos, envenenarnos los animales, amenaza para los
miembros de la organización, amenaza a los líderes, entonces es una cosa muy muy crítica,
que pasa después de eso, hubieron muchas familias que se salieron, no aguantaron, era muy
complicado porque después de venir de una situación tan crítica y volver a invertir lo
poquito que teníamos otra vez quedarnos con las manos en la cabeza con todos los daños

que venía haciendo la empresa, que más te digo, en ese momento fue muy complicado
porque por ejemplo la empresa tenía un supuesto grupo de seguridad, los cuales, no era
seguridad si no que venían intimidando a los miembros de la organización.
ENT: ¿cómo se conforma ORGANIZACIÓN SOCIAL 1?
TEST: ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 se conforma por 123 familias, en ese momento, que pasa
cuando llega la empresa, hubo una ruptura del tejido social, ya, por que hubieron
campesinos que habían sido víctimas del conflicto armado, pero entonces ellos empezaron
a darle trabajo con toda la situación que había, entonces se fueron al lado de la empresa, ya,
y que eso rompió mucho, no solo eso sino que habían familias que estaban unos a favor de la
empresa y otros a favor de la organización , o sea el rompimiento del tejido social fue muy
fuerte, pues al inicio la empresa palmera, cuando los campesinos son desplazados de ahí
entra a la empresa palmera ahí, entonces nuestra pregunta siempre ha sido, fue que habían
acuerdos entre ellos con esa empresa entró, porque eso todavía lo tenemos, pro que en el
momento [INTERRUP]
ENT: O sea, la empresa entra cuando fue el desplazamiento del 2003
TEST Sí, cuando el desplazamiento del 2003
ENT: ¿Actualmente está la empresa allá?
TEST: Todavía está la empresa, el año pasado, en el 2018 la agencia fue y hizo el
alineamiento y en el 2019 coloca las vayas donde se distinguen los títulos a la empresa, pero
la empresa sigue ahí; amenazando, cortando el alambre a los campesinos, amenazando a los
campesinos ya, o sea seguimos en la misma, o sea, la diferencia entre nosotros antes del
conflicto armado y después del conflicto armado, fue que nuestras familias, nuestros hijos
llegaron a un nivel de desnutrición muy grande ya, porque no tenían nada que comer,
porque era muy duro, como te decía hubieron algunos que se fueron para las ciudades,
otros quedaron ahí.
ENT: Que los motivo a ustedes a permanecer, porque en el caso de tu familia, ustedes
desplazaron volvieron, o se quedaron en lo que tú dices en las orillas, como quien dice.
TEST: No, por ejemplo cuando el desplazamiento, mi papá salió, mi papá salió, en ese
momento ellos salen y volvemos a retornar nuevamente con muchos temores, ya, como te
digo.
ENT: ¿En qué año retoman ustedes?
TEST: Como te digo hicimos varios retornos,
ENT: Por eso, este en el desplazamiento del 2003, que fue la primera vez que fueron
desplazadas de su territorio, ustedes van, buscan mejoramiento de vida, o que los hace
volver otra vez al territorio.
TEST: A nosotros que nos impulsa volver otra vez al territorio, un proyecto de cacao que se
montó, pero que en el 2006, 2007 [INTERRUP]
ENT: y quien los apoyaba, que organización
TEST: No, eso cuando se hizo se hizo con fuerza de nosotros.
ENT: ¿Ya ahí estaba creada ORGANIZACIÓN SOCIAL 1?

TEST: Sí, ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 se crea antes del conflicto armado, por eso
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 es reparación colectiva en este momento, porque
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1; ella se organiza antes de llegar el desplazamiento
forzado [INTERRUP]
ENT: En qué año fue creado ORGANIZACIÓN SOCIAL 1
TEST: En 1998 y en 1999 llega la incursión paramilitar.
ENT: Y ustedes de todas formas no perdieron contacto como asociados, y eso, ya que los
desplazan
TEST: No, pues como todos vivíamos en la misma comunidad, pues era muy fácil por
ejemplo si el proceso iba andando o no iba andando, era muy fácil de convocarlos a la
reunión, ya como te digo ----------es una haciendo, pero nosotros vivimos en el
corregimiento, antes de llegar el conflicto armado, ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 pues iba y
trabajaba y llegaba a dormir, era como la finca y llegaba y dormía en su casa, pero después
del conflicto armado y después que ya todo esto, con la llegada de la empresa, ya entonces
nos tocaba hacer casas, porque, porque si lo dejábamos solos, entonces la empresa llegaba y
nos lo dañaba, entonces todo eso paso en ese tiempo, todavía sigue pasando, ya, porque una
de las [INTERRUP]
ENT: Ósea que en este momento ahí hay viviendas, ya hay familias
TEST: Sí, ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 en este momento ha retornado pongámosle como un
60%, un 60% [INTERRUP]
ENT: ¿Y se ha mantenido los integrantes de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1?
TEST: Si, si se han mantenido, aunque hay unos que todavía no han retornado,
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 que ha hecho, bueno, después del 2009 del desalojo, entonces
llego el PDP, el Programa de Desarrollo y Paz, llegaron otra organizaciones a acompañarnos,
ya en el proceso, que eso nos ayudó mucho porque nosotros estábamos solos, después del
desalojo del 2009, es que entran las organizaciones a acompañarnos en todo este proceso.
ENT: Bueno, TEST y cuantos años tenías tu cuando inicio el proceso de, en la primera
incursión paramilitar.
TEST: En el 99, yo tenía como unos 16 años, porque en el 2004 tenía 19 años, cuantos años
tenía en el 99, como 15 años. Bueno como 15 años tenía, pero yo viví, en el 2000, eso fue en
el 2003, el desplazamiento y en el 2000 yo también recibí mucho acoso por parte de un
paramilitar
ENT: Fuiste víctima de acoso
TEST: Pues él me amenazaba, es más, él se atrevió de ponerme la pistola en la frente y de
decirme, acoso sexual, el me decía que yo tenía que estar con él a las buenas o a las malas, ya
y no lo hizo una vez, lo hizo varias veces, entonces como que tuve la sangre dulce pa eso,
porque imagínate que venía también de -------y también me salió otro en la misma posición,
que fue lo que viví, o sea yo, cuando paso todo esto pues, como te digo ya en el 2003, cuando
paso eso, ya tenía 18 años.

ENT: Bueno TEST, que te ha motivado a ti, ya que tus papas habían salido y eso, tu como
mujer viviendo esas, rupturas de que hayas sido acosada y eso, que te motiva a ti a volver al
territorio.
TEST: Pues como te digo, yo nunca me fui del territorio, siempre estuvimos ahí, que nos
motiva a nosotros, que nosotros éramos unos campesinos autónomos, que nosotros
podíamos labrar la tierra, nosotros mismo podíamos cultivar, tener nuestra comida de ahí
mismo, eso nos motivó a estar ahí, y más allá como ser líder en el marco de las mujeres, más
allá de eso, que me motiva, que habían muchas familias con la necesidad, ya, habían familias
que se acostaban con hambre, los niños se acostaban con hambre, y que era la única forma
de nosotros poder salir de ese trance que teníamos ahí.
ENT: bueno, me dices que el Programa de Desarrollo y Paz ---------------- ha sido un aliado
para ustedes en ese proceso, como han vivido los procesos, o sea la resistencia, la
permanencia, no ha sido fácil, ya, por lo menos en este momento tienes tus hijos, que
esperas tú de, que evoluciones tu vida.
TEST: Bueno, como te digo, yo en estos momentos , cuando paso todo esto, pues yo me caso
en el 2004 y en el 2008 me separo, ya, mis hijos, mi hijo el mayor en ese momento en el
2008 me separo a fin de año y en el 2009 tengo mi tercer hijo, ya era una madre soltera, la
cual, porque también viví maltrato intrafamiliar, entonces ahí decido apostarle, porque yo
en ese momento, yo no aparecía como titular, aparecía el papá de mis hijos, pues yo nunca,
en la asociación pues siempre eran los hombres, los que aparecían ahí como cabezas, entro
ya yo entro a jugar en el 2009, ya, después del desalojo, entonces yo inicio, él se va y yo
inicio mi proceso, en la organización, así arranco, fue muy muy linda, porque llega una
mujer de la red de mujeres y también como que vio esas cualidades en mí y empezó a
trabajar todo este tema de mujeres, desde ahí arrancó, realmente arrancó a trabajar el tema
de mujeres desde el 2010.
ENT: Bueno, cuáles han sido tus experiencias, tu vivir, tus logros, tus dificultades para estar
en eso, o sea como te has sentido, que te motiva.
TEST: Bueno, como te decía ahorita, para mí uno de los logros, es que mis hijos ya están
creciendo, que también están disfrutando esa parcela, a pesar de muchas dificultades, pues
yo me he superado, he aprendido mucho en este proceso, porque yo siempre he dicho en
estos proceso es una escuela las cuales unos aprende, y no solo eso, también he ayudado a
muchas familias, que también tienen conflictos entre familias y que se ha ido logrando un
espacio y uno se ha ido ganando un espacio, y un reconocimiento, porque también hay que
decirlo, que es así, un reconocimiento en la misma organización por todo el trabajo que uno
viene haciendo, pues yo pienso que eso es muy importante, que más te digo, que más hemos
hecho, en estos momentos pues ya yo vivo en mi parcela, vivo con mi familias, me volví a
casar, tengo mis hijos, ya tenemos la parcelita, tenemos comida ahí, no todo tenemos que
comprarlo, porque tú sabes que a donde uno no tenga un empleo es muy complicado, ya
nosotros no compramos lo que teníamos que comprar, ya nosotros producimos la yuca, el
maíz, el arroz, el plátano, ya, todo eso lo cultivamos nosotros, la platilla, el melón, todo eso lo
cultivamos nosotros, pero que nos pasa, que tenemos que cuidarlos, porque si lo dejamos
solo entonces viene los de la empresa y no lo daña.

ENT: Bueno, puro cultivo de pan coger, o ustedes venden esos productos.
TEST: Sí, los productos se venden y también los consumimos. [INTERRUP]
ENT: O implementan, en esa zona implementan lo que es el truque, por lo menos si una
familia tiene una cosa
TEST: Y eso se ve ahí, hacen los cambios, y lo otro que el año pasado arrancamos con un
proyecto de cacao, lamentablemente el verano fue muy fuerte, y no pudimos avanzar,
algunas, un proyecto que avanzamos con las mujeres, ya, que hemos venido trabajando con
las mujeres, que otras cosas hemos hecho, por ejemplo conseguimos [INTERRUP]
ENT: Aparte de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, ORGANIZACIÓN SOCIAL 1; es una, está
constituida de hombres y mujeres, tienen algún proyecto donde solamente las mujeres
líderes o ahí mismo es ORGANIZACIÓN SOCIAL 1
TEST: Por medio de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 que es una organización que también aporta
recursos, siempre se ha enfocado a trabajar con el tema de mujeres, ya, estamos como que
ahí en ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 pero lo que hacemos es que nosotras somos las que
direccionamos pa donde es que va el recurso, por eso también se ha logrado desde hace 2
años, de ir avanzando ahí en ese tema.
ENT: Como ven ustedes por lo menos, el espacio de las mujeres, actualmente, porque si
podemos mirar en la historia, anteriormente pues, el ser mujer era más como [INTERRUP]
TEST: Anteriormente, en ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 las mujeres eran como eso que tú dices,
simplemente era para la cocina, no podía participar en los espacios, ya en este momento no,
nos ha sido muy difícil de, de ir erradicando eso, muy complicado [INTERRUP]
ENT: Eso porque de pronto lo ven a uno como desigual, débil
TEST: Eso, entonces a veces como que nos dicen, nos quieren igualar entre las mujeres, es
que quien dijo que tú vas a ser un trabajo que hago yo, ya, como en fuerza, pero si un
espacio, que nosotros nos hemos ido peleando y que ya por ejemplo este año hicimos una
escuela de mujeres donde se capacitaron 45 mujeres, espacio de nosotras mismas.
ENT: Háblame de la experiencia esa de las capacitaciones.
ENT: Bueno, en esa escuela de mujeres que hicimos, trabajamos el tema de la autoestima,
trabajamos el tema del autocuidado, trabajamos el tema de la economía del cuidado, tu
sabes que es uno de los temas más fuertes, que nuestro trabajo primero no se reconoce, lo
que hacemos en la casa, ya, y es un trabajo que no es remunerado y que fuera de eso que
somos las primeras que nos acostamos y somos las ultimas que, mejor dicho somos las
primeras que nos levantamos y las ultimas en acostarse, trabajos ese tema, trabajamos el
tema de los derechos humanos, trabajamos el tema de salud sexual y reproductivo,
trabajamos todos esos temas, fue una experiencia muy bonita, porque trabajamos la mitad
jóvenes, mujeres jóvenes y las otras mujeres adultas y yo creo que la experiencia más bonita
es porque en estos espacios y trabajamos también el tema de violencia, en estos espacios
pues uno se encuentra con esas mujeres adultas, que a veces como que le dicen a uno, este
no yo he vivido todo ese poco de violencia que tu mencionas ahí, pero a veces no la vemos

así, es normal, no está pasando nada, y fuera de eso que te digo, ya son mujeres y
precisamente un funcionario de la alcaldía me decía que días, me decía TEST aquí en el
municipio hay mucha violencia, pero yo me quedo adinerado a las mujeres de aquí que ya
no son esas mujeres, en el municipio y una de las cosas que planteaba era, yo necesito que
usted vaya y nos apoye allá en ese tema, por eso te digo que uno ahí se va ganando un
reconocimiento, un espacio.
ENT: Y como, o sea en vista de eso, tu decías que ya la mujer de ------------- no era la mujer de
unos años atrás, como ha visto, la sociedad, porque tú sabes que pasa el hecho también que
hasta nosotras mismas como mujeres, de pronto de unas edades más avanzadas en el caso
tuyo que has liderado y eso, pues hasta en las propias mujeres ha sido señalada de que mira
aquella, mira esta y como ha sido por lo menos esa experiencia con las 45 mujeres, las que
tenían hogares, llegar a la casa y como ya exigir sus derechos de mujer, como ha cierta
igualdad, como vamos a hacer esto.
TEST: Bueno, una de las cosas que le dije yo, que era como la persona que estaba dictando
las charlas, yo le decía que era muy difícil construir ya y eso nos tocaba de ir poco a poco,
porque tampoco uno puede meterse como que, vaya a decir no es que usted va a ser esto y
yo voy a ser esto,, no son cosas que se van construyendo, cuales son las ventajas,
alteriormente [INTERRUP]
ENT: ¿y a esos espacios no fueron invitados los hombres?
TEST: No a ese espacio fue solo espacio de mujeres porque lo hicimos solo de mujeres y
mira que habían casos, por ejemplo a mí me toco ir a hablar con uno de los maridos de ella,
porque a él no le gustaba que ella fuera a esos espacios, entonces yo le decía no mires eso
como que a usted lo van a atacar, no míremelo que es una cosa una cosa muy constructiva,
que puede ayudar a la familia, ya, no lo miremos como una cosa parte, y él la sigue dejando
ir, ya, pero a veces nos toca de ir a dialogar, porque no los invite a ellos, porque era un
espacio de ellos, y no van a tener la misma confianza [INTERRUP]
ENT: o por eso, pero yo digo, en un momento un encuentro entre hombre y mujeres, porque
es que a veces de pronto, te pregunto de pronto por la tasa de conflicto que se haya vivido a
raíz, porque estoy casi segura que la mujer que entro a la primera sesión no fue la misma
mujer que salió después de uno, dos meses o de tantas sesiones.
TEST: Cual era uno de los compromisos de esas mujeres, los compromisos era que ellas iban
a ser una réplica, ya, podía ser con su familia o con una vecina, ya, como te digo aquí
primero como ellas decían, pues hay maridos que se ponían bravos y hubieron algunas que
se fueron pero que ya la mentalidad de ellas cuando ya terminaron esa escuela ya no era la
misma, porque a veces por el desconocimiento nosotras permitimos de que pase cosas,
como te decía hicimos, ahí en esa escuela hicimos un mural, donde estaba la mujer
campesina cultivando ya, fue una cosa muy bonita y que impacto mucho a la comunidad y
que fue una escuela que simplemente fue para la organización y que esto, mira todo lo que
movió que otras mujeres que no hacen parte de la organización, por ejemplo decirme TEST
nosotras queremos participar, que tenemos que hacer para participar, téngannos en cuenta

en la próxima, ya, que decían las mujeres, nosotros no queremos que la escuela se caiga, yo
les decía porque no quieren que la escuela se caiga, porque es un espacio de nosotras, donde
nosotras podemos estar, donde por primera vez no llevamos nuestros hijos, mira todas las
transformaciones que se hicieron, donde nuestros maridos se quedan con nuestros hijos y
nosotras nos venimos solas, cuando anteriormente era lo contrario, cuando anteriormente
era lo contrario, usted se va para esa reunión y llévese a todos esos pelaos, ya no, entonces
eso es muy bonito, que veíamos una que de pronto está amamantando a su hijo que lo llevo,
pero ya sus hijos que ya los papas se hacían cargo de sus niños, entonces como le decía son
transformaciones muy, muy lentas pero que si se pueden lograr, ya, yo les planteaba a ellas,
por ejemplo ellas me decían, TEST tu como haces, mira cuando yo estoy comiendo, era un
ejemplo muy y puede llegar mi familia, mis hijos mi esposo y yo estoy comiendo y ellos
tienen que esperar que y termine de comer porque así como ellos se comen su comida
tranquilitos, que nadie los incomode yo también tengo derecho a hacerlo y son cosas que
pareciera que no fluyeran [INTERRUP]
ENT: o que no, o que no prestarle atención
TEST: Si, no prestarle atención, y somos importantes, somos importantes y ahora poquito
viví con mi cuñada una experiencia, porque llega el esposo y enseguida se paró, no aquí en
mi casa no, aquí en mi casa terminas de comer y después que terminas sirves la comida,
enserio cuñada, si, aquí las cosas son así, porque ya tu no vas a comer la comida del mismo
agrado como te la estabas comiendo, es más hasta puedes dejar de comer [INTERRUP]
ENT: Sí es algo muy sencillo pero es ciertamente es así, porque uno pues no se siente como
la presión de que llego el marido, de que esto, entonces ya pues uno tiene que atender a su
esposo, de pronto de allá, que fueron criadas como a semejanza de él, pero pues si es muy
importante primero, puede sonar egoísta pero primero uno, primero uno, porque si tu no
estás bien, créeme que no vas a fortalecer tu familia.
TEST: Por supuesto, entonces otra de las discusiones que también teníamos en esa escuela,
era por ejemplo como que le servimos la comida a todos y nosotras somos las ultimas y a
nosotras no nos quedó nada, ya, y entonces eso también lo miramos que era muy
importante, que nosotros como mujeres, teníamos que alimentarnos bien, ya, que si vamos
a comernos un poquito, que nos comamos la misma cantidad pero que nos sintamos
cómodos, [INTERRUP]
ENT: Si, ahí por lo menos lo de racionar la familia, a veces, él hombre porque es hombre
entonces a él se le da la presa más grande por ejemplo, él es el que trabaja, es el que aporta
la plata en la casa, el niño porque está en crecimiento entonces también hay que darle y
resulta que uno como mujer es la que se fragmenta ahí porque uno es el que reparte todo y
uno pues se sacrifica muchos hogares de que la mamá a veces ni come o se come el mero
arroz o eso, siempre pasa así
TEST: Entonces pues, ese ha sido el enfoque que he venido trabajando yo en el tema de
mujeres, otra cosa, que ya por ejemplo en nuestro corregimiento nunca salía una pareja por
ejemplo a denunciar lo que le estaba pasando, ya hoy lo hacen [INTERRUP]

ENT: eso, por lo menos lo cambios que hubieron, por lo menos en el corregimiento, ante,
por lo menos antes las entidades, las instrucciones frente al ICBF, la Comisaria de familia
TEST: Por ejemplo cuando llega a pasar algún caso pues me buscan, sean hombres, sean
mujeres, vea TEST me está pasando esto, y esto que hacemos, a bueno listo, nos toca
meternos por este lado, llamemos, usted tiene que llegar hasta allá, vea el señor comisario
para allá va una persona así y así para que la atiendan y está muy pendiente, ya, o sea por
ese lado, es más pa más decirte, con ese comisario no me conozco el que está ahorita, pero
yo tengo el número de él, lo puedo llamar y decirle vea yo soy líder en el tema de mujeres,
soy ------------- de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 hay una persona así, y así a ser esto y yo creo
que eso también es una ventaja y que la gente pues hay hogares que están a punto de
separarse y que llegan allá y que pueden dialogar con el psicólogo, se vuelven a reconstruir
otra vez esos hogares, entonces la apuesta ha estado a eso, [INTERRUP]
ENT: es que en todo proceso lo fundamental es el diálogo
TEST: Sí
ENT: Porque igual, hay que tener la comprensión, por que como dice, decía un amigo,
caperucita siempre es buena porque depende de quien la cuente, el malo de la historia
depende de quién cuente la historia, en el caso de caperucita, caperucita siempre, pero si el
lobo contara la historia, el lobo fuera el bueno, como en este caso la cuenta es caperucita,
entonces caperucita es la buena, entonces es ahí, donde por lo menos es fundamental y para
mí como eje de un hogar es la mujer, así sea de pronto que el hombre sea más, que lleve el
ingreso pero si la mujer no tiene una orientación, no tiene unos principios, el hogar no va a
funcionar, entonces mi parte muy chévere que tú estés por lo menos liderando eso, y más en
un territorio que es una zona rural, porque ya ahí esta como bien dice, como se dice por ahí,
están despertando las mujeres y no es de despertar es de mitigar esas tasas como de
violencia, de acosos, de darle a conocer a las mujeres que derechos tienen y el valor que
tienen antes una sociedad, TEST, ¿qué experiencias has tenido por lo menos, en algún
momento has sido señalada o algo por tu labor como líder de mujeres?
TEST: Que te digo, pues al inicio fue un acosa muy dura en el mismo tema de la
organización, era muy dura por que los hombres miraban como cuando eso no era un
beneficio, si no que ellos miraban que era un problema, ya, porque TEST no venía a ayudar a
esas familias, sino que lo que venía era a romper su relación, ya, pero como siempre
lo decía yo, el tiempo se encargara de dar la razón, realmente que es lo que, hoy se dan de
cuenta, como te digo cuando yo empecé el proceso como mujeres, arrancamos 7 mujeres y
que hoy tengamos 45 mujeres y fuera de las que se quedaron por fuera pendientes, ósea ya
es una ventaja, más de una amenaza, como te digo, he recibido amenaza por parte de la
seguridad privada que tenía la empresa y tarto de que este proceso no sea tan visible, soy
como de esas personas que va a campo, que hace las reuniones en campo que tiene un perfil
muy bajo, pero realmente yo sé a qué le estoy apostando, ya, tenemos un mecanismo de
protección.
ENT: Y como ha sido lo del proceso de la, con la empresa palmera, que tienen allá, cual ha
sido, o sea [INTERRUP]

TEST: Pues en este momento ya a la empresa el estando le extinguió los títulos, donde el
consejo de estado de la una directrices a la agencia de tierras y la corte constitucional donde
le adjudiquen las tierras de los campesinos, entonces de quien es la lentitud, de la agencia,
ya aunque ya ahoritica hay unos compromisos con ellos, que para el otro año a inicio de año,
pues van a empezar el tema del proceso, esperemos que las cosas se den.
ENT: ¿Todas las familias que fueron desplazadas tienen las mismas ganas de retomar?
TEST: Si, lo que pasa es que es muy complicado, como te digo, o sea las familias quedaron en
una situación muy dura, pues cuando yo te digo que ya va el 60% de retornado es porque se
ha hecho un esfuerzo, ya la empresa no está haciendo ese poco de daño que hacía, ya hay
más familias adentro, ya hay más confianza y lo otro es que realmente el estado no ha
apoyado el tema del retorno, porque [INTERRUP]
ENT: No les brinda garantías
TEST: No, y el auto de voluntariedad ya todos lo firmamos, que ha hecho, ha sido una
voluntad desde ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y todas las organizaciones que vienen
acompañando el proceso, que se les va ayudando por ejemplo a las familias, bueno esta la
familia, bueno yo necesito una casa, miremos a ver como conseguimos para parar esa casa,
ya, para que puedan cuidar lo que tienen, pero no es porque el gobierno realmente haya
tenido la voluntad para apostarle el tema del retorno, retorno que ya está
aprobado [INTERRUP]
ENT: Y el orden público como lo manejan
TEST: Pues el orden público es muy complicado también, por que mire, el municipio nos
queda a tres horas, y pasa algo, ya cuando llega la policía ya que, ORGANIZACIÓN SOCIAL 1
ha vivido muchas cosas, como por ejemplo quema de casas a las familias, ya, donde les
queman todo, por ejemplo la última casa que nos quemaron, a una de las familias fue el año
pasado, donde esa familia quedo sin nada, [INTERRUP]
ENT: y como fue ese proceso de haber quemado esa casa, quienes fueron los posibles
responsables TEST: Es que ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 lleva un poco de casas quemadas, lo
que pasa es que no nos damos de cuenta quien las quema, porque en el momento en que las
familias salió a hacer un mandado, por eso es que te digo que nunca podemos dejar las casas
solas, en el momento en que la familia se fue a hacer un mandado ya llegaron y le echan
candela, y las queman todo, este año le han picado a 3 socios el alambre, como lo hacen, lo
hacen de noche, pero como nosotros no tenemos a mas nadie, para nosotros es la empresa,
ya, porque nosotros no tenemos más enemigos que nos vayan a hacer daño, a ellos les
incomoda y nosotros retornamos porque ellos están [INTERRUP] ENT: Que apoyo ven
ustedes a nivel local, alcaldía, policía, ejercito, que estén en la zona
TEST: En este momento, realmente no es que nosotros, o sea como te digo, la policía llega,
pero llego y ya pasaron los hechos, se coloca , se hace todo lo pertinente, colocar la
denuncia, ellos vienen y verifican que fue lo que paso, pero hasta ahí.
ENT: Han habido presencia de actores armados en el territorio
TEST: No, en este momento, pues en el territorio como tal sí, pero en el nuestra comunidad

que digamos no todo está tranquilo gracias a dios.
ENT: ¿Tú como líder social has sido amenazada?
TEST: Realmente, como, directamente que lo hayan hecho no, como te digo, lo hizo una vez
una persona de la empresa que me dijo que me iba a meter un tiro, pero yo después de los
dos días, el paso y me pidió perdón, es más hasta se fue, dejo el cargo y se fue, me pidió
perdón por lo que me había dicho que era que tenía rabia, que, yo le dije no te preocupes
pero no te pongas en eso porque te dañas tú, entonces él agarro y se fue, ni más le volví a
ver la cara.
ENT: A parte de proyecto de las 45 mujeres, que más entidades y eso han buscado ustedes
como aliado, como apoyo, para seguir avanzando.
TEST: Pues nosotros venimos trabajando con la ORGANIZACIÓN SOCIAL 4, ------------- Cesar,
fue un apoyo muy fuerte que tenemos ahí con esas organizaciones, esta que es una de las
agencias que aporta recursos, por el caso de ---------- el PDP como te lo decía, la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, que en su momento también le apostó al proceso de mujeres allá,
en este momento ha sido muy complicado por el tema de conectividad, no hemos podido
participar.
ENT: Como están ustedes allá, por lo menos, los servicios para las necesidades básicas, lo
que es, en este momento la señal de internet, los servicios básicos, agua potable,
saneamiento, luz, agua.
TEST: Pues la luz, es muy mala, muy mala porque es más lo que demora pa llegar que pa irse
y el tema de agua potable, no tenemos agua potable, nosotros seguimos consumiendo el
agua que viene de la quebrada de ------- que viene de la quebrada de ------- la de ----------------- o sea nosotros seguimos consumiendo esa agua.
ENT: Y como la tratan, los niños enfermedades.
TEST: No y como se va a tratar simplemente le echan cloro y ya, no es más nada.
ENT: Y el tema de salud, educación
TEST: El tema de salud, pues realmente para que la alcaldía nos haga una brigada ahí nos
toca de convocarla como comunidad y decirle vea que necesitamos en tema de salud, es
muy complicado, porque a veces se va al ------y te llevas la sorpresa que no hay cita, donde el
pasaje te vale 70 mil pesos, fuera de comida, hay promotores, pero una de las discusión que
hemos dado es que bueno si nosotros, los llamamos y nunca responden para una cita o sea
devuelven el paciente pa atrás, y unas de las discusiones es pues abran unos cupos, para la
gente que viene de los corregimiento o atiendan a los corregimientos en la mañana y por la
tarde los de la cabecera, pero uno siente que a veces como que no hay esa voluntad
política [INTERRUP]
ENT: Y en el tema de educación
TEST: En el tema de educación [INTERRUP]
ENT: hablemos por lo menos si tienen una infraestructura adecuada, si tienen una, los
docentes.
TEST: En el tema de educación las aulas están muy deterioradas, demasiado deterioradas,
fueron aulas esas que dieron pal tema de la ola invernal, de esas que eran así como unos

planchones, y que eso tenía un tiempo para que ya no más y siguen las mismas aulas ahí,
porque hay más donde los niños dar clases, y fuera de eso hay niños que se han caído de
esas aulas.
ENT: Y que han hecho ustedes como, como, o sea representantes de la, del municipio, del
corregimiento y eso, han hecho solicitudes la gobierno local, nacional.
TEST: Si todo eso se ha hecho. En el tema de salud pues este año, hicieron algunos trabajos
en el centro de salud, tenemos promotora este año de salud, en vez en cuando llega la
brigada de salud, que eso nos ayuda mucho, porque, porque si alguna persona está enferma
y necesita pasar a hacerse alguna placa u otra cosa pues ellos mismo le dan la remisión
desde ahí mismo y eso ayuda mucho, ya la persona va y simplemente va a hacer lo que se va
a hacer y no a apartar una cita, ya.
ENT: Y la educación de los niños, jóvenes, adolescentes.
TEST: pues allá ahí colegio hasta grado 11, grado 11 y fuera de eso también tenemos el tema
de los sabatinos, ya personas adultas que quieren estudiar, pues lo hacen también
los sábados.
ENT: Y cual es por lo menos el espacio, de, la participación de jóvenes si se han incluido en
procesos sociales.
TEST: Pues eso era lo que buscábamos con el tema de la escuela, que salieran por ejemplo
mujeres jóvenes, ya y que fueran mirando este espacio, el tema de liderazgo y todo eso y el
tema bueno hablábamos de mujeres jóvenes, por ahí también hay un grupo de jóvenes que
también están apostándole a eso, como paz ir trabajando porque realmente uno siente que a
veces los jóvenes como que los tienen allá, aislados [INTERRUP]
ENT: Si, no los invitan como a romper esa barrera para que participen y den sus opiniones,
porque ellos como jóvenes ya tienen un pensamiento, de pronto no un pensamiento de un
líder que lleva 10, 20 años en un proceso, pero pueden tener unas ideas
TEST: Sí, que son muy importantes, no y también está el tema de los generacional, que no
podemos pretender que vamos a estar toda la vida, en mano de quien queda si nosotros
algún día [INTERRUP]
ENT: si no preparamos a esos niños a esos jóvenes a lo que se viene, por lo menos en ese
caso la importancia, muy importante la educación y hay algo que es por lo menos ustedes
son unos personas de pronto empíricas y eso, pero ya un joven, un niño se proyecta se guía,
no solamente va a tener el conocimiento de ustedes, si no que él puede a través de la escuela
y eso, puede perfeccionar esos conocimientos, hablemos un poco de, de pronto allá, allá en
el corregimiento, los niños los desertaron del colegio, los niños si terminan su primaria, su
bachiller o se retiran porque por otras oportunidades como trabajar.
TEST: Pues este año, casi no se había visto, yo ayer hablaba con el rector, pues este año
hubo un bajón, pero también pues conversábamos, primero este medio es muy complicado,
algunos no tenían herramientas para trabajar, pues hacían hasta donde podían, y fuera de
eso una de las dificultades grandes por ejemplo que yo hablaba con él, y a veces también el
tema de los docentes, porque hay docentes que no tienen la paciencia con ese estudiante
tampoco, y uno siente que a veces hablaban y decían que debían de ser maestros pues muy

flexibles con el tema de los estudiantes y uno siente que en este momento con la pandemia,
pareciera como cuando como cuando hubiera sido lo contrario, por ejemplo uno ve las
tareas de los estudiantes, unas tareas a veces que, por ejemplo lo miraba por el hijo mío,
guías de grado 5 cuando estaba haciendo 4, por ejemplo y era una de las discusiones
precisamente que hablaba con el rector, profesores por ejemplo que días fui yo donde una
profesora y le dije que, la de matemáticas, que necesitaba hablar con ella, estaba sentada
por allá donde una vecina, no se paró, que tenía que ir yo allá, entonces encuentra uno
posesiones como que, uno dice pareciera como cuando no hay la voluntad, no, y no tanto
eso, que más te digo, yo decía, por ejemplo nunca mientras que los estudiantes
estuvieron ,nunca por ejemplo ponían una plataforma para tareas y ahoritica con todo el
tema de la pandemia, entonces eso es una plataforma, [INTERRUP]
ENT: lo que pasa es que este tema fue, bueno no estábamos preparados y queremos de
pronto implementar cosas que a los niños se les hace difícil
TEST: Entonces, si anteriormente no lo hicimos, que estábamos todo el tiempo hay con el
estudiante, entonces por qué lo vamos a hacer ahora. Y lo otro es el tema, allá el tema de
conectividad no nos sirve, o sea si la luz, demora 3 días, viene y demora un día, al siguiente
día se va, entonces es muy complicado y este por lo menos,
ENT: hablemos un poco de lo de grupos armados, si hay incidencia por lo menos que los
niños, motivación para que los niños pertenezcan.
TEST: No, hay Gracias a Dios, no, en ese corregimiento no. Realmente cuando estuvo el
conflicto, uno veía pasar por ejemplo la guerrilla por ahí, pero, quienes fueron los que más
estuvieron ahí, los paramilitares, porque ellos pasaban.
ENT: A bueno, TEST, tienes alguna otras experiencia que nos puedas contar, que podamos
hablar.
TEST: No, pues mi experiencia es esa.
ENT: Cuéntanos, por lo menos, tu nos hablaste que fuiste sufrida por la parte de violencia
intrafamiliar.
TEST: Si, en que forma la viví, pues, mi esposo, realmente yo no tuve ni luna de miel, porque
yo me acuerdo que a los 3 meses me dieron mi primera cacheta, y era un hombre por
ejemplo si la comida no le gustaba el agarraba y me tiraba el plato con ti y comida, ya, fue
muy duro, si mis hijos se enfermaban a él no le importaba, o sea como te decía, cuando yo
me separe de él mi hijo mayor quedo de 4 años, el segundo me quedo de 2 y quede
embarazada de un mes, yo le agradezco mucho a mis padres por que el día que yo, mi papá
me pregunto que si yo quería seguir viviendo con él, seguir con esa vida, yo le dije que no,
entonces él me dijo que tenía todo el apoyo de él y tengo mucho que agradecer a mi papá y a
mi mamá, por, bueno primero agradecerle a Dios porque todavía está el tiempo ahí están
juntos, que fueron un apoyo muy grande para mí, que ya hoy te digo que mi hijo mayor, ya
va para 16 años, el segundo, tienen 14 años, y el tercero tiene 11 años, que es lo importante
de esto, o sea yo sufrí todo esto, pero yo digo que también de eso que viví, fue una
experiencia, una experiencia que he podido compartir con muchas mujeres que están que
han vivido lo que yo estoy viviendo o que lo siguen viviendo y que esto para mi yo no lo

miro que fue como una perdida, yo lo miro como un aprendizaje, ya, mis hijos que días me
decían mami este nosotros necesitamos saber qué fue lo que paso con mi papá yo les dije yo
les voy a contar que fue lo que paso con su papá y ojala él este por ahí ya, porque ellos me
dicen pero cuéntenos que ya nosotros estamos grandes, yo les dije todavía no y no quiero
que ustedes con todo lo que yo sufrí con su papá ustedes eso los vaya a marcar tampoco, yo
no quiero eso, oyó, porque yo a su papá le hablo normal, yo a su papá no le guardo odio,
pero lo más importante era que yo me sintiera bien y por eso tome la decisión, habían
personas que me decían, tu que vas a hacer con dos niños pequeños, porque no botas ese
niño, porque no lo abortas, yo decía no, si yo como tierra el niño va a comer tierra, y es uno
de mis hijos más consentidores conmigo, pues yo soñaba que fuera una niña pues Dios me
regalo 3 varones pero ahí estoy muy contenta con mis hijos y como te digo fue un
aprendizaje, ellos hoy entienden, ellos hoy entienden, ellos me dicen mami nosotros
sabemos que mi papá a usted la hizo sufrir mucho, si pero no lo miren como eso, yo lo único
que les digo a ustedes es que de la experiencia que vivió su mamá, yo no quiero que ustedes
vayan a hacer eso con sus mujeres, con su compañera, aprendan de eso, trátenla bien, que
nosotras las mujeres merecemos que nos respeten y que no nos violenten, y fíjate que son
experiencias que quedan marcadas, hace dos años, llego una niña y aporreo a mi hijo,
estaban jugando balón por que el no dejo que metiera el gol, entonces vino y lo agarro le
pegó, le pegó por el estómago le dio una pata y mi hijo llego llorando a la casa, yo vine al
colegio y estaba, no estaba el rector ese día, estaba el coordinador y me dijo, yo le dije profe
yo vengo por esto y esto y me dijo, TEST uno de los hijos que nos ha dado ejemplo en este
tema es su hijo, aquí hay una niña morenita, me dice ese día, que la discrimen en el colegio,
en su curso, y yo llame a esos estudiantes para que le pidieran perdón a la niña y los
estudiantes no quisieron pero su hijo si pasó no porque la discriminara pasó a decirle que si
en algún momento la había discriminado a había ofendido que lo perdonara, y él me decía
fue una enseñanza, y yo le decía sabe una cosa profesor esa niña no puede conmigo, pero
sabe por qué no lo hice, esa no es la educación, entonces yo digo ósea todo lo que uno está
haciendo ahí va quedando y eso me pareció hasta una cosa bonita, entonces yo le dije hable
con la mamá de la niña y dígale que yo le agradezco que con mi hijo, porque mientras yo
estoy luchando pa que no se maltraten a las mujeres, las mujeres vienen a maltratar a mis
hijos y yo no se los voy a aceptar, no porque mis hijos le vayan a pegar pero si hay otras
instancias en las que yo puedo llegar, le dije yo, bueno la mamá pa que, la mamá hablo con la
hija y la hija cambio totalmente y él me decía mami, ella, ella va y me busca el habla porque
ella quiere hablarme, yo le decía, pues si va a buscarte el habla perdona ya, si mami yo la
puedo perdonar pero yo no puedo ser el mismo me decía, yo si tienes la razón, porque
tampoco uno puede, entonces yo creo que esos son los aprendizajes que uno le van
quedando y más allá de ir quedando pues también uno lo va transmitiendo no, entonces
pues yo te digo de esa violencia intrafamiliar que viví, pues me quedaron mis tres hijos,
pues me quedo una experiencia la cual la he podido compartir con muchas compañeras y en
muchos hogares que muchas veces me han ido a buscar a mi casa porque tienen
dificultades, entonces yo pienso que y desde que me buscan porque saben que fui una
persona que la viví, pues ellos me decían TEST tu tanto conocimiento y por qué nunca, yo
dije porque yo a él le pedí que buscáramos ayuda y el nunca quiso, yo quería recuperar mi

matrimonio pero eso es voluntad de las dos martes, no solo de la mía, porque en el
momento que yo me pusiera yo sola, yo sé que él iba a seguir maltratándome, y seguí en la
misma posición, para eso el tenía que reconocer lo que estaba haciendo conmigo, y
aceptarlo , mientras no lo reconociera nosotros no podíamos, pero como le digo a las
parejas si ustedes tienen la voluntad pues hagámosle, lo importante es que los dos tienen la
voluntad y lo importante es reconocerlo, porque a veces tiene uno que reconocer los
errores, que está cometiendo.
ENT: Bueno TEST, me alegra mucho, ya estás ahí en tu tierra y que les dicen a ustedes los de
agencia de tierras de [INTERRUP]
TEST: Sí como te decía ya ellos pusieron un plazo a los 3 meses de 2021, ellos van a empezar
el proceso.
ENT: Si, por que la orden fue de la empresa que desalojara y ustedes fueran [INTERRUP]
TEST: Eso, nosotros estamos esperando que le empresa salga de ahí o que ellos digan, tan
siquiera que le digan a la empresa, ustedes no se van a meter con estos campesinos pero
nada de eso, uno siente que no, que días que estuvimos en una reunión con ellos, pues yo le
decía la empresa sigue haciéndonos daño y ustedes no están haciendo nada.
ENT: Que les dicen ellos.
TEST: No pues ellos lo que decían era que no, por la pandemia tu sabes, que es una de las,
pero yo les decía mientras estamos con la pandemia nosotros seguimos siendo afectados,
pues ellos decían hay que colocar las demandas pertinentes, pues se están haciendo pero
seguimos en las mismas y no avanzábamos antes mucho menos ahora que todo es virtual, si
no avanzamos presencial ahora mucho menos.
ENT: pero la gente está trabajando virtual los juzgados y todo [INTERRUP]
TEST: Sí, pero no es igual, no es igual.
ENT: Bueno TEST, entonces muchas gracias por tu tiempo, por tu aporte a la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 pues sigue luchando, sigue fortaleciendo, tu comunidad te
necesita, sigue enriqueciendo ese conocimiento y esas virtudes para poder fortalecer una
comunidad porque pues es muy chévere vivir en armonía, porque pues de la violencia no
viene nada bueno. Bueno TEST Gracias.
TEST: Gracias a ustedes.

