ENT: Diciembre del 2019 me encunetro en el corregimiento de ------,
LUGAR1 Bolivar con la señora TEST quien muy amablemente
concede entrevista a la comisión de la Verdad. [Consentimiento informado: 00:21 -00:41 ]
ENT: La invito a que nos cuente sus hechos.
TEST: Bueno yo llegué aquí en el año 84, llegue por un trabajo con el
compañero había una compañía de carretera y se les daño un motor y como él es
mecánico fue llamado a -------, él trabaja en un taller y él no había
quien viniera a montar el motor acá y le dijeron que si podía venir a montar el
motor, porque del río para acá era bastante peligroso, o sea habían grupos al
margen de la ley en todo el territorio y yo me acuerdo que él se vino adelante
y resulta que el ingeniero que le vino a montar el motor le ofreció trabajo y
nosotros estábamos prácticamente al trabajo que saliera del taller que él
tenía, estábamos recién ajuntados y pues le pareció bueno la oferta, aunque
esto era bastante complicado para entrar aquí. Nos vinimos le dieron el trabajo
en la compañía y a lo último el ingeniero fue y también me ofreció trabajo a mí
de almacenista y nos vinimos a trabajar al territorio. Cuando al pasar los años
que ya la obra no se ha terminado, entro otro ingeniero y seguimos trabajando
con el otro ingeniero y hasta en esa época nos secuestraron la guerrilla
del ELN [INC: Ejército de Liberación Nacional] porque no habían hecho, el el
ingeniero no hacía no estaba haciendo el trabajo como era según ellos ¿no? y
nos recogieron a todos los trabajadores que trabajábamos para acá. No tuvimos
mal trato para qué, eso fue en el 85 para un mes de diciembre y cuando llegamos
bueno nos tenían hay y y pues el compañero mío muy popular y le ofrecieron un
carrito aquí cargando pasajeros y él si pidió permiso y lo dejaban salir a
trabajar, porque no nos dejaban salir hasta que el ingeniero no llegara a culminar
la obra y a pagarnos a todos nosotros, o sea hasta nos sirvió por eso porque el
ingeniero lo que pensaba era dejarnos sin sin el sueldo del mes de diciembre, y
le tocó venirse y y pagarnos para poderle dejar sacar sus aparatos, que ya se
iba a terminar la obra la abertura de la carretera por donde estamos traficando
hoy en día, porque antes era por acá por media banda. Hay nos quedamos aquí,
todo el mundo se fueron trabajadores y él como consiguió trabajo con ese
carrito siguió trabajando y yo vivía prácticamente tras de culo de él,
prácticamente detrás de e´l en todas partes en todas parte pa donde iba él me
iba yo porque yo le tenía mucho miedo a la guerrilla y en esa época ellos
estaban dentro aquí, aquí na más habían unas 20 o 30 casa en el pueblo y a mí
me daba quedarme quedarme aquí. Yo sí él se iba pa LUGAR1 yo me iba si venía
yo me venía, hasta que bueno ya nos seguimos quedando aquí, ya conseguimos buen
trabajo ya buscamos casa arrendada, pero vivíamos ya dentro del casco urbano
aquí, pero aquí había guerrilla ellos iban a todas partes iban hasta LUGAR1
hasta ------------- por todo eso andaba la guerrilla y ya uno se dio a conoces
y pues, nos pareció bien quedarnos aquí porque [INTERRUP]
ENT: ¿Usted tiene alguna presión por esos grupos?
TEST: No, en esa época no nada solamente así por trabajo o algo como lo

que nos pasó, pero después de que nos quedamos aquí nadie nos presionaba nada y
vimos que era un una forma de vivir bien, porque uno en la ciudad es diferente,
yo no quería volver a la ciudad porque mi mamá había fallecido y eso me ayudo
mejor estar aquí que no en ciudad y dure años que no nunca fui a donde la
familia mía ni nada de eso y él tampoco. Y ya empezamos a sobrevivir por aquí
en arriendos y trabaje él de conductor porque él no sabe hacer más nada,
conductor y mecánico y yo pues ya me relacione con la poquita gente que había
porque no era mucha, cuando yo llegué aquí se habían 30 o 40 casas eran muchas
y ahorita mismo contamos con 250 casas en el casco urbano; entonces yo ya empecé
como a me empecé a llamar la atención de la gente trabajaba, nadaba trabajando
de aquí para allá de allá para acá con la comunidad y yo pues joven de 24 años
me gustaba eso y empece a trabajar como líder en la comunidad, trabaje aquí
como 4 periodos en la junta de acción comunal, en esa época pues el ejército no
llegaba sino hasta hasta -----------no entraba aquí. Como en el 91 91 92 ya
empezaron a entrar la fuerza pública aquí y ya habían enfrentamientos, habían
pues uno vivía en una zozobra pero yo decía pa dónde nos vamos, quedémonos aquí
y yo estaba ya enlazada en la comunidad con trabajos comunitarios y en la cual
yo no quería dejar eso aparte, porque dicen que el líder nace o se hace, yo
creo que yo me hice y a la vez nací porque nunca se me ha quitado esa, a pesar
de todo lo que he padecido nunca he dejado de ser líder de la comunidad,
entonces ya después seguimos trabajando en la cuando la marcha del 85
participamos y en toda las marchas del corregimiento hemos estado, para
defender nuestros derechos y y y pedir lo que realmente como comunidad, porque
somos colombianos, el hecho de que vivamos en una serranía no quiere decir que
no seamos colombianos, ni que seamos guerrilleros, somos civiles que aprendía
amar la tierra y hacer campesina lo aprendí aquí, porque ya llegue de 24 años y
vivíamos felices hasta el momento en que en que en el año...
ENT: La presencia de la fuerza pública...
TEST: De la fuerza pública.
ENT: ¿Entorpeció o siguieron amenazando el trabajo que ustedes tenían
como líderes?
TEST: En el momento no, pero la primera vez que entro la fuerza pública
aquí como en el 94 95 donde nos trataron muy mal, a las mujeres las acostaron
en una sola parte y a los hombres los trajeron al polideportivo y a nosotras
las mujeres nos decían que teníamos el punto rojo en la frente, o sea que
éramos nos estaban diciendo que prácticamente éramos guerrilleras nosotras ahí
quietas, después nos mandaron para la casa y fue el primer enfrentamiento que
yo vi en mi vida que lo sufrí, vivía con mi hijo mi hija y mi compañero,
estaban muy pequeñitos ellos cuando esa plomacera a media noche, se metió la
guerrilla yo nunca había visto eso primera vez en mi vida un enfrentamiento.
Como sería de fuerte que eso corrían por todos por todo esto el ejército
huyendo, reventaron un tubo de agua, reventaron mataron un burro allá arriba
eso fue el desastre, yo al otro día no quería pararme. Y la gente no abría la

puertas de las casas ni nada cuando ta ta ta no no podemos salir, era la
guerrilla están tranquilos porque ya los hicimos ir, hicieron ir a la fuerza
pública pero nos había tratado muy mal, o sea de cierta manera guerrilleros,
así sucesivamente.
ENT: Y cuando se llevaron los hombres para el polideportivo ¿qué?
TEST: Los tiraron al suelo y los les trataban de guerrilleros, los
pateaban eso fue feo feo fue la primera.
ENT: ¿Recuerda usted alguno de los nombres de los comandantes?
TEST: ¿Del ejército? No ni nunca me he mirado en eso, porque me he
cuidado y a pesar de eso más adelante te cuento la historia que me paso a mí.
Cuando después de eso seguimos hiendo a marchas y eso, pero en una
marchar que fuimos a LUGAR1, sino es por el Padre creo que fue CONOCIDO1, porque
yo si no pude ir porque yo estaba embarazada de la última niña que tengo.
Íbamos para una marcha y a lo que llegamos a LUGAR1 nos regresaron los
paramilitares, porque nos iban a matar a todos y el padre CONOCIDO1 dijo que no
que él nos traía hasta este lado, que nos dejaron quietos que nosotros nos
veníamos, y nos vinimos para acá. Fue cuando ya empezamos a ver grupos como los
paramilitares en el 96 97 empezamos ya a escuchar los paramilitares aquí, la
guerrilla que había estado siempre ha sido el ELN el RP cuando existía y las
FARC pero no operaban dentro de este territorio sino alrededor de de -------Siempre ha operado aquí el ELN y cuando un día unos días después de de de esa
de esa amenaza de los paramilitares, que ya supimos que estaban los
paramilitares en LUGAR1, que nos hicieron regresar la gente y eso como al mes
entonces ya no podíamos bajar a la orilla, porque los que bajamos allá éramos
guerrilleros y si subiendo allá pa acá nosotros pensábamos que eran paracos y
así vivimos un tiempo un tiempo un tiempo, o sea nos tenían estigmatizados
por trabajar con las comunidades. La gente soportamos 2 incursiones
paramilitares aquí alrededor del del del territorio más no llegaban aquí. Nunca
tuvimos una presión así por la guerrilla como persona yo yo, pues por ahí si
hubieron personas que mataban pero que decía un amigo entre menos sepa menos
comprometido estas, y yo aprendí a preguntar ¿por qué lo mataron? ¿Qué paso? jamás
lo dije, yo aquí me volví una Shakira ciega, sorda y muda, porque era la única
forma en que uno podía convivir, estar aquí en el territorio y ya yo me me
sentía que hacía parte de este territorio, cuando al pasar del tiempo yo seguí
trabajando con la comunidad.
ENT: Me dice que en el 95 en 95 entró la fuerza pública cuando hubo el
enfrentamiento con las FARC.
TEST: Con el ELN.
ENT: Con el ELN perdón. Y ellos volvieron como fuerza pública o...
TEST: No ellos vinieron muchas veces después de eso ellos empezaron a
entrar y salir, pero la guerrilla se retiraba del casco urbano y ellos llegaban
aquí no encontraban nada, volvían y se iban y así entraban y salían, pero nos
maltrataban en palabras y más y más al campesino uno como...Una vez llego

la fuerza pública aquí a esta casa y me dijo el capitán yo no me acuerdo el
nombre, el único que me acuerdo yo es del capitán como era que se llamaba ese
señor hay señor lo tengo en la punta de la lengua, un mayor el mayor GRADO1.
ENT: El mayor GRADO1.
TEST: De ese señor si nos acordamos muy buena persona, nunca hubo un
maltrato para nadie. Cuando eso vinieron, en esa época le ofrecían plata para
la gente tenían un reinsertado hay en esa época, se llamaba CONOCIDO2 el
muchacho y vino un día y señalo al compañero mío que era que él era colaborador
de la guerrilla, y a él se lo trajeron una noche al frente de una casa de donde
nosotros estábamos y yo estaba pendiente de él, pero él entre de su ignorancia,
pero él le dijo al mayo GRADO1 que él no tenía nada que ver con la guerrilla y
le dijo "Mira CONOCIDO2 una noche tú llegaste a mi casa y me obligastes
tenía una fiebre y un escalofrío y estaba serenando y me obligaste que tenía
que llevarte arriba a la ----- o es que no te acuerdas", le decía él. Y él
no decía nada, al rato el capitán lo llamo y le ofreció plata al compañero mío
y él dijo que no, que él no tenía nada que decir y que él si quería vivir en
este territorio y lo dejaron ir, pero desde un comienzo siempre ha sido así,
como los mismos que el gobierno trata hoy en día de malandros, es la palabra
que le tiene a la guerrilla, pero si cogen esos malandros para hacer matar
campesinos, los reinsertados los que se vuelan, los que se entregan, ellos
nunca han venido a matar un guerrillero hacen matar son campesinos porque no
les cayó bien, porque esto y uno tiene que mirar eso o a judicializar a la
gente. Y y en el primer en el 98 98 y 99 vinieron las 2 primeras incursiones
paramilitares así aquí, que cuando ya venían por ahí nosotros todo el pueblo se
fue y desocupo esto. Miento antes de eso perdón miento, nos desplazamos todos
para LUGAR1, porque había siempre el ejército monto una base hay que tenía
como 2 años y como no salían la guerrilla nos dijeron que nos habían envenenado
el agua y nosotros todos nos fuimos a pie para LUGAR1, allá duramos unos días
y la fuerza pública nos decía el ejército nos decía "Bueno y ustedes
porque se van", "No nosotros acá no nos vamos a morir porque el agua
esta envenenada", decía la gente, yo no dije nada, ese fue el día que
pasamos muchos sufrimiento porque nos tocó irnos desde aquí hasta la mitad de
la carretera, porque estaba el trancón ahí arriba, o sea en ------------- aún no
habían terminado de de de arrastrar las piedras para poder pasar la carretera
por ahí. Y nos tocaba irnos de aquí a pie hasta ahí y de aquí a este lado
quedaron los carros, eso fue otro otro cuestión que afecto bastante a la
comunidad, al tiempo pero la base siguió ahí, porque ya hicieron una base ahí
ahora donde estaba ahora la otra. Y volvimos como a los 8 días regresamos otra
vez aquí y ya quedamos solos nuevamente, pero como todo el mundo sabe no se
puede negar que esto es zona guerrillera a los poquitos días estaba la
organización hay, por ahí dando vueltas el ELN daba vueltas pa acá daba vueltas
acá. Y nosotros seguimos trabajando con las comunidades por la defensa del
territorio, siempre ha sido eso la vida la justicia que haiga paz, porque nos

creemos que somos capaces de construir la paz que tanto anhela este país y que
hemos hecho por medio de los diálogos pastorales y.
ENT: ¿Qué entidades o instituciones han estado respaldando a ustedes en
el proceso?
TEST: El ORGANIZACIÓN SOCIAL1 en cabeza de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 en cabeza del
Padre CONOCIDO3, la diócesis de Santander en cabeza
del Párroco Padre CONOCIDO4 fue un acompañante muy firme aquí en el
territorio y que lo queremos mucho, la ORGANIZACIÓN SOCIAL2, ORGANIZACIÓN SOCIAL3
esta
últimamente, pero la primerita la primerita y que nunca nos ha abandonado ha
sido la ORGANIZACIÓN SOCIAL1, ha estado ORGANIZACIÓN SOCIAL4.
ENT: ¿Recuerda usted algún suceso que hayan tenido con ellos de trabajo
con comunidades?
TEST: Bueno, el trabajo con comunidad ya eso empezó en la cuando la
última incursión paramilitar que fue en el año 2000, cuando empezamos a que hay
si dijimos en esa época yo fui yo me fui me desplace y precisamente en ese año
en el 2000, en el 2000 no yo me fui desplazada.
ENT: ¿En el 2000 fue desplazada?
TEST: Sí, por ese los paramilitares entraron aquí en esa última
incursión paramilitar, porque ellos entraron en el 98, 99 y en el 2000 al
principio de año y el último día que entro entraron el -- de --------- de 2000,
esa época ellos entraron aquí. Yo tenía el -- de -------- no de ------------ de
--------------, porque nosotros llegamos aquí el --- de ------------ veníamos retornados
otra vez.
ENT: O sea hoy 19 años.
TEST: Aja. Porque porque nosotros nos desplazamos porque yo estaba en
embarazo y como es y eran y eran balas que venían, balas que venían, cilindros
y yo no aguantaba eso y a mí me sacaron, miento yo seguí aquí yo retorne, esa
vez me desplace en el 2000 porque me sacaron porque estaba embarazada, tenía 5
meses de gestación, aquí me maduraron los pulmonsitos de la niña y me sacaron
la niña de 5 meses 2 semanas y esa es la última que tengo tiene 19 años. En sí
tengo mucho que decir en pro y en favor de unos porque yo le doy gracias a
Dios, si a mí me llevaron en la época en la que tenían el paro los
paramilitares en ------------- estaban recogiendo la gente de LUGAR1 y cosa
curiosa, estos ojos que algún día se los tendrá que tragar la tierra y estos
oídos, yo oía y veía como los paramilitares tenían en acuertalamiento a la
policía, prácticamente encerraos y los que andaban en todo LUGAR1 eran los
paramilitares y no me querían prestar un carro para que me llevaran al
hospital, para que me le terminaran de madurar los pulmones, a eso de las 12 de
la noche ha sido lo más cruel que yo he tenido en mi vida en este desplazamiento,
porque me llevaron allá y llegó RANGO1 el RANGO1 con varios muchachos,
sacaron todos los médicos del hospital, eso fue en ------ sacaron los médicos
del hospital y me llevaron y llegaron ahí y me ponían la pistola así, a mí me

llegó una hipertensión de 220 180 y me tenían que sacar era para ----------y yo
no sé cuándo yo vi esos señores ahí, yo no sé qué les dije, lo que sí sé es que
le pedí tanto a mí Dios que hablara el por mí y pero yo consiente, no me
acuerdo muy bien pero si sé que era el compañero RANGO1y el muchacho que estaba
apuntándome con la pistola en la mejilla tenía los ojos rojos y me tenía la
pistola así ya monta, y al rato no sé cuánto tiempo duraron pero ellos se
fueron, yo no sé qué dije como que dije la verdad que venía de ------ y eso
era lo que a ellos le interesaba, que sí había guerrilla yo les dije que sí que
bastante, eso sí me acuerdo. Y al otro día llegan tempranito otra vez al
hospital y yo me puse otra vez mal cuando los vi y le dijeron a los médicos
"No la matamos nosotros y si la van a dejar morir", me acuerdo de
esas palabras, "Para donde quieren que la saque si ustedes tienen la
ambulancia allá en -------------, dijo "Sí ese es el problema en
menos de los que canta un gallo esta la ambulancia aquí", dijo así, ellos
mismo me mandaron a traer la ambulancia, me sacaron, me llevaron para que en
-------tampoco me querían llevar para ---------- porque vea necesitaban 450
mil pesos y yo no los tenía y salimos sin nada, lo único que teníamos un
televisor y lo empeño el compañero mío y con eso era pa darle de comer a los 2
niños y a donde allá yo decía "¿A dónde vamos a dejar los pelao? si no
tenía familia ni nada por aquí, él se llevó los 2 niños y nos montaron en la
ambulancia, pero también fue ayuda política que me llevaran allá y entonces ya
de la ambulancia ya dijo que no dejaba montar los pelaos, tanto insistieron que
a los otros tuvieron que amenazar al man de la ambulancia y al hospital que me
montaran los 2 chinos en la ambulancia. Y de ahí cogimos me llevaron a ----------y duré 3
meses hospitalizada, perdí todo todo todo todo nada más lo que llevaba
puesto lo mío y lo de mis chinos, en esa incursión paramilitar todo el mundo
perdió aquí todo lo las cosas que tenían dentro de sus casas enfriadores,
neveras, estufas, quemaron carros, nos quemaron un carro una volten amarillo,
todo se lo llevaron no solamente a mí sino a toda la comunidad, todo porque
todo el mundo se desplazó. En el 2002 llegaba aquí nuevamente, fue la última
incursión paramilitar que hubo llegaron en ------------ -- en el 2002 -------------- -- y
ya venían ellos otra vez, o sea nosotros llegamos el ---y ellos llegaron el -- y
cuando llegamos ahí aquí yo sabroso me vine y yo vamos a trabajar, nos vinimos
sin un peso a los 2 días llegaron los paracos, 600 paramilitares llegaron.
ENT: ¿El -- de ---------- del 2002?
TEST: Sí sí, fue cuando hicimos resistencia civil y empezó el proceso
con el Padre CONOCIDO4,el Padre CONOCIDO3, ya vinieron organizaciones
nacional e internacionales de ONGs.
ENT: Puede contar el detalle cómo fue.
TEST: Cuando ellos llegaron nosotros dijimos que no nos íbamos a ir que
aquí nos quedamos, entonces la comunidad se el Padre CONOCIDO4 vino a
acompañarnos y en la cual él dijo hizo un grupo, nos reuníamos donde la señora
CONOCIDO5 donde se están quedando ustedes en esas residencias, un grupo de personas

mujeres y hombres y hizo una comisión de dialogo acompañada, dialogaron primero
con porque la guerrilla nos minó la bocatoma y los paramilitares no nos dejaban
entrar alimentos al territorio, entonces nosotros de ver eso nos reunimos y
empezamos no de aquí no nos vamos y vamos a dialogar y empezar unos diálogos de
la comisión de diálogos que esta CONOCIDO6 esta CONOCIDO7 la señora
CONOCIDO8 que hoy en día es reinsertada, con los paramiliatres tuvo los
diálogos ella, esa señora dialogo para que nos dejara vivir tranquilos y que
nos dejaran pasar la navidad bien y que nos dejara ir a dialogar con la
guerrilla para que nos desminara la bocatoma y ellos permitieron y hay
[INTERRUP]
ENT: ¿Y se sentaron a dialogar los representantes de varias de los
paramilitares, comunidades y ELN?
TEST: No, primero se hizo un dialogo aquí porque ellos estaban aquí
donde está la base, se dialogó primero con ellos para que nos dejaran entrar
alimentos y que nos dejaran pasar una navidad y una año nuevo tranquilos sin un
tiro ni de aquí ni de allá que no hubieran esos cruces de enfrentamientos y ya.
Y ellos dijeron que sí que por ellos no había problema, pero que también nos
dejaran ir a dialogar con la guerrilla para que también no no los incursionara
a ellos ni les hicieran nada, dejaran pasar la época de diciembre tranquilo.
ENT: ¿La señora CONOCIDO8vive aquí en este municipio?
TEST: No, ella ya se fue. CONOCIDO7 sí, CONOCIDO6 también.
ENT: ¿ CONOCIDO7 si era líder?
TEST: Era de la mesa de dialogo si comisión de dialogo, él fue uno de
los primeros de la comisión de dialogo, ese dialogaba y fueron y CONOCIDO8
también una señora que se llamaba CONOCIDO9que ya está muerta sufrida porque a esa
señora también se fue del territorio porque la guerrilla le mato un hijo,
decían que era sapo. Estaba don Bertulfo estaba en la comisión de dialogo que
me acuerde ¿no? porque eso fue hace años. Y ellos dialogaban con ellos, como
sería que fueron a dialogar hasta ---------acompañados por el Padre CONOCIDO3, o
sea el Padre CONOCIDO3 el Padre CONOCIDO4 siempre han estado aquí y la comisión y la
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 en cabeza de CONOCIDO10, conocen muy bien el proceso. Cuando
hicimos
esa resistencia el Padre CONOCIDO4, empezamos a construir lo que fue el proceso
Proceso Soberano por la vida, la justicia y la paz y al año [INTERRUP]
ENT: Hay tienen ustedes salieron las normas de convivencia.
TEST: Exacto, entonces ya empezaron las ayudas de proyectos productivos,
porque en esa época nos quedó minada 30 kilómetros de aquí a la ------------- y
empezamos a trabajar en diálogos pastorales, para el desminado de la carretera
duramos 5 años.
ENT: Tú como líder social y viviendo el proceso de dialogo que se hizo
en ese en que año ¿en qué año en el 2002?
TEST: Eso empezaron en el 2002 y en el 2005 se logró el desminado 2005
2006 el desminado de la vía esa de aquí hasta allá.

ENT: O sea todo ese proceso que pueden destacar.
TEST: Destacar sobre ese proceso al otro año siguiente conformamos la Asamblea
Popular Constituyente que cuenta [INTERRUP]
ENT: ¿2003?
TEST: [CONT] 2003. Asamblea Popular Constituyente de ---------y
empezamos a trabajar y en medio de la Asamblea se se se conformaba de 4
delegados por casa vereda y 4 por cada organización que hubiera en cada
corregimiento y 4 por barrios, que teníamos la ORGANIZACIÓN SOCIAL5
teníamos ORGANIZACIÓN SOCIAL6 Y ORGANIZACIÓN SOCIAL7, 3 organizaciones en esa
época.
ENT: ¿Y hubo presencia de las organizaciones del Estado?
TEST: Sí, muchas. De la gobernación aquí vino el gobernador estando el
ejército aquí, porque se acuerda que los paramiliatares entro el ejército la
fuerza pública y la guerrilla se quedó en su montaña y entonces nosotros
empezamos a dialogar para que como lográbamos el desminado de esa vía, porque ya
el programa de ------- nos habían dado unos proyectos como era el molino de
caña, que está allá arriba en ----------- semillas de caña, las semillas de
cacao que salieron beneficiarias de caña 40 familias, de cacao 180 y pico de
familias cada uno de 1 hectaria de cacao y 40 de ganadería, eso fue fue
aprobado por el ORGANIZACIÓN SOCIAL1.
ENT: Y ese capital semillas que se le dieron a esas familias ¿lo
trabajaron pudieron tener como sustento diario con eso?
TEST: De eso es lo que está viviendo la gente hoy en día del cacaito, de
cacao y eso. Después logramos logros ¿no? y mira que hemos tenido en todo este
proceso logros era logramos rescatar los bienes de personas que habían sido
echadas de aquí de la comunidad, logramos que les entregaran sus tierras,
logramos [INTERRUP]
ENT: ¿Quiénes los echaban?
TEST: La guerrilla. [CONT] Y que retornaran nuevamente al territorio.
ENT: ¿Por qué los echaban?
TEST: Supuestamente ellos decían que eran sapos, que le tenían
desconfianza a esa persona y vi mucha gente así que se iba y nosotros
luchabamos para que retornara nuevamente y entregarle sus bienes entre esos
esta Don CONOCIDO11 y su esposo CONOCIDO12
ENT: ¿Ella retorno?
TEST: Sí y están aquí. Y nosotros pensábamos que iban a recibir y se
iban a ir ellos no se quedaron aquí y aquí están. Fuimos receptores en todo ese
proceso de gente desplazadas de las ----------- 22 familias, que les
colaboramos para que la gobernación de Bolivar les hiciera acompañamiento
de retorno a sus tierra, duraron aquí como un año, logramos
estabilizarnos que el gobierno nos escuchara, logramos nuevamente a la
democracia porque aquí no nos dejaban votar.
ENT: ¿Ustedes no participan en?

TEST: No. Y logramos todas esa cosas en medio de ese proceso, pero que
al fin y al cabo uno el proceso son largos, usted sabe que son procesos, por
eso se llaman procesos porque eso tiene sus tiempos. Todo el mundo nos
olvidamos, o sea para mí ha sido un caos la democracia, porque muchos problemas
han dividido al pueblo, por la elecciones, otra cosa los proyectos porque nos
olvidamos de lo social cada uno se entrego a sus proyecto productivo sin
importarle la necesidad de la comunidad, en la cual hasta la fecha yo creo que
la única que ha luchado para que este pueblo mantenga la tranquilidad y decir
hombre ¿qué paso con el proceso? ¿qué paso con la visibilidad? ¿Qué paso con la
autonomía? Vivimos unos 10 años tranquilos.
ENT: Ya organizados, ¿eso con algún actor armado estaba en contra de
ustedes o les perjudicaba?
TEST: No, no nada.
ENT: Los dejaban trabajar.
TEST: Sí. Teníamos la autonomía, fue una lucha con la Defensoría para
sacar la fuerza pública dentro de las casa de aquí, porque ellos prácticamente
querían vivir era en las casas del corregimiento y tener buenas relaciones con
las chicas y eso con peleas y denuncias y denuncias y denuncias logramos quedar
totalmente sin, no dice uno que no entraba el ejército, pero no se dejaban ver
así como ahora que no se dejan ver tampoco, o sea esta la base allá, pero ellos
si iban a pasar por aquí nunca se pasaban por el pueblo, se pasaban por todas
las orillas.
ENT: Vista la presencia cuando eso del ejército hubo alguna
manifestación por lo menos en las mujeres o algo donde hayan sido violentadas
por el por abuso de poder de ellos de querer...
TEST: No las peladas buscaban, o sea yo no sé porque las jóvenes hoy en
día todo lo que se llamen armas les encanta y ellas tenían relaciones con con
algún grupo armado llámese guerrilla, llámese paramilitares, llámese ejército
es porque les gusta, pero no porque nadie no sino que les gusta eso y se han
adaptado a esa vida así, y por eso han sido también momentos en los que han
echado personas, pues uno dice no así no es hay que llamarlas a construirlo, yo
he dicho toda la vida si tú tienes un proceso como el de nosotros que es
insignia el Proceso Comunitario por la vida, la justicia y la paz, si tu
no defiendes la vida no vas a construir paz y si no tienes vida exacto no hay
paz y no puedes hablar de justicia ¿a dónde está la justicia?, entonces
nosotros hemos tratado de luchar para que que en realidad haya justicia, pero
fue que nos dormimos todos en los laureles y y de 4 años para acá, ya empezó a
tomar poder nuevamente los grupos al margen de la ley tales como la guerrilla y
eso fue el fracaso más grande, porque mire que este año hemos tenido las peores
consecuencias de esa guerra, donde el ejército nos mata un campesino, hiere a
otro este año creo que en el mes de junio julio y a los poquitos días la
guerrilla nos mata un compañero que iba a ser que estaba aspirando al consejo
llamado y él había sido soldado profesional, pero ese pelao era un pelao sano

totalmente sano, pero que lo mato.
ENT: ¿Primero fue la muerte del campesino a manos de?
TEST: Del ejército y uno de líder y después la guerrilla viene y mata a
un campesino aspirante de la asamblea soldado profesional y que vivía aquí,
pero ya hace años y que él no pues uno decía que él no debe nada, un pelao de
comunidad, pues se lanzó a la por medio de la Asamblea gano él para las
elecciones de consejo.
ENT: ¿Y él que pudo haber sido influencia por ser este aspirante al
consejo?
TEST: No sé, hay sino o sea lo tengo dudoso muy dudoso, porque el chino
el tenía aproximadamente póngale unos 6,7 años de vivir en el territorio aquí,
por sapo no, o sea pa mí lo tengo como en una incógnita porque es que yo no le
veo sentido a la muerte de CONOCIDO13, el apellido de él es CONOCIDO13el
nombre no me acuerdo porque nosotros siempre lo conocíamos con un apodo y
ahorita mismo no me acuerdo y después como al mes, más o menos al mes matan a
CONOCIDO14 del carro de la ORGANIZACIÓN PRIVADA1, venía con CONOCIDO15 y socio de
la Cooperativa de Transportadores lo matan, a él lo bajaron
y se lo llevaron así pa un montecito y le preguntaban ¿cómo le pareció la
muerte de del del la plaza? y él dijo "muy grave muy grave porque ese
muchacho no debía nada", cuando lo van a matar y cuando lo van a matar oyó
el tiro y lo mataron ahí prácticamente delante de el porque a él lo tenían en
una distancia como la de aquí allá a la puerta del patio.
ENT: También fue manos de la...
TEST: De la guerrilla y que por ahí mandaron un comentario que disque
eran sapos, pero nunca consultaron con los otros, como se hacía antes con los diálogos.
Por eso te digo abandonar un proceso y dejar que la gente lo que mejor le
parezca eso es una de las consecuencias para que la guerra alimente en este
país y que yo yo yo si digo que los proyectos son buenos, pero los proyectos se
los han dado a pura gente hombres que de pronto no sean capaces de manejar la
situación de los proyectos, porque hay unos que los tienen perdidos hay otros
que los tienen bien, pero que nosotros como mujeres nunca nos han dado el valor
de mujer para manejar un proyecto, para decir nosotros también podemos, o sea
las mujeres no son miradas para nada y fíjate tú que en la Comisión de Dialogo
la que apostaron el dialogo y que fueron capaces de sensibilizar el corazón
duro de esos paramilitares, se llama Mujeres las Mujeres, lloraban se les
arrodillaban y eso les ayudo a ellos al dialogo con ellos. Nosotros las mujeres
por eso yo digo que tenemos una fortaleza y si esta fortaleza la miramos desde
el punto de vista que que esta comunidad necesita, los hombres son muy
machistas todos aquí y lo digo de todo corazón, son cosas que uno dice no, pero
aquí la única mujer líder soy yo y a mí no me tienen en cuenta para nada y he
defendido este territorio yo creo que más que muchos aquí y he estado en
organizaciones, porque imagínese por algo estaré en la Asociación de Víctimas,
por algo estaré en la Asociación de la Cooperativa, por algo hago parte del

comité de dialogo de la Asamblea Popular Constituyente.
ENT: ¿Con los miembros de de esas organizaciones ha recibido alguna
afectación o algún maltrato?
TEST: Pues la verdad por estar uno en la discusión de todo esto como
líder, no solamente nacional sino internacionalmente, porque yo estuve medio de
------- en una en una en una reunión con 6 países 5 países con nosotros, donde
fue una indígena y yo como campesina a representar el país de Colombia en San
Pedro de Sura, Honduras y uno dice yo para mí, que se van acabar las guerrillas
para que manden cualquiera así no me gustaría, porque según Honduras era un
país totalmente de izquierda, pero allá yo vi la pobreza más grande del mundo jamás
había ido a un país donde yo viera tanta pobreza, a pesar de toda la guerra que
tiene Colombia me quedo en mi país y nunca me han dado ganas de irme pa otro
país, de pronto voy a ir pero a un cambio de experiencia o a una desmentir lo
que nosotros sufrimos en Colombia, porque ahorita están diciendo que no estamos
en guerra y yo creo que estamos en la guerra del silencio, la guerra en la que
nadie decimos nada pase lo que pase, es tanto el anhelo de conseguir la paz que
nos estamos quedando callaos, mire el muchacho que mataron que decía la familia
no hagan nada, sigamos luchando por la paz, o sea cuántas personas inocentes
tienen que caer en este paz para que llegue la paz, cuántas personas de este
país no hemos dicho la verdad a la Comisión de la Verdad, pero ¿dónde está la
verdad del gobierno? en sus tropas que también han tendido defectos en este
país, porque aquí cuando llegaron los 600 paramilitares que ellos perdieron más
de 100 hombres aquí la guerrilla, lo puedo decir porque lo vi, los que los
apoyaron a ellos fue el ejército que ellos llevaban era los los helicópteros de
la fuerza pública. Por qué también no decimos la verdad, para que pueda haber
una reconciliación y después de esa reconciliación de tranquilidad de conocer
la verdad podemos decir vamos a buscar la paz que este país necesita, pero no
es solamente la verdad del campesino, es la verdad también de los que están que
hacen parte del gobierno, que hacen parte de los grupos paramiliatres que digan
la verdad.
ENT: Es la triangulación de la información, nosotros como Comisión pues
así como este dialogo que estamos realizando con las personas víctimas
campesinas, también se va a realizar con la fuerza pública, los desmovilizados
FARC quienes fueron los que firmaron el acuerdo y de pronto pues sí algún
paramilitar quiera aportar, como tú dices esto es de construir esto es de
aportar, porque pues la mesa tiene 4 patas, entonces todos tenemos como aportar
porque si miramos solo un punto de vista pues va a quedar chueca ¿no?
TEST: Si yo aporto y tú no aportas. Yo sí creo que la paz en el país es
necesaria y que estoy totalmente segura, que la paz en este país no se va a
conseguir mientras tengamos los gobiernos que tenemos, ¿por qué? porque la paz
no es solo silenciar los fusiles, la paz se consigue con inversión social,
donde cada familia de este país de las más pobres tengamos una vida digna, que
el gobierno le responda a todos los colombianos del país a la parte más pobre

de este país; que por eso es que el país está así porque estamos sin empleo, la
educación de mis hijos de los hijos de nosotros no no no es fácil, yo tengo 3
hijo y ya terminaron el bachiller y no han podido acceder a una universidad por
falta de recursos y así como yo cuántos más no hay y que gracias a Dios le doy
gracias a Dios que mis hijos no han cogido mal camino, pero cualquiera que ha
salido a dónde están.
ENT: Ahora que toca ese tema de educación, ¿en los colegios ha habido
este una descolarización algo por por niños que se hayan retirado para hacer
parte de grupos armados?
TEST: Hubieron unos que se retiraron por...Lo que pasa es que vuelvo y
digo uno tiene que mirar que los jóvenes menores de edad no deben estar en eso
no deben, y que si hubieron ciertas peladas y que nosotros a través del dialogo
hemos podido rescatar unos.
ENT: ¿A quiénes les han recatado niños?
TEST: Una nena fuimos y la reclamamos y quién fue el otro, el hijo de
una muchacha que esta va mañana conmigo pa ---------y también hemos lograo
logrado con la verdad que a nosotros no nos cobren esa vendita vacuna, que eso
si nos lo cobran aquí, aquí la vacuna de guerra aquí no se da.
ENT: ¿Quién cobra la vacuna de guerra?
TEST: El gobierno. Con quien están todos la guerra en este país.
ENT: A pero o sea no hay un grupo aquí de pronto por qué sale a relucir
la vacuna de guerra.
TEST: La vacuna de guerra es lo que recogen los grupos al margen de la
ley, para sostenerse ellos en la guerra ¿si me entiendes? Y nosotros como
campesinos aquí, o sea nos exprime el gobierno, nos exprime la guerrilla, nos
exprime los paramilitares y no tenemos trabajo.
ENT: Por eso hay por lo menos una... Ustedes como campesinos, como
habitantes de ------ ¿se ven agredidos por lo menos por grupos como FARC, ELN
o paramiliatres sobre pedirle por lo menos dinero para, por lo menos por sus
trabajos o por situaciones que lo dejaron?
TEST: Nosotros desde que empezamos el proceso no hemos vuelto, por
ejemplo, antes cuando llegaba uno aquí todo el mundo si colaboraba, así fuera
con un pedacito de panela, nosotros teníamos muchos más carros que los que
están, si nos pedían un galón de gasolina se lo dábamos porque teníamos que
dárselo, sino se lo dábamos nos decían "Váyanse de aquí" ¿sí?
Entonces uno para sobrevivir en estos territorios le ha tocado fuerte y ahora
no nadie nos pide y el ejército viene y nos compra la gasolina entonces mire en
el país en el que estamos, por eso te digo es que uno se siente agredido por
los grupos es por esto ¿por qué? porque si aquí toda la vida ha habido
guerrilla, llega la guerrilla se va la guerrilla y llega el ejército se va el
ejército, llegan los paracos y siempre lo tienen a uno entre la espada y la
pared, y nosotros no somos culpable de vivir en un territorio donde hay tanta
tantos grupos al margen de la ley, porque sí y la gente que nos hemos venido

para acá es porque en en el país no ha habido una oportunidad para el para el
campesino, no habido una oportunidad para la gente que ha vivido en la ciudad y
ha tenido que desplazarse por acá no tiene empleo y no tiene con qué comer y tu
aquí tienes un pedacito de tierra y siembras 2 matas de yuca y esas 2 matas de
yuca y esta te producen y un grano de maíz de produce una mazorca, tienes con
que sobrevivir lo único que tienes que comprar por ahí la el dulce y y ni eso
porque ya tenemos caña y uno hace su melao con la caña, que que tenemos que la
gallinita que el marranito así sea como sea y sobrevivimos en el territorio y
yo creo que nosotros para irnos a vivir en una ciudad nos cuesta muy duro, yo
creo que que para que este país cambie debe haber inversión social y la
inversión social no es na más tener buenos servicios públicos, sino vivienda
digna, acueducto, alcantarillado, educación, salud, con nada de eso nosotros
aquí en este territorio contamos, donde habemos más de 4 mil habitantes aquí no
tenemos si quiera el derecho a la salud no lo tenemos, entonces es eso para
cambiar es eso con inversión social eso sería lo que te contaría de mi historia
y que seguiré viviendo aquí porque no tengo con que irme a una ciudad [risas] o
si irme a una ciudad vendo todo lo que tengo y no me alcanza pa comprar un
rancho allá [Risas]
ENT: Por lo menos este ¿conoces nombres de algunos actores o miembros de
la fuerza pública o paramilitar o ELN que haya incursionado aquí o que este
incursionando en este municipio?
TEST: Yo jamás nunca ni pregunto los nombres de las personas, porque yo
se me había olvidado decirte cuando fui objeto en barranca que me iban a llevar
para desaparecerme en plena reunión del ORGANIZACIÓN SOCIAL1 en el en el
en la vaina de la ----- en el salón de la ------ de --------- donde me iban a
desaparecer. Que sí no es por el ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y esa ministra
que estaba ahí una delegada del ministerio, a mí me matan y tuvieron que
refugiarme 3 meses para poder presentarme ante la fiscalía, tu sabes el daño
grande lo único malo que he hecho yo es trabajar por una comunidad y vuelvo y
digo y ojala esto si saliera a la luz pública, donde si es delito reclamar
nuestros derechos, trabajar por una comunidad, que el presidente de la república
quite todas las organizaciones sociales desaparezca todas las organizaciones
sociales y desaparezca todas las Juntas de Acciones Comunales, para que nadie
podamos ser líderes y defender nuestros derechos, porque si defender nuestros
derechos, ser líderes es un delito estamos grave, en el país estamos grave
porque nosotros lo que hacemos es defender nuestros derechos a nuestras
comunidades.
ENT: Este bueno aparte de que están organizados y que ha hecho parte de
del proceso de paz, que he sabido aquí en --------a nivel por lo menos económico
¿cómo ha sido la vivencia de ustedes aquí de los habitantes de la economía de
ustedes?
TEST: La economía de nosotros aquí es la agricultura y pequeña
ganadería, porque desafortunadamente había coca dentro del territorio de

------, en la cual fuimos unos luchadores para acabar con la coca
voluntariamente y que se le restituyera por otro producto donde aquí nunca se
había sacado tanto maíz y aquí se sacan toneladas, más de 1000 toneladas se
sacan del territorio, pero también los campesinos se lo que sacaba antes en una
mochila, lo tengo que sacar en camionados y no me da el capital lo necesario,
porque las vías malas no le valen lo que realmente el flete de ellos es la
ganancia de ellos, o sea la economía aquí en ese sentido ha sido más atrasada,
cuando había coca esto era un boom aquí en ------, eso mejor dicho no cabía la
gente en las calles de ------.
ENT: Había plata.
TEST: Había plata, pero la verdad decidimos en el proceso porque creemos
y estamos convencidos, que los grupos al margen de la ley llegan donde hay de
que sufrustrarse ellos su vida, donde hay coca, donde hay coca, donde hay de
que vivir, aquí no terminamos eso y ¿de qué vivimos? de un bultico de frijol,
de maíz, de cafe, de cacao, de plátano, de yuca, de eso vive el campesino aquí
y no vive de más nada, porque ni minería tenemos, no tenemos ni eso, de eso
vivimos entonces es lo que uno pide que lo dejen vivir en paz, porque aquí es
una tierra que produce todo lo que lo que uno necesita, sí se produce todo lo
que se siembra todo todo todo y aquí no se puede decir que no se produce, se
produce hasta el arroz que es uno de los productos de la canasta familiar más
apetecida por...Exacto la gente sin arroz no vive, así sea cachaco, sea
costeño, sea lo que sea pero el arroz es un producto primordial y sigue siendo
la cuestión de, que seguimos siendo judicializados, a mi lo que me paso fue en
el 2017 hace 2 años y todavía este proceso no se ha cerrado, cuando cogieron a
CONOCIDO16 a CONOCIDO17 a la china esta de allá de unión doradas eran
muchos.
ENT: Reconocimiento sobre esos casos y las detenciones que se hicieron.
TEST: Ahora últimamente que fueron arbitrarias, llegaron a media noche
tumbaron puertas se llevaron lo que fue se llevaron a 9 y cuando vinieron en el
2017 también los que se llevaron fue tumbándoles las puertas y sacándolos
de su propia cama, o sea nunca han hecho un operativo digno de mirar, que diga
uno llegaron a pleno día, preguntaron por fulano y mire aquí está su orden de
captura, no lo llevamos por esto esto y esto ¿no? todo a media noche como el
zorro cuando viene a cazar, entonces esa es la intranquilidad que ahora mismo
se siente en este corregimiento, porque supuestamente se van a llevar más
¿quiénes son? no sabemos. Pero esto es lo que tenemos dentro de nuestro
territorio, no son cosas muy agradables y que a pesar de eso la gente no se va qué
cosa [INTERRUP]
ENT: Un arraigo a la tierra porque por lo menos la permanencia del
territorio.
TEST: Porque aquí se da todo lo que se siembra, aquí tienes tu comida lo
único que te hace falta es la sal ¿si me entiendes? y eso lo arraiga a uno al
territorio, porque tu te vas para una ciudad y vas a coger un bus si te faltan

100 pesos no te vas a poder montar que es lo mínimo, en cambio aquí te vas para
LUGAR1 a veces ni le pagan a uno o le pagan a uno con una libra de yuca, con
una libra de plátano, entonces por eso digo bus no. Toda las cosas que tenemos
acá con todo que hemos sufrido, porque sí hemos sufrido cantidad de de de
bombardeos, de enfrentamientos de 3, 4, 5 horas de seguido y aquí estamos
dentro del territorio.
ENT: Aquí estamos y aquí nos quedamos.
TEST: Y aquí nos quedamos, eso sí que es verdad de aquí pa dónde vamos a
coger, cuál será la parte el rinconcito de Colombia que no tiene conflictos,
mira el Catatumbo pa que plata, con esa situación que viven en el Catatumbo, en
cambio aquí no tenemos lujos no tenemos plata pero a pesar de la guerra no se
vio la vainas así como tan tan dura. Y que la guerra se encuentra en toda parte
en todas partes, por eso mismo porque nos acostumbramos ya a la guerra
nosotros, ya nosotros estamos es como dopados a la guerra.
ENT: Se han acostumbrado.
TEST: No dopaos porque nos dormimos y no nos hemos vuelto, cuando ya uno
se ve ya estamos tranquilos y así.
ENT: Ari y por lo menos en los años de violencia de conflicto que
vivieron este la personas hicieron resistencia.
TEST: Aja todos, aquí son muy conocidos 3 familias son muchas.
ENT: ¿Qué los motivo a permanecer? Me hablas que hubieron 3 incursiones
paramilitares de seguido que te tocó desplazarte, pero te volviste.
TEST: Volví nuevamente y es que nunca nos desplzamos hacía fuera, la
gente se desplaza hacía dentro, que cuando ya todo pasaba pum volvían otra vez
al nicho, o sea yo si me desplace pa fuera pero la gente aquí toda hacia
adentro y eso ha sido lo que...Yo no entiendo el porque porque por qué porque
tiene malas vías el clima es lo único que lo ayuda a uno, pa sacar lo que tu
produces te vale más el flete que lo que produce, eso ya es como un vicio que
cogió la gente ir sembrando como para sostenerse.
ENT: ¿En este momento hay entidades del Estado que ustedes se sienten
amenazados la presencia de?
TEST: Pues si porque ahorita mismo están diciendo que va haber nuevas
batidas de la fuerza pública, y a noche todas estas noches entonces uno siente
miedo porque lo hechos siempre han acontecido siempre de noche no de día.
ENT: Bueno Ari ¿tienes algo más que agregar a esta entrevista?
TEST: Yo creo que no no tengo nada que agregar no tengo más que agregar,
que seguiré viviendo, que seguiré soportando, seguiré siendo líder de esta
comunidad, mientras pueda defender mi territorio que tenga vida lo seguiré
defendiendo.
ENT: Bueno muchas gracias por tu aporte a la Comisión te estaremos visitando
para un próximo encuentro. Que tenga feliz noche.
TEST: Igualmente mi querida.

