Código de la entrevista 189-VI-00196
Código entrevistador: --Códigos transcriptores: --Fecha final de transcripción: ------ de 2019
Fecha final corrección: ---- de 2020
Duración total de la entrevista: 264 minutos
ENT: Siendo hoy ----- del 2019 a las 2:30 de la tarde me encuentro con el señor TEST, a
quién se le ha explicado la naturaleza del ejercicio ya firmado el consentimiento informado.
[Firma del consentimiento] 00:30 - 00:42. Entonces, en aras de no ser tan puntual y llegar
de una vez al hecho, al caso porque no pensamos que usted nos cuente algo sobre usted
¿Dónde nació ?, ¿Qué edad tiene?
PRUEBA: Nací en -------- tengo 41 años, pero vivo en -----desde los 8 o 9 años. Toda la vida
he vivido aquí.
ENT: ¿Tiene hermanos?
PRUEBA: Sí, uno de 22 años, mucho menor.
ENT: ¿Sus papás son de?
PRUEBA: Mi mamá es de --------y mi papá también.
ENT: ¿También viven aquí?
PRUEBA: Mi mamá vive acá y mi papá vive en el exterior
ENT: Empecemos hablando un poco de usted ¿A qué edad entró a la policía?
PRUEBA: Yo entré a los 19 años
ENT: Hablemos un poco de su vida antes de los 19 años
PRUEBA: Era estudiante, me retiré ... [INTERRUPCIÓN]
ENT: ¿En qué grado?
PRUEBA: Me retiré en 10 °. Estuve trabajando y [INC: después] me presenté a las tres
fuerzas, yo quería irme. Me presento al ejército, me presento a la armada y me presento a la
policía y quede en la policía como regular.
ENT: ¿Por qué tenía tanta intención de presentarse?

PRUEBA: Me gustaba la vida militar, quería probar. Hice papeles, quedé en la policía present
todos los exámenes que le pedían a uno, pasé y entre con 19 años.
ENT: ¿Pero no [INAD: 02:31] al momento cuando usted entra un poco sus papás? ¿Quiénes
son sus papás?
PRUEBA: Mi mamá, bueno mi papá no vive con conmigo ¡nunca ha vivido conmigo! entonces
me crie con mi mamá.
ENT: ¿Qué hacía ella?
TEST: En ese momento ella laboraba en una empresa yo estudiaba y cuando me retiré fue
que hice papeles para la policía.
Yo le comenté que mi decisión era esa, porque desde que yo era menor de edad me
presentaba, pero no me dejaban, por obvias razones, ella me dijo que bueno.
ENT: ¿Desde qué tiempo le entró a usted la idea?
PRUEBA: Yo me presenté a los 17 a la fuerza aérea y no me aceptaron, entonces me esperé a
los 18 y los 18 empecé otra vez ... [INTERRUPCIÓN]
ENT: ¿Y por qué le llamaba la atención? ¿Tiene algún policía familiar, militar?
PRUEBA: No. La milicia
ENT: ¿Qué tenía usted en la cabeza a esa edad? ¿Cómo llega la idea? ¿Qué era atractivo, la
milicia, las armas, el salario?
PRUEBA: No. La milicia no conocía el salario por que no sabía nada de la policía, pero de
pronto sí como la milicia, la vida que se vive allí. Siempre me ha gustado la aventura, la
supervivencia y eso me gusta. Y lo pude.
ENT: ¿Cómo le iba en el colegio? ¿Qué recuerda de su colegio? ¿Para usted el colegio que
evoca?
PRUEBA: Amistades, amistades que murieron después, por eso lo recuerdo mucho en
accidentes.
ENT: ¿De tránsito o por violencia?
PRUEBA: De tránsito, sí.
ENT: ¿Del barrio?

PRUEBA: No del colegio, y o en el barrio tenía muchos amigos, pero eran más del colegio lo
que me marcaba las amistades. El colegio me evoca momentos agradables, todavía me hablo
con ellos. Ellos estaban al tanto del secuestro mío, sabían, es más, ellos como de mí no
sabían, ellos pensaban que yo estaba muerto. Entonces después fue que nos vinimos a
colocar al día.
ENT: ¿Alguien más de su colegio entró a alguna fuerza?
PRUEBA: No, que yo sepa. Bueno, prestaron servicio.
ENT: ¿Usted prestó servicio?
PRUEBA: Claro, yo entré como regular.
ENT: ¿Cómo era su mamá en esa época de su niñez, adolescencia ?, ¿era una personas fuerte
o más bien suave? ¿Por qué le pregunto esto? es muy importante aprender los entornos, los
contextos la vida de las personas.
PRUEBA: Pues conmigo no era dura, nunca me maltrató. A veces pienso que a veces le faltó
algo de mano dura como les pasa a muchas mamás. No había mucha comunicación normal.
Pero hasta ese momento yo era hijo único, entonces había más bien sobreprotección. Mi
hermano nació cuando yo tenía 17 años entonces siempre estuvo ahí como cuidando,
cuidando al bebé. Pero no. Ella era operaria en una empresa de calzado aquí en ----- también
trabajó en ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 y eso es lo que recuerdo de la vida laboral. De ahí yo
me fui.
ENT: ¿Tuvo alguna novia?
PRUEBA: Sí del colegio, todavía [INAD: 06:54]
ENT: ¿Y se hablan?
PRUEBA: Hace como unos tres meses no hablamos, ella se casó. Es más, ella me espero todo
el secuestro y tuvimos una relación. ¡Mi novia de colegio espero los 3 años de secuestro,
vivimos juntos y formamos un hogar, pero por culpa mía! -lo puedo decir- por culpa mía el
hogar se dañó. Pues porque uno sale muy ... ¡cual es la palabra!
ORL: Muy afectado
PRUEBA: Sí, muy afectado. Y ellos nunca tuvieron una preparación profesional -habló
psicológicamente- nunca nos dijeron: "va a llegar una persona con este problema". Nunca.

ENT: ¿Y cómo la conoció a ella?
PRUEBA: Ella estudiaba en un grado menor del mío y amistades nos presentó. Entonces
empezamos a salir, eso fue ya en 10 °. Cuando yo me salí del colegio igual seguí con ella.
ENT: ¿Por qué se salió del colegio?
PRUEBA: Resulta que hubo un malentendido, yo pasé a 10 ° habilitando. Entonces pasé a 10
° y en mitad de 10 ° me dijeron: "perdiste la habilitación" entonces yo me parrandeé el año
porque a mí me dijeron: "usted no puede seguir por que su habilitación usted la perdió".
Resulta que yo me parrandeé el año y todas las materias yo las saque bajitas porque yo
decía 'igual me voy a tirar 10 °', no era por gusto era porque no me dejaban. Cuanto ya me
parrandeé todas las materias el coordinador del colegio me dice "venga, venga, un
momentico, TEST que pasó ',' pues paso que el profesor dice que me tire la habilitación ', me
dijo" usted no se tiro nada, pero el año se lo tiro ". Me hicieron como" el cajón ", se puede
decir. Yo que iba a seguir estudiando perdiendo plata.
ENT: ¿En qué colegio estudiaba?
PRUEBA: Se llama INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1
ORL: ¿Era público?
PRUEBA: Era semiprivado
ENT: ¿Cómo es un colegio semiprivado?
PRUEBA: No ve que yo no lo he entendido tampoco. 09:54
ORL: Era como privado con subsidio del municipio
PRUEBA: Era lo que yo entendía. En ese momento uno le presta atención a eso, los papás
son los que prestan atención.
ENT: ¿Dónde quedaba el colegio?
PRUEBA: Barrio ----ENT: ¿Usted vivía ahí
PRUEBA: No, yo vivía lejos y todos llegábamos en bus. Pero el colegio ya no está en ese
barrio.
ENT: ¿Dónde vivían ustedes?
PRUEBA: Yo vivía en el ------.

ENT: ¿Usted cómo considera su familia de recursos bajos, medios o altos?
PRUEBA: Medios
ENT: ¿Aun siendo su mamá la única que trabajaba?
PRUEBA: En mi casa vivía una prima, mi abuela, mi mamá, mi tío y yo.
ORL: Vivian en familia
PRUEBA: Sí.
ENT: ¿Qué hacía su tío?
PRUEBA: Él era taxista
ENT: ¿Se llevaban bien?
PRUEBA: Sí. Mi prima era gerente de ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 en esa fecha, una familia
común. Por el lado militar, mi papá fue piloto de la fuerza aérea.
ENT: ¡Ahí puede ser!
PRUEBA: Lo que pasa es que como yo nunca viví con él, nunca tuvo una influencia directa o
indirecta, ni por aquí ni por allá. Solamente tú los registros de que él fue piloto de la fuerza
aérea.
ENT: ¿Cómo es la historia de su papá?
PRUEBA: Mi papá era una persona económicamente solvente. Le dieron el curso de piloto
de la Fuerza Aérea, tengo entendido que, para separarlo de mi mamá, pero como que no
pudieron. Él se graduó, adquirió su ...
ENT: ¿Los papás de él para sacarlo lo mandaron a la Fuerza Aérea?
PRUEBA: Sí, lo mandaron a hacer el curso a Bogotá.
ENT: ¿La escuela no es en ----TEST: No sé, en esa fecha lo mandaron para
Bogotá, me imagino que Bogotá es más lejos que ----- si quieren
tierra de por medio a donde lo mandan.
ENT: ¿Él era CARGO?

TEST: No, yo sabía que él trabajaba en
ORGANIZACIÓN PRIVADA 3, pero perdió la licencia después de un problema, pero no sé qué
pasó.
ENT: ¿Cuándo él se vino, su mamá ya estaba
en gestación?
TEST: No, él se graduó, él viajaba a
--------y siguieron su relación, por eso que como que no los pudieron separar.
La información completa si no la tengo
ENT: ¿En qué punto se rompe la relación?
¿A qué edad suya? ¿Usted ya había nacido?
TEST: Él me dio el apellido, me
registraron y de ahí para acá estuvo muy inconstante hasta que se fue.
ENT: ¿Usted no tiene ningún recuerdo de él
de la infancia?
TEST: No, por eso te digo, no tengo una
influencia directa.
ENT: ¿Y hoy en día?
TEST: Tampoco, él es abogado y vive en
otro país.
ENT: ¿Ni un mensaje ni nada?
TEST: No.
ENT: ¿Ni siquiera en los tiempos más
difíciles?
TEST: No. Nada.
ENT: ¿Él tenía conciencia de lo que usted
estaba pasando?
TEST: Sí, porque ella le comentó.
ENT: Salió de 10° y se puso a trabajar ¿en

qué?
TEST: Estaba trabajando en ORGANIZACIÓN PRIVADA 4 que es
la caja de compensación de ----- Yo era salvavidas y hacia oficios varios
cuando no había piscina, hacia oficios varios ¡que eventos! En el área de
recreación. 14:11
ENT: ¿Cómo consiguió el trabajo?
TEST: El centro de recreación quedaba en
el barrio, hablamos con el administrador y él nos aceptaba menores de edad,
sino que eso lo pagaban bajo cuerda. A nosotros nos servía.
ENT: ¿Les pagaba más barato?
TEST: Sí, claro. El trabajo era
meterse en pantaloneta de baño en la sombra y mirar a todo mundo en la
piscina, el trabajo tampoco era que uno dijera "es que lo están
explotando"
ENT: Hasta que se decidió.
TEST: Bueno, saque la cédula y con amigos
míos... ¡claro! Todos éramos contemporáneos, entonces empezaron a irse para la
policía como bachiller, otros para aquí, el otro por allá, no falta el miedoso.
"No, yo me voy a ir, hagamos papeles"
ENT: ¿Para conseguir la libreta?
TEST: No, a mí la libreta no me
interesaba, yo quería era probar la experiencia "si se puede seguir
sigo". Me presenté a la Armada con mi mejor amigo, pero él por ser
bachiller ya lo había llamado del ejército, pero no le definieron nada,
entonces se presentó conmigo a la Armada y clasificamos. Y a él lo llamaron del
Ejército, dejó la Armada y se fue para el Ejército. A mí me había llamado para
la Policía cuando me dijeron que sí, que presentará papeles. En la Armada
también me dijeron presente... en la Armada es más fácil quedar, porque en la
Policía eran más difíciles porque pedían exámenes. Hacen la misma entrada como
si fueras profesional, hasta examen de SIDA me pidieron, que era
prohibido.
ENT: ¿Estamos hablando de que año?
TEST: 97
ENT: ¿A usted lo mandaron a -----------como regular?

TEST: Sí, siempre han estado Regulares
allá.
ENT: A usted lo admitieron y decidió irse
para la Policía ¿Por qué?
TEST: Porque en la Policía pagaban más
ENT: ¿Cuánto era el subsidio que dan?
TEST: En esa fecha creo que eran 60.000
mil pesos, y al ejército le pagaban 25 o 30 mil pesos. El Ejército pagaban
menos en esa fecha, y yo "mejor me voy para la policía". Me fui, hice
papeles, busqué plata de donde no tenía, porque eso sale todo del bolsillo de
uno, todos los exámenes los hice y clasifiqué, nos hicieron la visita de
rutina, le hicieron la entrevista a mi mamá, a la familia, a los vecinos. Hay
que llevar fotos con no sé quién. Miran que uno no tenga malas amistades.
ENT: ¿Cuál es la diferencia significativa
entre un Regular, un Bachiller y un Profesional?
TEST: El trato.
ENT: ¡No! En la concepción policial.
TEST: Realmente la figura como Regular
existe, pero hasta cierto punto, es como difícil de explicar... Desde el punto
de vista mío.
ENT: ¿Económicamente?
TEST: Empleados baratos
ENT: A un Agente le pagan más que a un
Regular
TEST: Tiene prestaciones, tiene prima de
actividad, prima de orden público, prima de instalación.
ENT: Al Agente ¿Y al Regular no?
TEST: El Regular no, porque simplemente

como está prestando un servicio militar, para donde lo manden da lo mismo.
ENT: Solo los 60 mil de compensación
TEST: Y el seguro, el seguro en ese tiempo
eran como 5 millones
ENT: ¿Cuánto tiempo?
TEST: 18 meses de bachiller era un
año.
ENT: ¿Su amigo sí iba como bachiller?
TEST: Sí. Yo clasifiqué en la policía, me
fui un -------------a hacer curso porque a nosotros nos toca hacer curso en una
escuela normal como Patrulleros. Nos mandan para --------que es una dependencia
de la escuela de ----. En --------ya había ingresado y estando haciendo el
curso, siempre ha habido unos convenios con el INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2 de --------para
que todo el
personal que entra Regular salga bachiller.
ENT: ¿Les daban unas horas?
TEST: Sí, era nocturno, nosotros
estábamos de 7 de la mañana a 12 del día y 1 a 4, era estudio todo el día.
Nosotros veíamos derecho penal, derecho constitucional, ética. Todo lo que ve
un profesional lo veíamos nosotros con un pequeño abreviado. 19:46 En la noche que
querían estudiar, estábamos y estudiábamos dos horas
de 7 a 9, después de la comida. ¡Entonces claro! Como yo solo tenía que validar
10° y 11° pues lo mío era fácil. Había gente que no tenía ni 6°, entonces tenía
que hacer todo el bachillerato completo, eso sí les daban un poco más. Entonces
lo mío era un poco más fácil, había gente que se salió en 11° es más, hubo
compañeros allá que ya eran bachilleres. Entonces hay me saltó una parte,
cuando lo del secuestro hubo mucha pelea porque éramos Regulares
bachilleres. Hubo un lío jurídico porque éramos
bachilleres, pero entramos regulares. Entonces hay como que la policía no sabía
dónde estábamos, era como un limbo jurídico ¿Qué son? 20:43
ENT: ¿Cuánto duras en la escuela?
TEST: La escuela dura 4 meses

ENT: ¡Muy poquito! Porque patrulleros es
de un año.
TEST: Curso de patrullero es un año, pero
si necesitan patrulleros así [INC: realiza chasquido con los dedos]
hacen curso estrella y dura 6 meses. Es prácticamente la misma vaina. En la
escuela que nosotros estábamos había estudiantes bachilleres y regulares, estos
para patrulleros y otros para regulares, los mismos profesores que les daban a
ellos nos daban a nosotros. Era la misma vaina, solo era el tiempo y el
grado 21:33
ENT: ¿Un bachiller se concibe como
superior que un regular en mando?
TEST: Sí, en la ciudad no. Si tú eres
pones un bachiller aquí y pones un regular, el regular está armado. El regular tiene
instrucción militar, el bachiller solo tiene instrucción académica. No se
concibe como un superior, lo que pasa es que tiene unas ventajas, son más bien
como mimados de la policía.
ENT: ¿Ya estando usted ahí era lo que
esperaba?
TEST: Sí, sí porque resulta que yo era
bachiller, pero tenía la instrucción militar que era por parte del ejército,
nosotros somos contraguerrilla del batallón de -------- aparte de eso la
instrucción militar de la Policía, ÉRAMOS CONTRAGUERRILLAS.
¿Cuál era la diferencia? Que a los alumnos de la policía que iban para
patrulleros nos los mandaban a hacer contraguerrilla, a nosotros sí. A mí me
parece que era un poco más fuerte y un poco mejor, ellos sí tenían un año para
entrenarlos y a nosotros sí nos mandaron de una para allá y eso era manejo de
todo, cuando... [INTERRUP]
ENT: Una segunda pregunta ¿Usted hoy,
después de todo, en su vida que piensa sobre haberse salido del colegio en
decimo?
TEST: No me lo pienso. Si lo he pensado y
lo digo a boca llena, ¡no me arrepiento del secuestro! porque yo nunca lo vi
como... o sea, es una experiencia de vida ¿me afecto? Sí, todos tenemos
problemas psicológicos y el que no los tenga los tiene del papá y la mamá, pero
todos tenemos cierto problema en la cabeza. Sí, es más me han preguntado
"¿te volverías a ir?" Tuviera la edad me volvería a ir, tuviera un

hijo le diría 'pague el servicio' Sí, el que se va a morir se muere en la cama
¡y punto! eso de que "el servicio militar me lo mató". Yo no le cogí
bronca a eso.
ENT: ¿En el 97 usted salió ya del curso,
que opino su mamá cuando usted le dijo que se iba para la policía?
TEST: Estuvo de acuerdo, o sea, estaba de
acuerdo como de dientes para afuera, porque ella siempre trato de apoyarme en
lo que yo quería, irse a la palía no es malo de pronto las personas que lo
miren como "ay se va a morir" pues sí, pero si lo miras
profesionalmente.
ENT: ¿A ella le pareció bien?
TEST: Hasta lo que yo tengo de memoria de
ese tiempo ella me apoyaba. Mi novia me apoyaba
ENT: ¿Cómo se llamaba ella?
TEST: FAMILIAR 1
ENT: Hablemos un poquito de ella.
TEST: La conocí en el colegio y duramos un
año largo, yo la conocí a los 17 y me fui cuando tenía 18, ella me apoyaba
también.
ENT: ¿Ella cuantos años tenía?
TEST: 15. Yo tenía 17, ella tenía 15
cuando la conocí.
ENT: ¿Los papás no sabían nada?
TEST: No, claro, yo hacía visita normal,
era el novio oficial. Se había ido a prestar servicio ¡igual a todos les
tocaba! me hubiera graduado de 11 también. En ----- terminamos el curso,
entonces ahí empiezan las destinaciones. Como eso es por calificaciones
también
ENT: ¿De qué lugar quedó usted?

TEST: Éramos como 140 y quedé como de
sesenta y algo
ENT: ¿Era un curso pequeño?
TEST: Éramos 150, hacen las destinaciones
y los que sacaron mejor "¿para dónde se quiere ir?"
ENT: ¿Hasta qué puesto dejan de
elegir? ¿Solo los primeros dos y el resto a balotaje?
TEST: No, en eso no se usa balotaje, es el
comandante de uno quien mira que puestos hay y dice: "usted fue
bueno" porque eso lo dividen en secciones. El sargento que estaba con
nosotros a cargo el man nos decía: "quien se quiere ir al plan vial
energético a cuidar los pozos de ----, que en esa fecha lo tenían los
gringos y se supone que pagaban una prima. Durante el curso le van comentando
que cursos hay o a quienes van a reemplazar. Yo tenía un muy, muy amigo mío y
estábamos mirando para donde nos vamos. '¿Pa' dónde nos vamos?' "Si nos
vamos pa' el Casanare, el Casanare está muy caliente" Quedaba plan
energético y antinarcóticos "¡Vámonos para narcóticos! ¡Narcóticos es
narcóticos!" [INC: Nos dijeron] "quien se quiere ir para
narcóticos" destinados para narcóticos. Nos citan para el ---------------o sea, salimos con descanso de 15 días y el 28 nos citan y tenemos que viajar a
------- entonces "nos vemos en ------- pero ustedes van con uniforme, van
con todo". Uno con esa maleta llena y en ese tiempo había mucha pesca en
el Cauca
ENT: ¿Pescas milagrosas?
TEST: No eran las pescas milagrosas porque
esas salieron después, pero sí había mucho retén en la Panamericana. En -------llevamos al
club de agentes antinarcóticos, nos recibieron [INC: nos
dijeron] "ustedes van para -----------a hacer el curso ----"
otro curso que tiene que hacer antinarcóticos para trabajar en
espacio [INTERRUP - 29-32]
ENT: ¿Hay ya existía la [DUD: ----]?
TEST: Si, entonces "usted ya
pertenece a la UNIDAD DE LA POLICÍA" conocimos al director de esa fecha. Salimos para el
-----, estuvimos en el club de agentes como 1 o 2 días. Nos entregan
armamento... [INTERRUP]

ENT: ¿Cuánto dura el entrenamiento de
-----?
TEST: Normalmente dura como 25 días o un
mes, el de nosotros fue 15 días.
ENT: ¿Qué hacen en -------que no se hace
en el regular? Usted no notó mucho la diferencia por que el -------si lo hacían
los policías.
TEST: Sí, claro si se siente la
diferencia, y, es más, eran Ranger ¿Usted prestó servicio?
ENT: No.
TEST: ¿No sabes que te estoy hablando
cuando te digo un Ranger?
ENT: Supongo que es igual que un lancero,
¿cómo el ejército?
TEST: Ranger es un curso en EE.UU.
acá los que sean Ranger aquí es porque los han mandado EE.UU. a hacer
el curso. Los lanceros son de acá, son como escalafones. Nosotros hicimos curso
donde hacen curso los ----, pero en ese momento no había, estaban los
helicoportados porque se supone que nosotros teníamos que ser helicoportados ¡a
la final el helicóptero no sé! [risas]. Entonces en -------nos mandan a la
UNIDAD DE LA POLICÍA, nos entregan el armamento en -------y nos mandan armados
para ----------- En el ------ nos reciben y nos muestran la escuela y nos
dicen donde teníamos que armar las carpas, porque ni siquiera hay alojamiento,
sino que de una tenemos que tirar un monte. El curso incluye que tenías que
aprender a dormir en carpas, el curso si muy diferente porque si es más
especializado. Contraguerrilla con más como estrategias de combate en grupo,
entonces "van a hacer esto, van a hacer una L, van a hacer esto, cubra
aquí, dispare usted mientras esté recarga". Para aprender a trabajar en
grupo en un combate, el -------te enseña técnicas de guerra de guerrillas.
Individuales en grupo porque lo primero que te enseñan es que nadie deja a
nadie tirado "usted cuida la espalda de este, este la espalda de
este" todos van en cadena, pero todos van pendientes de sus cosas. Van a
trabajar en grupo, pero a su vez cada uno tiene un papel, hay es cuando uno ve
la diferencia. En la policía todos manejan el mismo armamento "vamos a
trabajar con granadas hoy" todos van a manejar granadas "Vamos a

manejar pistola" todos manejan pistola, en el ejército se especializan.
Arma de apoyo, el que maneja el arma de apoyo, los otros no la saben manejar y
pienso que es un error. El que maneja el radio si se murió el resto manejado,
en cambio en la policía el arma de apoyo la van a manejar todos. Entonces, en
esa forma muy diferente, es más especializado el Jungla.
ENT: ¿Qué les decían en la escuela sobre
la guerrilla? ¿Tiene algún recuerdo?
TEST: ¡Claro! Porque es que en las fuerzas
militares siempre hay un hueco psicológico muy bravo, siempre. A parte del
adoctrinamiento
que uno recibe desde la escuela siempre ha habido algo que... bueno en los
-------más que todo por lo que ellos tienen más contacto directo, entonces
ellos le dicen a uno: "si hay un combate haga esto, si usted se ve cogido
haga esto, no se deje coger vivo porque se lo van a tragar, no se deje"
Siempre, siempre todos los días. Entonces muchas veces había uno que era el más
dañado, el Ranger, se iba y nos decía ustedes se los van a culiar a
ustedes los van a matar, ustedes van a amanecer muertos, o sea, todos los días
nos decía esa vaina.
"La guerrilla es mala, si a ustedes
los cogen no los van a dejar vivos, les van a dar tiro de gracia" y lo van
llenando a uno como de ese...
ENT: ¿Odio o temor?
TEST: No, no es temor, es que uno tiene
que estar es prevenido. Cuando nosotros llegamos allá al destino, nosotros
llegamos alarmados ya que nos matábamos porque no sabíamos dónde estábamos y
teníamos la psicología encima de esos manes. Era muy chistoso, uno ahora es que
lo viene a ver como de una forma más clara ¿a qué juegan ellos? Uno pues con 19
años no entiende y se deja comer cuento "haga esto porque se va a volver
millonario y uno lo hace", uno es muy ingenuo y ellos juegan con esa
ingenuidad y le meten la lavada de cerebro.
ENT: ¿Cuál es su [INAD: 37:02] en esa
doctrina? ¿Cuál es la mentalidad que salga a buscar guerrilleros y 'salga a
defender'? ¿Cuál es el mensaje?
TEST: No, ellos siempre es frentiar y pa'
delante. -----------tienen una fama muy grande y no solo a nivel Colombia sino
también a nivel internacional, la guerrilla lo sabe porque ellos no lo dijeron.
El que trabaja en antinarcóticos en el área operativa, no en las oficinas,

porque --- es chévere. Pero en el área operativa o ya en el área es de
respeto. Porque no todo mundo clasifica para ese curso y no todo mundo está
vivo porque es la realidad. Uno que tiene curso de antiexplosivos hoy está vivo
mañana... esos manes tienen el tiempo contado, si queda vivo de buenas.
ENT: ¿Y entonces?
TEST: Estando en el curso había un
alojamiento para nosotros, pero no podías dormir ahí, sino que dormíamos en
carpas. A nosotros nos hacen un simulacro, una noche de ataque, el simulacro
sale bien pero dentro del alojamiento, nos mandan a dormir a las carpas ya
pasado el simulacro. Pero resulta que por fallas técnicas se quemó el
alojamiento. Se nos quemó la dotación, las maletas, la ropa, los papeles, las
cédulas, el armamento. El armamento de nosotros, el que cargábamos en ese
momento estaba al lado de nosotros en el piso, pero allá estaba el armamento de
instrucción, las granadas. Lo que está en el Armerillo, porque también había un
Armerillo hay, pues uno en una carpa para que granadas, todo eso estaba
guardado. Se nos quemó todo, por ahí empezaron las cosas mal para nosotros.
ENT: ¿Ustedes salieron de la escuela con
menos que deberían tener?
PRUEBA: De lo que entramos, porque nosotros llevamos la ropa de civil y había pasado ----,
entonces llevamos ropa nueva y lo que nos han dado los papás. En ese momento estaba
EE.UU. apoyando, yo creo, el 120% el plan Colombia, entonces toda la dotación de
antinarcóticos era americana, toda, toda, de pies a cabeza, medias, calzoncillos, todo. Todo
eso se quemó, porque nosotros estábamos en entrenamiento con los uniformes de la
escuela, ¿para qué nos íbamos a poner los uniformes nuevos si teníamos lo de la escuela? En
el entrenamiento uno faja mucha ropa y uniformes, ahí se murió todo eso, quedamos con lo
que teníamos puesto.
ENT: ¿Les repusieron?
PRUEBA: Nos dieron para esa fecha un Jean, unas Converse blancas y una camisa blanca.
Eso fue lo que nos dieron porque vieron que nosotros quedamos en nada. Antinarcóticos
manejaban mucha plata, esos recursos que llegaban allá. Y la dotación, pues la dotación
tiene cantidades más, sin embargo, nos llegó como cuenta gotas. Solo nos dieron
cantimplora, pero ya no porta proveedores, eso fue un enredo. Así nos tocó quedarnos hasta
que acabamos el curso.
ENT: ¿Cuánto duro?
PRUEBA: El curso duró como 15 o 20 días y ya de ahí nos llevan para ----- en el Tolima:

"Despídanse porque ya de aquí salen para -----------. Cuando a mí me nombran -----------no
sabía que eso existía.
ENT: ¿No mandaron a todo el grupo a ----------PRUEBA: No, de los 150 que íbamos pues unos se fueron para plan vial energético, otros se
fueron para -----------y otros para antinarcóticos y hay en antinarcóticos mandaron 12, me
acuerdo de que eran los 12 más mamones, los que fumaban marihuana, los que robaban. A
los paisas los mandaron para --------------ENT: ¿Qué es dónde?
PRUEBA: En la Guajira a chupar calor a cuidar torres. A nosotros nos mandaron para
-----------yo no sabía que eso existía en el mapa.
ENT: ¿Un grupo de 12?
PRUEBA: Les decían los 12 del -----, por eso sé que son 12.
ENT: ¿Todos salieron en grupos de a 12?
PRUEBA: No, nosotros éramos por ahí 50 en -----------------------y 12 para --------------- Hubo
uno de esos que se lesionó y lo mandaron para la ----- en -------que quedaba algo de
antinarcóticos por allá.
ENT: Donde salen los helicópteros en ---------TEST: ¡Nosotros somos trasladados en los
aviones de la policía, los DC3 de la segunda guerra mundial! vamos
pa' tras! Cuando íbamos llegando a -----------ahí fue como cuando uno se da
cuenta de donde está metido, por la ventada vimos muchos helicópteros al lado
de nosotros, cuando ya vamos a aterrizar nos colocan dos helicópteros al lado
del avión para aterrizar y el resto de los helicópteros a los lados
ametrallando alrededor. Pero era [INC: inverosímil]
ENT: Parecía una película.
TEST: Nosotros decíamos lo mismo:
"esto parece una película” yo ni sabía que esto existía en Colombia,
uno mira noticias y dicen que hay combates, pero la realidad que uno vive en la
ciudad es muy diferente a la que se vive en el campo. Cuatro helicópteros al
rededor, ametrallando y "ta, ta, ta, ta, ta, ta, ta" eso es
selva. "ta, ta, ta, ta, ta, ta, ta" y nosotros pudimos aterrizar

y apenas abrieron las puertas empezaron a tirar maletas. Era coja la
maleta, bajen agachados y métanse a la base porque la base era, o sea, era
la pista aérea y al final quedaba la base. "Pero no se vayan a quedar
afuera" nosotros entramos casi muertos del miedo y cuando entramos los
otros pelados como que ni siquiera sabían que se iban a ir, entonces estaban
empacando lo que podían, entregando armamento
ENT: ¿Ustedes eran el apoyo?
TEST: Éramos el reemplazo. Los pelaos como
que nos miraban y nosotros con esa cara de susto.
ENT: ¡De nuevones! [risas]
TEST: Sí. Es chistoso.
ENT: ¿Y los otros felices?
TEST: Sí, claro, ellos habían estado hay
ya mucho tiempo. 45:48
ENT: ¿Cuánto tiempo llevaba ese grupo
ahí?
TEST: Yo sé que llevaban más del tiempo
permitido que son 8 meses. Entonces, ya hubo un cuadro de mando, un
cabo... [INTERRUP]
ENT: ¿Usted cómo recuerda ese
contacto visual?
TEST: ¿Con el pueblo? ¿Con el
municipio?
ENT: No, no, no ¿Con sus compañeros? ¿Con
los del relevo?
TEST: El afán, era el afán.
ENT: ¿Recuerda algo de las caras?
TEST: Cara de revólver, pero era
porque los estaban acosando y a ellos no les habían avisado, entonces era
el afán de empacar y no dejar nada y eso uno tiene ropa colgando, era empaque, entregué
armamento. Había un

cabo recibiendo el armamento y entonces ahí fue cuando nos dijeron... se
quedaban como 5 soldados viejos y les preguntaron quienes se querían
quedar, ellos alzaron la mano y se quedaron más los cuadros de mando
que ya estaban ahí y hay mismo nos dijeron a nosotros "necesitamos tanta
gente que ya se quedan en las garitas cuidando".
ENT: Eso fue de una
TEST: Eso fue de una 47:09
ENT: Claro porque se fue el grupo y usted
tenía que llegar de una vez
TEST: Era llegar de una a trabajar y a
ellos de una les dieron armamento, fueron a repartirlos por todas las garitas
para sacar la gente que estaba prestando turno para que fuera a empacar y
salir.
ENT: ¿Pero no estaban hostigando?
TEST: No. En ese entonces no, en ese
momento no. Y así fue, yo no presté turno en ese momento, sino que ya me quedé
donde iba uno a dormir, donde son los alojamientos, escoja el que quiera, eran
camarotes. No se sabe cuál era el más feo porque la base era horrible.
ENT: ¿----- era una base del
ejército?
TEST: Era una base conjunta de ejército y
policía
ENT: ¿Pero ¿Quién la administraba?
TEST: Policía
ENT: ¿Quién era el comandante?
TEST: Un teniente, CARGO 1 que en
este momento es CARGO. 48:02
ENT: El famoso CARGO 1
TEST: Había un capitán del ejército que no
me acuerdo... [INTERRUP]
ENT: Y comandante de la base era un teniente

PRUEBA: Era un teniente
ENT: ¡No se lo puedo creer! y policía. ¿Y el subcomandante?
PRUEBA: Un subteniente, los que mandaban el pueblo era la policía.
ENT: ¿Cuénteme por favor un poco como era la base?
PRUEBA: Venía un codo, este es el ----------- acá es ------- acá es --------- Aquí todo esto son
casas, esto es la pista. Acá quedaba el cementerio y acá el matadero de ganado al final de
pista. Todo esto es monte, acá quedaba una base de la Armada, era pequeñita, creo que
había 20 [INC: soldados] no más. Acá quedaba una calle y acá quedaba la base en todo esto.
ENT: En el pueblo
PRUEBA: En el frente y en la mitad del pueblo. Resulta que acá quedaba ejército y acá
quedaba policía, acá en la mitad quedaba el [ DUD : 50:34 ] en la mitad de las dos. Todo esto
estaba enmallado ... [INTERRUPCIÓN]
ENT: La gente iba a ---- y tenía que ...
TEST: Tenía que entrar por aquí, entonces nosotros teníamos un cerco, esta era la entrada
del y está la entrada de la policía y todo esto era malla, malla, malla, mallas como de 8
metros. Pasaban civiles y tiraban granadas entonces colocaron mallas de 8 o 10 metros o yo
creo que hasta más.
Aquí garita, garita todo esto era garita.
ENT: ¿Las garitas cada uno las cuidaban su parte?
PRUEBA: Claro, ellos mandaban en su parte, nosotros mandábamos en la de nosotros.
Muchas veces mandaban policías reforzando acá en aparatos conjuntos. Esto era tierra, esta
era la pista aérea, aquí más monte, casas, monte. Por acá la maloca de los indígenas.
ENT: ¿En general muy pequeño?
PRUEBA: Esa vaina es un moridero, un real moridero. Allá al que va es porque va a trabajar
en droga, nadie va a trabajar en otra cosa, prostitución. 52:30
ENT: ¿llegó Usted?
PRUEBA: Bueno, entonces nosotros llegamos y de lógico a establecernos aquí, a cuadrar el
sector de nosotros que comprendía hasta acá a la mitad de la iglesia. Todo este pedazo
nosotros teníamos que prestarle seguridad.

Repartieron el personal, le dieron el armamento y ya los que quedamos dentro de que el
helicóptero se va y pues ya "bienvenidos a ----------- acá queda antinarcóticos" En esa base
era una base de abastecimiento de JP.
ENT: ¿Qué es JP?
PRUEBA: Es de combustible de los helicópteros, ellos no trabajan gasolina, ni diésel, sino
otro combustible que se llama JP. Entonces teníamos ahí unas bombas grandísimas de
combustible.
ENT: ¿De dónde lo traían?
TEST: Eso lo traía el avión cisterna, como
por acá fumigaban. Es que de aquí a --------------había como hora y 15 en
avión. Y de aquí al Brasil hay 40 minutos. Nosotros estábamos más cerca de allá
que la civilización colombiana, entonces cuando los aviones y los helicópteros
venían, pues los aviones de fumigación tenían tanques grandes, los helicópteros
no y como son la escolta entonces el avión venía y fumigaba, pero ellos si
tenían que venir a abastecer para seguir escoltándolos. Porque en esa fecha era
muy caliente, ese pueblo era la casa del RANGO 1, yo lo sabía.
ENT: ¿La casa del RANGO 1?
TEST: Ahí era donde él vivía.
ENT: ¿Él vivía ahí o era donde se formaba?
TEST: El frente de ahí y ese sector era de
él. O sea, no era que él tuviera la casa ahí, sino que en si el pueblo era del
él, era donde él parrandeaba y salía, y se iba para Caquetá, y se iba pa' un
lado, pero en sí -----------era la casa del RANGO 1.
ENT: ¿Usted llegó en ----? 55:13
TEST: No, nosotros llegamos en -----. Lo
que sí nos dijeron los que nosotros revelamos era que ¡mucho ojo, que nos
hacían la bienvenida! Entonces, claro, el cuento de la bienvenida yo sí lo
había escuchado en la policía.
ENT: ¿Lo hacía la guerrilla?
TEST: Claro, la guerrilla. Entonces
nosotros pues esa noche... ese día a todo mundo le dieron armamento, le

dijeron: "usted va a pertenecer a tal grupo" vigilancia, hay otro
grupo que es aeropuerto, hay otro grupo que se llama reacción, hay otro grupo
que se llama disponibles.
ENT: ¿Solo era el grupo de 50?
TEST: Sí, porque lo dividieron.
ENT: ¿Cuántos había de ejército?
TEST: De ejército eran como 120, eran
contraguerrillas. Entonces eso como que lo ayudaba a uno a tranquilizarse. Esa
noche nos quedamos esperando la bienvenida, no pasó nada. Todos asustados esa
noche no dormí, lo recuerdo.
ENT: ¿Qué pensaba? ¿Qué sentía?
TEST: Yo estaba esperando la plomasera, no
paso. Pasó como a los 5 días, pero fue como un hostigamiento como muy pequeño,
pero la verdad ni siquiera alcancé a disparar. Cuando llegue al punto de
reacción, porque todo mundo le asigna un punto de apoyo. Cuando yo llegué allí
ya había acabado. Porque los hostigamientos de allá eran así, era por joder la
vida y a veces había combates, era por levantarnos. Se daban plomo 10 o 15
minutos y se iban como que salían aburridos.
ENT: ¿Es como una estrategia también, como
de desgaste?
TEST: Pero entonces hubo un momento en que
uno ya no se levanta
ENT: ¿Esperar a ver si es de verdad?
TEST: Sí, uno allá se vuelve como
confiado, otros le dirán canchero. Pero después de tantos hostigamientos uno...
todo mundo empezaba: "¿nos levantamos?" 'Esperemos' ta, ta, ta,
ta, ta, ta, ta. Callados, cuando de ahí sí ta, ta, ta, ta, ta. Uno
escuchaba los disparos y hay si salga. 57:35
ENT: ¿Cómo son las guardias?
TEST: De 6 horas

ENT: Las guardias de qué material estaban
hechas
TEST: Eran de costales y tierra roja
ENT: ¿No son elevadas, eran a piso?
TEST: Solamente había una garita aérea que
se llamaba -------por ser aérea, era una garita en un segundo piso que era que tenía
la visual del pueblo porque allá era de un piso y sí mucho dos ¡pero lejano! En
la base había esa garita y esa tenía la visión de todo, pero era muy fácil de
darle.
ENT: ¿De qué estaba hecha?
TEST: Esa garita estaba hecha de... lo que
pasa es que ahí nosotros teníamos las ruinas de algo que había habido ahí que
creo que era la alcaldía. Se la habían tomado, eran las ruinas y ese segundo
piso era ladrillo y cemento, pero nosotros lo habíamos reforzado con costales
de arena de tierra.
ENT: Estábamos en que estaba
acoplándose,
TEST: Estábamos acoplándonos, normal
y recibimos mucha ayuda de los soldados que estaban ahí porque ellos ya
llevaban 18 meses.
TEST: Estaban curtidos
TEST: Les iban a meter 24
ENT: ¿Regulares también?
TEST: Si, también.
ENT: ¿Por qué solamente mandaban
Regulares?
TEST: Por el sector. Allá metían soldados
profesionales, porque metieron la UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO y metían regulares, allá
no se veía
un soldado bachiller porque tengo entendido que los derechos humanos no sé qué.
Ellos ya llevaban mucho tiempo ahí,
aparte del entrenamiento y todo no sé cuánto tiempo llevarían, pero iban a
cumplir 18 meses y decían que les iban a meter 24 porque venían las elecciones.

Eso fue para el 98 que ganó Pastrana. Cuando hay elecciones eso sí está escrito
que se puede meter hasta 24 meses de servicio militar.
Ellos estaban muy aburridos, pero eran
muy cancheros en el tema, además de que ellos no solamente trabajaban aquí,
sino que eran 3 bases de ellos, era esta, esta y eran una quedaba por acá. Este
si llego a tener lanchas, cuando la UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO estaba ahí ellos sí
tuvieron Pirañas ahí. ¿Sabe cuál es la piraña? Porque esta pasaba por un lado del río, esta
base tenía lanchas... [INTERRUP]
ENT: ¿Pero era la armada?
TEST: Sí. Ellos en mucho tiempo cuando
estaba la móvil manejaban la piraña, había como una presencia más grande del
ejército en esa parte, bueno de la Armada. Esa base la tenían por tiempo, pero
eran tres bases. Se dividían en contraguerrilla, dejaban 30 aquí, 30 aquí, como
veinte allá. Cuando no estaban aquí ellos se iban a hacer... se riegan por un
perímetro y hacen como un escudo.
ENT: Como un anillo
PRUEBA: Digámoslo así, pero es un escudo. Lo que pasa es que el anillo ya ... como yo estuve
en el lado de la guerrilla ellos utilizaron mucho lo del anillo, por eso yo no lo uso. Ellos cogen
todo esto de perímetro y se van a dormir al monte, porque eso hacen los regulares dormir
en el monte y chupar frío, entonces se supone que todo este lado estaba blindado, aquí
había gente, aquí había gente, aquí había gente y estábamos nosotros
ORL: Era más de apoyo
PRUEBA: Digámoslo que sí. En ese tiempo nosotros fuimos ... [INTERRUPCIÓN]
ENT: ¿Cuál era la misión? la base que rol cumplía
PRUEBA: Abastecimiento para los helicópteros, fumigación.
ENT: Esa era la función, ¿usted era proteger la base?
PRUEBA: Proteger la base y abastecer, eso no podía hacer el ejército, era antinarcóticos con
antinarcóticos.
ENT: ¿Los aviones y los helicópteros eran de la policía?
PRUEBA: Sí, de la policía

ENT: ¿Ya existía aviación policial?
PRUEBA: Eran gringos
ENT: ¿Eran gringos con pilotos gringos? La época de los pilotos gringos
PRUEBA: EXACTO. ES MÁS, ELLOS LLEGABAN ALLÁ, ME DA MUCHA RISA [RISAS] PORQUE
TODOS ERAN RETIRADOS O ERAN DE LA DEA Y ELLOS LLEGABAN ALLÁ CON SUS GAFAS
TÍPICAS DE PELÍCULA, LLEGABAN CON SU PILOTO DE CIVIL MUY ARMADOS, SU CHALECO
ANTIBALAS. ELLOS HABLABAN ESPAÑOL GOLPEADO, ELLOS LE DECÍAN EL UNO AL OTRO:
"BIENVENIDO A VIETNAM CHIQUITO" LE DECÍA EL UNO AL OTRO Y YA EMPEZABAN A
HABLAR EN INGLÉS, PORQUE EL ÁREA ERA MUY CALIENTE. ENTONCES SOLO BAJABAN 2
HELICÓPTEROS A ABSTENER Y SE QUEDABAN 5 LO QUE SE LLAMA ABLANDANDO: TA, TA,
TA, TA, TA, TA, TA, TA Y ESTOS ABASTECIENDO. SUBÍAN DOS Y BAJABAN DOS Y NOS
DEJABAN A NOSOTROS COMO SE DICE "EL PARCHE CALIENTE".
ENT: Pero luego los otros se venían a rematarlos a ustedes.
PRUEBA: Claro, quienes eran los que quedaban en tierra ¡pues nosotros! Nosotros veíamos
como desde estas partes del monte les disparaban a los helicópteros, se veían las ráfagas.
ENT: ¿No había zonas altas? 1:04:44
PRUEBA: No, todo es plano y es selva, pero si se veía como disparaban desde acá. A nosotros
nos sacaban a cubrir el pueblo y nos decían: "Viene el palomo, o" el huevo ", o" vienen los
pechos de lata ", como el avión es blanco
ENT: ¿El de aspersión?
ENT: ¿Cómo le decían?
PRUEBA: El palomo o el huevo, como el avión es blanco
ENT: ¿El de aspersión?
PRUEBA: No, el de la policía, el avión es blanco y dice policía nacional. Decían: "Viene el
palomo" o "Viene el huevo, vienen los pechos de lata" [INC: que son] los helicópteros, todo
por radio "viene los pechos de lata", ahí mismo salíamos dos grupos de hombres cada uno,
nos tomábamos el pueblo las esquinas. El ejército hacía ronda por acá, toda esta parte de
acá, pero a esta zona no se podía cruzar ni a nada de esto, sino solamente lo que era urbano,
a cuidar que no le tiraran granadas ni le dispararan porque desde el pueblo .. .todo esto
conduce al puerto.
ORL: ----.

PRUEBA: Si, entonces todas estas casas son en madera y son laberintos, nosotros no
entrábamos
ENT: ¿Muy peligroso?
TEST: Y si entrabamos ... [INTERRUPCIÓN]
ENT: ¿Milicianos?
PRUEBA: Era la gente del pueblo y las prostitutas y, los milicianos, o sea, era
ENT: ¿La familia de los guerrilleros, porque eso pasa mucho?
PRUEBA: Pero entonces muchas veces no vivían ahí, pero ellos conocían todos esos
metederos.
PRUEBA: O sus familias vivían ahí.
ENT: O sus familias vivían allá.
PRUEBA: Eran nativos, se podría decir. Ellos nos tiran granadas, o sea, ellos salen de la casa,
tiran la granada rodando y se meten, por eso son pasillos, pasillos, dobla aquí dobla acá.
ENT: Pasillos de madera sobre el agua
PRUEBA: De madera, pero eso es tierra y llega al puerto. Entonces vos te metes vez un
pasillo y puerta, puerta, puerta, dobla allá, luego se mete ¡nadie se mete! Porque a nosotros
nos decían: "mucho cuidado no se vaya a meter, no den la espalda porque los pueden
degollar facilito" Facilito, nos metíamos en grupos de 10 ahí sí. Todo mundo fusil cargado a
la cazadora porque era ...
ENT: ¿En qué tiempo estamos hablando, ya
habían pasado unos meses?
TEST: No, eso fue así [INC: rápido]
que nos adaptamos porque es que el trabajo era duro allá y los operativos eran
muchos, nosotros hacíamos allanamientos, muchos operativos, los del aeropuerto
también hacen muchos operativos, todo eso. Entonces nos llegaban
operaciones.
Es más, nosotros fuimos base número 1 en
operatividad, nos condecoraron los de antinarcóticos, nosotros con el pecho en
alto. Habías tenido no sé cuántos combates y habíamos dado de baja guerrilla,
habíamos cogido pasta o base, habíamos cogido armamento y se nos había

entregado guerrilla.
ENT: ¿Todo iba bien?
TEST: ¡Todo eso era una maravilla!
ENT: ¿Hay qué concepto tenía de la
guerrilla en ese momento? ¿O no pensaba en eso? 1:08:23
TEST: Lo que pasa es que el concepto mío
no cambió en la policía, los medios de comunicación juegan un papel muy
importante en cuanto a lo que pintan...
ENT: La pregunta es ¿en ese momento?
TEST: Es el mismo, nunca cambio. Es más,
la psicología que ellos no dieron era en cuanto a la vida y la muerte "si
ustedes viven o mueren", pero siempre pensé en la ciudad que la guerrilla
era la mala del paseo, que ellos eran los que mataban, cortaban brazos,
cabezas, o sea ¡lo peor! En ese momento cuando se entrenaba guerrilla y
nosotros pasábamos por los calabozos.
ENT: ¿Eran niños?
TEST: No, era gente mayor y todo. Nosotros
cogimos un comandante y era un duro y el señor nos decía: "váyanse con
nosotros" Uno ni bolas le paraba. Y resulta que se nos iban a meter por la
noche a sacarlo y por un mal procedimiento a él man lo soltaron y no le
pudieron probar nada.
ENT: ¿Por?
TEST: Por falta de pruebas, digámoslo así.
Allá no había jueces ni nada, pero el comandante de la policía no lo podía
tener ahí por alegría. ¡Y el man estuvo encalabozado por 24
horas! ya se nos iba a meter la guerrilla por él! Y era un
comandante duro ¡era un duro! después fue que nos vinimos a dar cuenta cuando
nos secuestraron que lo vimos.
ENT: ¿O si no, no lo habían dejado ir?
TEST: No, lógico, el man se va pa' ------Siempre, siempre que nosotros cogimos gente ahí, porque nosotros tuvimos

paramilitares, tuvimos guerrilla... [INTERRUP]
ENT: ¡A bueno, que interesante! ¿Había
paramilitares ahí?
TEST: Lo que pasa es que en ese pueblo
históricamente ha habido guerrillas y paramilitares, pero en la presencia en sí
es de la guerrilla.
ENT: ¡No me hubiese imaginado que
existieran paramilitares tan al sur!
TEST: Allá hubo dos masacres, una en
el 95 y una en el 2003, yo no sabía.
ENT: ¿Qué grupo, bloque?
TEST: No sé.
ENT: ¿Quién era el jefe
paramilitar por allá?
TEST: No sé. Ese tema si no se lo toco,
pero los paramilitares vienen a la historia después.
ENT: Usted que se ve que tiene espíritu de
sinceridad ¿les dijeron algo en el entrenamiento sobre paramilitares? 1:10:52
TEST: No, jamás, ese tipo de...
ENT: Eso no existía
TEST: Jamás, todo era la guerrilla y en ese tiempo de
juventud yo no entendía la diferencia entre guerrilla y paramilitares, yo sabía
que se mataban, pero yo no sabía ni quiénes eran, quién los entrenaba, ni quién
los pagaba. ¡Uno no! Somos ajenos a estas realidades.
Ahí fue donde yo vine a entender que uno
en la ciudad vive de maravilla, en la rumba ¡hablo de ---! Y nosotros nos
criamos en la rumba y en la mini TK y salíamos, y subamos salgamos, bajemos y
trago va trago viene, estudio. 1:11:31
ENT: ¿A usted le decían ----------o algo?
TEST: No, allá había mucha gente del
Valle. Había paisas, costeños, pero no. Apellidos

ENT: Todo por apellidos.
TEST: Sí, LOS ROLOS ERAN LOS SOLDADOS
ENT: ¿Los del ejército?
TEST: Claro, en ese tiempo habían
"Batidas" ¡esos manes si eran gamines!
ENT: [risas]
TEST: ¡uy no! Pero le digo que yo
había visto manes gamines y esos
ENT: [risas]
TEST: Había uno, yo me acuerdo tanto que
el man nos ofrecía la hermana decía: "TEST cuando vaya a Bogotá, yo le
presto mi hermana, hágale, yo le presto mi hermana". Así
ENT: Sin problema [risas]
TEST: Pero los manes eran re' ñeros el
hablado, todo, todo. Muy viciosos, pero muy guerreros, de pronto por el tipo de
vida que llevaban en la ciudad los manes eran duros para dar plomo ¡yo me les
quitaba el sombrero! Y lo que nosotros aprendimos ahí, fue por ellos.
{ENT: ¿En qué momento se encontraban?
TEST: Como nosotros estábamos dentro de la
base, nosotros en todo momento.
ENT: ¿Había un casino conjunto?
TEST: No, pero nosotros podíamos ir y
venir en tiempo de... [INTERRUP]
ENT: ¿Y jugar futbol?
TEST: Si, ahí había canchitas y
jugaban fútbol y todo, era normal.
Nosotros llegamos con cosas nuevas y
ellos ya tenían los dedos por fuera de las botas, entonces mucha gente tenía 2
pares de botas, se hicieron muy amigos NO FALTA EL QUE COMPARTIÓ MARIHUANA,
o sea, todas esas cosas. Los manes eran bien.

ENT: ¿Allá en la base escucho algo de
paramilitares?
TEST: En ese momento no. Si cogimos
paramilitares los manes nos ofrecieron empleo nos "le pagamos 800.000 mil
pesos mensuales" Recuerdo que yo decía ¡800.000 mil en el 98! Decía:
"800.000 mil pesos y yo ganándome 60.000 mil pesos" ¡la
plata!
ENT: ¡Claro! Obvio. Así como hoy en día le
ofrecen a uno 3 millones.
TEST: Solo que ahora está tan devaluado
que uno sabe que tres millones no le dan un brinco.
ENT: ¿Pero estando en
----------- [INTERRUP]
TEST: Pero comparando con el salario
mínimo era mucho. Entonces, pero en sí, en sí lo que
aprendimos y los trucos "métase por aquí, ojo con esta esquina".
De aquí había una calle que daba al puerto "en esa esquina no se paran, en
esta esquina no se paran" porque todo esto era monte, desde acá los
alinean "ojo con eso porque hubo un cabo que lo tumbaron desde acá, y esos
manes tienen buena puntería, no den papaya. Entonces si van a pasar aquí al
monte, entonces pasen corriendo o agachados, pasen rápido pero no se pongan a.…".
"No le hablen a nadie del pueblo". Nadie nos vendía nada: "No
consigan novia aquí, la que les pare bolas con eso es porque va con
intensión". Esas perradas no tienen entrenamiento, Pero las perradas, perradas
son las de la experiencia y ellos fueron los que nos dijeron ojo aquí, aquí. Y
claro nosotros ya con tanto tiempo y peleando, ¡porque si nos dieron plomo! Y
pues nosotros de cierto modo el entrenamiento no fue el mejor, pero nos supimos
adaptar.
ENT: Lo que usted dice que son ñeros, yo
los vi en el...
TEST: Haaa en ------- pero esos no son.
Esos no son, y esos son, digámoslo así, un poco más educados que los que
estaban. No, es que los que estaban eran, había gente del --------había gente del ---------literal que yo no la creía.
ENT: ¡Enigmático!

TEST: Pero ahora los que usted vio fueron
el relevo
ENT: Alcanzaron a salvarse
TEST: Si, ellos llegaron el ------------y ellos venían de ----------y --------------donde fue la
masacre, venían
al mando del CARGO 2 que si era un paramilitar.
ENT: ¿CARGO 2 el de ---------TEST: Eso fue otra historia y ahí
cambiaron las cosas porque si iban a entrar los paramilitares.
ENT: Hay cuando llegan, llega ----, llega
el relevo con un capitán, pero CARGO 1 es teniente, ¿hay qué?
TEST: No tenía nada que ver
ENT: ¿No seguía siendo
comandante de la base?
TEST: Policía es policía
ENT: Yo entiendo que en este pedazo
sí.
TEST: Es como esto en el área urbana manda
la policía, porque es judicial. Entonces un muerto, un levantamiento, un
sellamiento o un arresto o lo que sea es policial. El ejército solamente es
militar, presencia armada digámoslo así. Nos sirvió muchísimo, pero las
labores son diferentes, entonces...
ENT: ¿Cuál era la misión del ejército ahí?
TEST: La misma, custodiarlos, se puede
decir que como escoltarlos porque ellos eran muchos más.
Qué pasa, llega el ------------y llega el
relevo de los... al fin se llevaron a esos pelaos, que nosotros estábamos
contentos por ellos por que cumplieron casi los 24 meses. Entonces llegan estos
que venían del Meta. Gente nueva a adaptarse a explicarle, porque ya era el
papel de antiguos de nosotros. ¡No, esta gente venía crecida! Ellos pensaban

que ----------y --------------era el infierno y que habían llegado a una parte
bien. Nos contaban lo que ellos habían pasado en la masacre, que ver toda esa
gente quemada ¡eso es una etapa fea! '¿Ustedes combatieron?' "Que
no". 'Mi cabo, no se pare en esta esquina' porque eran operativos
conjuntos. 'Cabo no se pare en esa esquina' "¿por qué?" 'Porque ahí
le dan de allá', "acá, acá no pasa nada, este pueblo no es peor que
----------. No, ellos no entendían, esos pelaos no se dejaron enseñar.
Resultado de la operación: 35 muertos.
ENT: ¿Hubo un ataque?
TEST: En la toma. Porque ellos llegaron el
-- y la toma fue -ENT: ¿El -- de?
TEST: ----ENT: ¿Les dieron la bienvenida?
TEST: Eso fue a los 15 días, resultado de
la operación: 31 muertos del ejército, policía 2. Y no fue en combate, fue por
un cilindro, les cayó un cilindro en la oficina porque ahí estaba el satelital,
ahí estaba el teléfono satelital y ellos estaban ahí ¿Quién se murió? se murió
el secretario y se murió el bombero, el bombero es el encargado de darnos a
agua a toda la base. Entonces eran planos mayores, a ellos se les decía que en
un combate apoyaran pero que estuvieran en la oficina, si ya en el combate
salen a trabajar o algo. Todo mundo armado normal. Pero ellos si tenían un
privilegio... [INTERRUP]
ENT: Hablemos de la toma
TEST: Listo
ENT: Llegó el ----TEST: Llega el ---ENT: ¿En la mañana?
TEST: No, nos saltamos una
parte... [INTERRUP]

ENT: Usted llevaba poquito 8 meses
TEST: Llevábamos 8 meses. Ya era el relevo
de nosotros, ya debía llegar el relevo de nosotros, pero CARGO 1
dijo que no, porque lo iban a dejar. Entonces él dijo: "si yo me quedo me
dejan con mi gente porque yo sé cómo pelen"
ENT: ¿Qué tal era CARGO 1?
TEST: Bien, en general bien.
ENT: ¿No era un muchacho?
TEST: No era pirata... sí, ese man tenía
por ahí 33 años.
ENT: No estaba viejo para ser teniente
TEST: Yo creo que era por la edad que él
tenía, o sea, era un muchacho.
ENT: Pero para ser teniente ya estaba
viejo
TEST: Claro, porque el subteniente era
muchísimo más joven. El subteniente era ---, ----- de la más ----. Ese
man era de una psicología muy brava, que él decía "que a mí no me cojan
vivo" y efectivamente no lo cogieron vivo, ¡él se hizo matar!, literal.
Entonces... ¿Qué fecha fue eso? como en -------------llegó un telegrama
que decía que había habido información de que de aquí a un pueblo que se llama
-------------"llega información de que en el pueblo de -------------se
está entrenando guerrilla para una toma, la idea es secuestrar el
personal" Entonces que todo el personal tenía que estar 5.8, 5.8 es
pendiente. Eso pasó como sin novedad, nos leyeron el telegrama en
formación
ENT: ¿Pero no salieron a buscar?
TEST: No, nosotros no podíamos ir para
allá, era prohibido, nosotros salíamos aquí al pueblo a pie, pero de ahí cruzar
no. Allá era presencia netamente guerrillera, allá no había ni apoyo. Solamente
llegó el telegrama

ENT: ¿Ustedes estaban era en la base? ¿No
salía a ningún lado? Es un error estratégico militarmente el tener una
base rodeada del enemigo.
TEST: No. Lo que pasa es que donde
nosotros estábamos no se puede dar el lujo porque a nosotros nos minaban los
campos
ENT: Pero mantener esa base me parece...
TEST: La guerrilla sabía dónde estábamos,
solamente cuadrar algo bien hecho y llegar, ellos no tenían que buscarnos ya
sabían dónde estábamos.
ETN: Sino que me parece que no tiene mucho
sentido.
TEST: Sino que en ese momento pues salir
era como complica, igual los encargados de salir eran los del ejército, ellos
si tenían el área hasta un kilómetro y volvían.
Eso decía el telegrama, listo todo mundo
pendiente. Informaciones iban, informaciones venían. Combates hubo, nos mataron
un soldado de los viejos, una noche que él se voló. Se voló para los putiaderos
y él pensó que llevarse una granada le iba a dar algo de protección, resulta
que no la alcanzó a sacar y los milicianos le dieron plomo allá, él alcanzó a
llegar a la base y murió ahí.
ENT: ¿Y dónde se lo pegaron?
TEST: Se lo pegaron acá, pero lo
perforaron y le salió acá.
Bueno, llega el ------------y yo recibo
cuarto turno, cuarto turno es de 7 de la noche a 1 de la mañana. Llegan las
7:30 de la noche y se empiezan a escuchar disparos por acá, porque los soldados
nuevos estaban fuera, por radio todo mundo a apoyar.
ENT: ¿Era normal que hostigaran de noche?
TEST: ¡De noche, de día, al almuerzo! Dos
veces en la noche, tres veces en la noche. Como yo estaba en turno, pues yo me
quedé en mi garita, cuando llego más gente a apoyar. Siempre nos mandaban, nos
mandaban de a dos por turno porque era muy peligroso y como nosotros manejábamos
todo lo que da antinarcóticos: visores nocturnos, radios, todas esas
pendejadas. Entonces llegó más gente a apoyar y empezamos a escuchar por radio
fuertes combates en cada lado, cuando empezamos a escuchar que había muertos,

cuando ya la vaina ya estaba llena de muertos.
En el tiempo que llevamos nosotros cuando
ya habían muertos ya la vaina cambia, nosotros ya teníamos muchos combates,
pero no muertos. Nosotros estábamos invictos y nosotros habíamos matado
guerrilla, y el soldado que se murió fue porque se salió.
ENT: ¿En la compañía anterior tampoco
había habido muertos?
TEST: No sé. Entonces cuando los del
aeropuerto que también los mandaron a apoyar, empezaron a salir los rumores que
ellos habían escuchado ¿y no sé por qué no nos comentaron? de que en los
aviones del día, del todo el día habían sacado a toda la gente de la tercera
edad, a toda la gente del área urbana la habían sacado del pueblo '¿pero ustedes
porque no habían abierto la boca?', "nosotros pensamos que era normal, los
van a llevar a algo". Claro empezaron a sacar a la gente del pueblo,
empezamos a ver el pueblo muy solo y era ------------ya venía la posesión de
Pastrana, es más, el telegrama decía que era para el ------------el ataque en
conmemoración de otra de toma que había habido ahí el ------------ entonces que
era el aniversario, y como decía ---- uno se fía del papel y era el ----.
ENT: También para recibir al presidente
TEST: Eso era todo. Entonces siguieron los combates,
nosotros estuvimos al tanto del radio cunado ya nos dijeron:
"pendientes", porque por acá va a subir el ejército que viene huyendo
de los combates. Hay era la pregunta del millón, porque nosotros con visualidad
y todo no conocíamos a todos los soldados, ellos tenían 15 días '¿Cómo hacemos
mi teniente?' "no pues ustedes miren a ver como hacen, ellos andan en
botas, se tienen que identificar". Entonces ellos eran del
Joaquín [INAD: 01:24:08] entonces, nadie subió, la verdad nadie subió.
ENT: ¿De los que estaban huyendo nadie
subió?
TEST: Nadie
ENT: ¿Cuántos eran?
TEST: Era una contraguerrilla, eran como
40.
ENT: ¿Una compañía o un pelotón?

TEST: No, ellos le llamaban
contraguerrilla. Entonces, se dio espera y ya era como la 1 de la mañana nadie
subió, seguían las comunicaciones por radio. Ya la guerrilla tenía los radios
del ejército y pedían apoyo para que bajaran. En ese momento se pensó en bajar,
pero lo cancelaron,
ENT: ¿Se la pillaron?
TEST: Entonces se canceló eso.
ENT: ¿Quién se la pilló?
TEST: No me acuerdo
ENT: ¿Y por qué?
TEST: Por las claves, la forma de hablar
eso era así, lógica. Entonces eso se quedó ahí quieto, escuchábamos las
comunicaciones de los pilotos por que los pilotos estaban apoyando. Eso era un
OV-10 un avión de fumiga, pero de ese avión también se puede artillar, entonces
ese avión venía desde -------------- venía y ametrallaban dos o tres veces y se
le acababa el combustible y se tenía que ir porque no podía aterrizar donde nosotros.
Lo que hacía era calentar la vaina y ya, pero si escuchábamos...
ENT: Una falsa sensación de apoyo
TEST: Y no había helicópteros ni nada
y le tocaba era a los gringos, porque yo me acuerdo de que eran los gringos que
apoyaban no eran colombianos.
Cuatro de la mañana llegaron donde
nosotros, lo primero que hicieron fue lanzarnos cilindros a la lata, recuerdo
que estaba sentado en un pastal al lado de la zanja de arrastre. Lo primero que
cayó fue un cilindro que a todos nos tiró a la zanja, hay se prendió el
tastaseo normal, pues muy normal. Hay nos cogió el día... cuando... ¿a qué
horas me hirieron a mí? Yo creo que tipo 3 de la tarde.
ENT: ¿Iban a cumplir 24 horas y no llegó
el apoyo?
TEST: Sí, el apoyo iba del mismo
avión... ¡Haaa eso fue la otra! Venía el avión, pero como no había energía en
el pueblo les pedían a los comandantes que lanzaran bengalas, las bengalas se
lanzaban y eso [INC: hace sonido de lanzar algo] y la guerrilla sabía
dónde estábamos y ahí mismo apuntaba [risas] ¡eso fue algo estúpido! Después es

que uno viene a caer en cuenta de eso y claro el avión veía donde estábamos
nosotros y el avión atacaba, es más, según los soldados hubo
muertos por parte del avión ¡como muchos combates! No es el único.
Entonces escuchamos que los pilotos decían que no les alcanzaba el combustible
y que se tenían que regresar, que después volvían. Otra vez 40 minutos, una
hora iba uno y venía el otro y así y después dejaban de venir. Ya como al medio
día 2 o 3 de la tarde hubo un momento de receso y todo se calmó, yo me salí de
mi garita y me fui para esta esquina a comer algo porque nosotros no teníamos
almuerzo, entonces hubo alguien que fue al caspete, es la tienda.
ENT: ¿Cómo la tienda del soldado?
TEST: La tienda del soldado se le llama
caspete. Y sacaron los ponqués, las papas, la gaseosa, sacaron todo porque la
pólvora reseca. Yo me estaba comiendo un ponquesito y toda esta área de aquí
era zanja de arrastre hasta acá, toda la base tenía zanja de arrastre así, se
comunicaban todas, era como un laberinto que tenía como un metro de
profundidad. Escuché que sonó [INC: realiza sonido con la boca] y todos
quedamos así, y callo justo donde estábamos nosotros, cayo de acá a la
ventanita de allá. Yo me acuerdo de que vi el cilindro, pero el cilindro no
explotó y cayó así clavado.
El subteniente, CARGO 3 él nos
dijo: "Al piso" todos nos tiramos al piso y no explotó. A mí me dio
por voltear a mirar hacia el lado derecho cuando explotó, y fue cuando me
perforó el tímpano y salí herido. El tímpano y me pegaron un plomazo en una
pierna, porque resulta que ellos acá al frente había muchos árboles y ellos ya
estaban en los árboles listos para... [INTERRUP]
ENT: ¿Entrar?
TEST: No, nos estaban alineando, eran
francotiradores, en ese momento me pegan un tiro en una pierna y el cilindro me
daña el oído y yo quedo ahí, ahí quedan varios heridos.
ENT: ¿El teniente?
TEST: El no salió herido, pero muere en
esa parte.
ENT: ¿Cómo se llamaba el CARGO?
TEST: CARGO 3. Yo estuve
buscando fotos de él para hacer un vídeo conmemorativo, pero no pude

encontrarlo.
Entonces pues yo salgo de esa garita para
otra que hay aquí en la mitad... Haaa, yo no te había comentado...
ENT: ¿Cómo se llamaba el teniente?
TEST: CARGO 3.
Yo te había dicho que esta esquina de
acá esto era de la policía, pero toda esta área de acá era la antigua Caja
Agraria, la guerrilla se metió y eso hubo muertos y todo en otra toma, entonces
ahí estaban las ruinas, teníamos toda la parte estructural, pero sin techo ni
nada. Entonces a mí me hieren acá, yo me hago en esta garita que supuestamente
están los heridos, esa fue la última vez que yo vi al teniente.
De ahí nos empiezan a disparar mucho a
esta esquina, porque esta esquina no es la más débil, pero si la más fácil
porque es la más abierta, entonces aquí había casas y mucho de donde dispararle
mientras que aquí era una cuadra cerrada que daba a la pista. A esta garita le
empezaron a dar muchísimo y el teniente estaba en la garita, nos dieron tanto
que los bultos se empezaron a salir la tierra y entró un tiro y la pantorrilla,
ahí empezó él a decaer, yo todavía estaba aquí, le prestamos los primeros
auxilios y seguimos en combate. Yo tenía que llegar a esta garita que está acá
donde estaba el resto y estaba el enfermero de combate, pero para llegar de
aquí, aquí yo tenía que salir por toda esta pared y entrar acá porque no había
un muro.
ENT: ¿Era dónde estaba el Banco Agrario?
TEST: Sí. Yo creo que en tantas horas de
combate a mí no me dieron tanto plomo como estando aquí, ahí fue cuando yo vine
a entender porque las películas hacen la imitación del sonido [INC:
realiza sonidos como de impactos de bala] Realmente ahí entendí que las balas
si silban, yo pensaba que eso era carreta, y las balas si silban. ¡Pero uy no,
nunca me habían dado tanto plomo así! No entendí como no me lo pegaron
ENT: ¿Usted estaba detrás de un muro o
algo?
TEST: No, yo estaba en el piso, aquí
tendido y las balas pegaban en la pared. Yo estaba tratando de pasar, haga de
cuenta salir de aquí yo tengo que doblar acá, y esto es un pedazo largo como de
acá a la sala en arrastre bajo porque no hay zanjas no hay nada, por eso era
que me pegaban las balas acá ¡pero creo que me pegaban a una cuarta si mucho!
Logramos pasar y allá donde estaba el otro compañero que estaba herido que fue
uno de los que murió, murieron tres: dos en la oficina y el teniente que se
hizo matar acá. Hay ya nos reunimos con el resto, con el enfermero de combate

el cual era un patrullero que estaba recién llegado, el man no estaba tan
recién llegado pero el man venia de Antinarcóticos -----, el man venía de
playa, brisa y mar. Un operativo totalmente diferente porque ------------coge
droga, pero nunca hay combates ni nada de eso. El man tenía un tiburón aquí
tatuado porque el man tenía curso de buceo, el man venía ¡grande! y esto no es
-----------El man cuando yo lo veo estaba pasmado,
pasmado y el man tenía el armamento y las granadas y nosotros no teníamos
granadas. Me acuerdo de que yo le decía: "las granadas" el man me
decía que no, que no, que no porque nos ubicaban y de cierto modo tenía la
razón, pero las granadas hay. Nosotros con el MGL vacío nos están atacando y el
sentado "pásamelas y váyase, nosotros nos hacemos matar acá". El man
no ¡pasmado! Estaba curando a un compañero que salió herido en la oficina,
estaba muy mal me acuerdo, eso fue también la última vez que lo vi, me habló,
me conoció porque él no podía ver, tenía este ojo reventado y estaba muy
quemado, pero me escuchó la voz ¡TEST! Me acuerdo de que me dijo: "Dame
la mano" y tenía un clavo de aquí a aquí, estaba totalmente quemado lleno
de sangre y le salía el clavo de aquí a aquí, yo no sabía si darle la mano o no
porque yo vi ese puntillón acá, pero resulta que él ni sabía ¡no le dolía y ni
siquiera le salía sangre! Uno caliente.
ENT: Tenía otros dolores más fuertes
TEST: Claro, el dolor mata dolor. Por
ejemplo, cuando me hirieron yo no sentí, después fue que me vine a ver la
sangre y ahí fue cuando me di cuenta de que estaba herido. No es el dolor, por
lo que es algo que pasa tan rápido que el cuerpo no alcanza ni a reaccionar,
viéndolo del punto de vista de una explosión ¡una puntilla! Me acuerdo de que
tenía este brazo quebrado acá, porque el levantaba el brazo y lo hacía así, acá
tenía el puntillón. Lo intentamos sacar de una garita que estaba ahí y no
pudimos sacarlo porque para levantar la camilla quedaba a nivel de la tarjeta
de tiro ¡me dio tanta impotencia!
ENT: ¿Hay murió?
TEST: Murió ahí
ENT: ¿Al lado de ustedes?
TEST: No, a mí me tocó salir de ahí porque
ya nos estaban tumbando la pared, nosotros disparamos todo lo que pudimos,
combatimos, seguimos, pero el quedo ahí en la garita solo. Nosotros evacuamos
esa parte porque igual iba a subir más gente, entonces salimos hacia esta parte.

Cuando yo salí aquí me perdí, como aquí había caído el cilindro no había
estructura, entonces yo llegué y vi todo eso pelado yo decía: '¿Dónde estoy,
¿Dónde está la oficina?'. No me ubicaba, cuando me puse a ver los
escombros y vi que había una virgen, un altar y vi solamente el altar, pero
aquí no había nada, ahí fue cuando yo me ubiqué. "Volaron la oficina, con
razón nos quedamos incomunicados", no había antena. Seguimos hacia esta
parte de acá y la policía de aquí había salido a las otras garitas con el
ejército. Nosotros salimos, cruzamos, miramos hacia el
pueblo... [INTERRUP]
ENT: ¿Cuánta gente murió ese día del
ejército?
TEST: Como 35, ahora le explico por qué,
contado por ellos mismos. Yo me puse como a analizar esta parte porque tampoco
no había garitas, yo me paré ahí y di la espalda al pueblo ¡me hubieran podido
matar! Me di vuelta y vi al pueblo ¡no había muros! ni tampoco combates en esta
parte en ese momento, o sea, la mayoría estaba concentrado aquí, como acá es
tan lejos, entonces ellos no podían meterse porque era grande, es una pista
aérea. Nosotros seguimos y nos encontramos con el resto de los comandantes, el
teniente, los cabos, todos estaban ahí.
El teniente lo hirieron aquí, el da la
orden de los que estaban ahí con él que se fueran y lo dejaran ahí peleando.
Ellos se van después de mucho alegar y decirle que no "es una orden y se
van". Él se mete a la garita donde yo estaba, era un búnker subterráneo a
nivel de calle, entonces cuando él va de aquí a aquí le pegan una ráfaga de
5,56. 1:43:30
ENT: ¿Lo atraviesa?
TEST: No, quedó vivo y se mete a la
garita, en la garita una miliciana, bueno, una guerrillera con
proveedor [INAD: 01:43:47] le metió 22 tiros, metió la mano por la tarjeta
y él estaba ahí sentado. Suben y encuentran el compañero mío en la camilla y le
tiran una granada ¡y no se murió! 1:44:00
ENT: ¿El quemado?
TEST: ¡Eso fue lo peor! Le tiran una
granada, lo desbaratan y no se muere, entonces le dan uno de gracia. Y el otro
compañero que había muerto en la explosión, la explosión lo lanzó contra la virgen
y murió desnucado. Aquí en el restaurante teníamos una mesa de billar, él quedó
aquí acostado. Esos fueron los únicos tres muertos que tuvimos, el resto

heridos, yo herido, otro herido en la cabeza, otro en el brazo. 1:44:58
ENT: ¿El herido de la cabeza qué?
TEST: Le rozó, era mucha sangre, siempre
le hizo un buen recuerdo.
ENT: ¿Pero no le entro?
TEST: No, cranealmente no. Nos replegamos,
seguimos el combate 5 de la tarde, nos coparon por aquí, todo esto, entonces se
fueron así se llama "cortinear". Nosotros estábamos... aquí había
ejército y nosotros estábamos y nosotros teníamos esta L, llega un comunicado
por radio que aquí todavía hay soldados y que van a subir, entonces que hagamos
una L porque nosotros solamente estábamos en esta parte. Todos nos replegamos,
yo me quedé por aquí. Resulta que aquí había una garita, en ese momento yo vi
el teniente de nosotros metiéndose por un hueco que tenía la garita, todas las
garitas tenían una salida con maya. Resulta que él era muy barrigón y no cupo,
después fue que nos dimos cuenta de que el man nos iba a abandonar, se iba a
abrir solo. Después hablando con los compañeros fue que nos vinimos a dar
cuenta. hicimos la L y lo subió fue guerrilla, ya habían copado está, está
ENT: ¿Se los llevaron?
TEST: Se los llevaron
ENT: ¿A todos?
TEST: No sé si a todos. Cuando por acá
entraron, entró guerrilla, por acá guerrilla
ENT: ¿Cuántos hombres atacaron?
TEST: En total eran 1.800 1:47:02
ENT: ¿Contra?
TEST: 180, nosotros hicimos el cálculo y
nos tocaban 10 por persona. Que mirándolo matemáticamente es factible, ellos
están allá descubiertos, nosotros no, por eso duramos 24 horas.
A nosotros nos cogen aquí y nos
sacan y por acá había un supermercado y a todos nos sientan ahí... 1:47:39
ENT: ¿Cuándo hay contacto qué?

TEST: Ellos entran y sigue el combate, cuando ya nos dicen:
"entréguense porque ya no hay nada que hacer" entonces yo miré a un
comandante mío que estaba acá, entonces le dije: '¿mi cabo que hay que hacer?
¿Cuál es la idea?', entonces él me miró y me dijo: "no hay idea, acá ya no
hay nada que hacer".
Yo me acuerdo de que acá había un
compañero, junto con los soldados llegaron como 5 policías profesionales nuevos
de escuela, pero ellos no creían con el [INAD: 01:48:15] ellos venían con
el grado, ellos venían caminando en el aire y resulta que a él lo iban a
legalizar, lo iban a matar. 1:48:26
ENT: ¿Al cabo?
TEST: Al patrullero
ENT: ¿Por creído?
TEST: Exacto por sapo, solo por sapo. Y en
el área las cosas se manejan diferente como acá, acá también legalizan, pero
más legalizan allá. [INC:
Legalizar: asesinar por sus mimos compañeros]
ENT: ¿Se iban a poner de acuerdo?
TEST: Ya se iban a poner de acuerdo y lo
iban a legalizar
ENT: ¿A un patrullero?
TEST: Si.
ENT: ¿Quién lo iba a legalizar?
TEST: Otros compañeros 1:48:53
ENT: ¿Los de policía?
TEST: Claro. Nadie lo quería. Yo estaba al
lado de él, me acuerdo de que yo estaba al lado de él, me acuerdo de que le
dije: 'Sabe que bigotón, usted me cae remal, pero con gusto peleé con usted
porque hasta acá llegamos'. Él man se puso a llorar.
ENT: Usted pensó que hay...

TEST: No, nosotros sabíamos que hay nos
moríamos. Yo me despedí de él y me despedí de otro. En ese momento que yo le
dije eso, ese man se puso a llorar y me dio la mano. Cuando no sé en qué
momento porque yo estaba de espalda yo volteé a mirar y vi una cantidad de
guerrilla, ya nos iban a lanzar morteros 'ya con granadas, eso es otro cuento'.
Estábamos a 50 metros, eso era a quemarropa.
Volvía a cerrar los ojos, así como un
lapso de tiempo muy corto de que uno se esconde y vuelve y sale y vi el triple
de guerrilla, cuando yo ya me asomé ya vi manes así [INC: Apuntándole]. yo
pensé 'ya hay no hay nada que hacer' el man me dijo: "suelte el
arma" yo solté el arma, me dijo: "salgan todos en fila india por la
zanja de arrastre", entonces todos nos fuimos así, porque ese pedacito ya
no le cabía un guerrillero, y nos fuimos por todo este pedacito que se llamaba
---, teníamos que salir ahí. Resulta que yo iba herido, pero en esta parte
de la zanja de arrastre era mucho barro y hay todo mundo orinado, o sea, era
una melcocha. Esa era como la letrina, digámoslo así, nadie se metía a esa
zanja ¡pero pues era un combate, tocaba! Cuando yo salgo aquí voy cubierto de
barro y la herida mía iba cubierta de barro, donde estaban las bombas de JP
había unos huecos grandes donde había otras bombas, porque ellos hacen los
huecos y meten las bombas, eso son unas bombas como en tela, como una tela impermeable,
pero es una tela muy gruesa, como decir como las de las carpas de los
conciertos una tela. Y habían recogido 2 entonces estaban los huecos, entonces
a todos nos acostaron ahí y nos iban a matar. Yo me despedí del que estaba acá
porque nos iban a matar ¿Por qué no nos mataron? Porque llegó una orden
por radio
ENT: ¿Cuántos cogieron?
TEST: En ese momento yo creo que 30, en
ese momento. Es que había gente aquí, aquí, aquí. Pero yo creo que en ese
momento conmigo unos 30, aquí había policía y estaban peleando todavía. Cuando
yo voy aquí conmigo va un compañero patrullero y a nosotros nos dicen:
"alto las manos" él alza las manos y le vuelan el brazo. Yo me curvé
el 100% del brazo, le quedó colgando del 10 y él me decía: "TEST mi
brazo, TEST mi brazo". A uno le enseñaban primeros auxilios y toda
esa pendejada, pero cuando yo me vi que todo esto le estaba colgando acá yo
cargaba un apósito, todos cargábamos, yo no sabía si ponerle un apósito porque
era como una cosita así, un apósito en el brazo era una cosita así en la
herida.
ENT: Le quedaba como una cura

TEST: Yo pensaba ¿pero un apósito que le
va a hacer hay, será que le hago torniquete? Le levanto la carne, se la pego,
yo me pasmé, no supe que hacer porque eso ya no es una herida, es una
mutilación. El hecho fue que él se adelantó yo iba atrás de él, a nosotros nos
meten a la zanja y ya todo mundo está en posición para dispararnos y llega la
orden de Urías -Urías ya murió- "Sáquenlos y tráigalos vivos" nos
sacan de acá y nos llevan para acá en un supermercado, un pastalsito. En ese
momento siguen los combates con los de acá que eran policías y ejército ¿Por
qué en el ejército hubo tanto muerto? Primero porque ellos no tenían
experiencia, ellos nunca habían estado en un combate, entonces ellos muchos se
pegaron a las mallas suplicando que no los mataran y los mataron. A los que
estaban por aquí se dividieron en grupos de a 3 de 4 hasta de uno, o sea,
huyeron
ENT: Para entregarse
TEST: No, huyeron, huyeron. Una cosa es
que te enseñen en el entrenamiento que tienes que trabajar en grupo, pero otra
cosa es que te estén disparando de todo lado. No hay donde cubrirse, entonces
cada uno coge para su lado a tratar de cubrirse ¡de salvar el pellejo! y es muy
entendible, eso es supervivencia. Entonces hubo unos que se metieron detrás de
un tronco de un árbol, otros en una zanja. Hubo un cabo que le mocharon la
cabeza, o sea, hubo de todo.
ENT: ¿Los que estaban acá los mataron
en rendición?
TEST: Los que estaban acá los
mataron...
ENT: ¿Usted pudo ver eso?
TEST: Los compañeros me contaron, yo no
entré aquí porque a mí me cogieron aquí. Pero todos me contaron lo mismo: ¡él
se hizo matar!, bueno, no es hacerse matar, lo mataron suplicando que no lo
mataran.
ENT: En indefensión
TEST: En pocas palabras ¡se hizo matar!
Porque para qué se va para la malla si sabe que estamos en combate, eso es algo
lógico, pero en ese momento de desesperación pues recurren a cualquier
cosa.

Entonces cuando estamos acá pregunta que
quién es el comandante, Urías se nos presenta: "Yo soy Urías, soy el
comandante de tal..." Él man estaba herido en una pierna "¿quién es
el comandante?" y el teniente estaba ahí con
nosotros. Todos nos quedamos en silencio porque lo primero que le enseñan a uno
en la policía es que haya no grados, por eso es que en el área se quitan el
grado. Todo mundo en el área se quita el grado.
ENT: Se sabe quiénes son, pero no.… entre
ustedes se respeta el mando, pero no...
TEST: Entonces siguen los combates. A
estos los cogen y los sacan por acá y a los heridos él da la orden de que los
lleven al dispensario, al hospital. Cuando yo muestro mi herida pues no ven
nada porque yo estaba lleno de barro y ya no sangraba [Risas] fue
chistoso
ENT: ¿No le creyeron?
TEST: Me vieron lleno de barro "No
hágale, usted va para el puerto" y la orden era que nos embarcaran en el
puerto, acá estaban las lanchas esperando. En ese momento vemos que llega el
apoyo helicoportados, se veía venir. Empieza el temor entre nosotros,
¿Cómo sabe el ejército? Bueno, no sé si era la fuerza aérea ¿Quién es
quién? y Urías lo dice: "saquen a todo mundo para el puerto".
Nos embarcan en unas lanchas y vuelven y preguntan: ¿Quién está herido? 'Yo
estoy herido' "Usted no está herido a ver, usted no tiene nada váyase"
y nos embarcan río arriba.
ENT: ¿Y el refuerzo que logro hacer?
TEST: El refuerzo en versión oficial nunca
supe que pasó, el hecho es que nosotros vimos como a los tres días guerrilla
con boinas, nosotros: "¿esas boinas no son de la guerrilla?" Y ellos
nos dijeron: ¡No los dejaron ni desembarcar! Porque ellos los estaban
esperando, el área estaba minada y sabían dónde iban a aterrizar. Disque
mataron muchos del refuerzo. Nunca pude leer una versión oficial del
periodo [INAD: 01:58:25] que dijeran que hubo tantos muertos del refuerzo
o algo.
ENT: Yo tengo un dato acá que nos sirve,
deme un segundo. Dice: "En el ejército 35 militares asesinados, 25 heridos
y 129 secuestrados"

TEST: Sí
ENT: Ese es el dato que da el ejército
TEST: Ese es el oficial, pero de los 35
muertos fueron acá en combate. De los del apoyo nunca se
habló, no sé qué pasó. Es más, no sé si fue cierto o
el guerrillero me estaba charlando o algo, el hecho es que puede que el
helicóptero volvió y se fue.
ENT: Puede que ya vieron la cosa perdida
TEST: Claro. Nos embarcan río arriba por
que el río bajaba, nosotros más o menos teníamos como el mapita de -----------y
del Guaviare como dibujado... a un dato que se me había olvidado, EL CURA DE AQUÍ SE
LLAMA CONOCIDO 1, aquí en la
casa cural él trabajaba con un monaguillo y una señora que lo atendía la casa y
le cocinaba, nosotros sabíamos que iba a haber hostigamientos o combates porque
el padre salía a las 6 de la tarde. Cuando el padre salía pasaba por aquí,
garita de policía, garita de policía, entonces todos nos dábamos cuenta
"5.8 salió el cura, hay que mirar si vuelve o no vuelve" 8 de la
noche si el cura no ha vuelto entonces es que ya no vuelve. Esa noche el
cura salió.
ENT: ¿Él sabía?
TEST: Siempre supo, a él siempre le
avisaban. Pensábamos que él era miliciano, porque él nos decía a nosotros:
"ustedes me dañaron el negocio".
ENT: ¿Cuál era el necio, coca?
TEST: La limosna, como todos esos
raspachines salían con 3, 4, 5 millones, las limosnas que le dejaban a él eran
muchas. Y a él nosotros no lo encontrábamos en los putiaderos tomando.
ENT: ¿No era un cura muy ortodoxo?
TEST: Él decía que a todo mundo tenía que
atender, ¡tenía la razón! Decía: "A mí también me da sed, yo puedo ir a
tomarme una cerveza ¡tiene razón! ¿Qué hizo después de tomarse la cerveza? Pues
nosotros ya lo sabíamos, pero yo nunca he visto un cura metido en un putiaderos

confesando o haciendo su labor. Esa parte si me quedó como muy en duda.
Río arriba nosotros llegamos, por acá
quedaba ----------- creo que se llamaba, nosotros llegamos en esa parte.
ENT: ¿Cuánto duraron en la lancha?
TEST: Duramos dos días.
ENT: ¿A dónde los estaban metiendo?
TEST: Lo que pasa es que eso estaba lleno
de brazos y caños, ellos daban vueltas, tres vueltas a la misma parte volvían y
salían. Nosotros nos dábamos cuenta porque a nosotros nos tapaban y
escuchábamos pegar el agua contra la lata, entonces sabíamos que íbamos río
arriba porque eso era diferente río abajo, cuando dejábamos de escuchar bulla
de lanchas, porque este pedazo es muy transitado, entonces sabíamos que nos
habían metido a un brazo o a un canito. Por allá en esos cañitos estaba el cura
con la guerrilla tomando cerveza.
ENT: ¿Ustedes lo escucharon?
TEST: Lo vimos, porque nos destaparon por
ratos para respirar
ENT: ¿Ustedes lo denunciaron?
PRUEBA: No, eso es muy difícil de probar. Nadie le paró bolas al cura, todo el mundo dijo: "si
vuelvo a ver a ese cura hijueputa lo mato". Pero esas cosas, pendejadas. Igual me quedé con
una duda porque tiempo después ya estando en la ciudad vi una entrevista con un cura que
se llamaba ---------------y resulta que no era el CONOCIDO 1 que yo sabía, entonces me dejó la
duda si ese señor si se llamaba, yo no supe si ese señor era cura o no ¿Cómo hace usted para
identificar un Cura, hay un carnet o algo? No, la sotana.
El hecho es que salimos a una parte donde ya había un campamento, yo iba herido, no había
enfermero de combate, no había primeros auxilios, no había nadie. Hablando con el
motorista, el lanchero el me regalo gasolina
ENT: ¿Era un guerrillero?
PRUEBA: Era un miliciano, yo estuve hablando mucho con él me dijo que le tocaba colaborar
con la lancha porque no había opciones. Cuál es la realidad, pues no sé, no puede ser
guerrillero de tiempo completo y se hace la víctima. Él me regaló gasolina para quemarme la
herida para que no me fuera a gangrenar porque llevamos dos días y yo no tenía con que
hacerme limpieza en la herida y era una herida grande.

ENT: Hay no se le infecta, pero ...
PRUEBA: En el momento era prender y apagar como esterilizar. Él me dijo: "Lávese, sáquese
el barro y me échese gasolina" Era la única forma porque no tenía como ... [INTERRUP]
ENT: ¿En la lancha con cuantos iban?
PRUEBA: En la lancha íbamos por hay unos 15. Y así lo hice. Ya cuando llegamos al
campamento base ya había enfermeros y cirujanos.
ENT: ¿Y a dónde llegaron?
PRUEBA: No sé.
ENT: ¿Es la hora que usted no sabe dónde estaba?
PRUEBA: No, donde estaba cuando me sacaron sí, yo tuve 18 campamentos
ENT: ¿Estaba en qué departamento?
PRUEBA: Nosotros decíamos que era Meta, porque nosotros corrimos río arriba
ORL: ¿Era selva amazónica?
PRUEBA: Era selva Igual, por ejemplo, en ----, en -------hay mucha selva. De ---- para adentro.
Nosotros decíamos, mirábamos mapa río arriba sale al meta que sería como lo más viable ¿y
quién es el dueño del meta? pues la guerrilla. AHÍ YA HABÍA ENFERMEROS Y CIRUJANOS,
YO FUI ATENDIDO POR UN CIRUJANO QUE HABÍA SIDO GRADUADO EN LA UNIVERSIDAD
DE LA HABANA, ME DIJO ÉL, PORQUE YO LE PREGUNTÉ . El man me hizo los
procedimientos.
ENT: ¿Usted que pensaba en ese momento en esa lancha, con esa herida?
PRUEBA: Pensaba en el poderío que tenían.
ENT: Estaba sorprendido
TEST: Claro, porque uno desde la barrera
uno no sabe, pues si, nosotros dábamos plomo con la guerrilla y normal y
veíamos 10, 15, 20 al otro lado, pero de haya dimensionar lo que era la guerrilla
de las FARC jamás. La impresión y la cantidad de recursos que tenían en gente,
en armamento. Mire en la lancha, nosotros hablábamos con los guerrilleros que

nos cuidaban... [PAUSA: 02:08:42] Uno no dimensiona los recursos con los que
cuenta la guerrilla
ENT: ¿Y usted que veía, una gente
cómo?
TEST: Gente de ciudad, mucha gente de
Bogotá, cantidad de gente de Bogotá. El hablado, la calidad de personas que
eran, o sea, era gente preparada, no eran iguazos, no eran gente de combate,
era gente profesional. Los médicos, yo me puse a hablar con los que me atendían
y él me dijo: "yo soy profesional graduado de la Universidad de La Habana,
yo tengo especialidad en esto, esto y esto". Sino que nos llevaron a
colaborar acá.
ENT: ¿Gente de la Nacional de las
Universidades Públicas?
TEST: Conocí una rola tan linda, una niña,
una cara las manos de todo, amable, o sea, la pelada era, le gustaba su cuento
de izquierda y hasta de pronto dar plomo, pero no era esa persona llena de odio
¡qué le voy a dar plomo, yo te voy a matar! No, la pelada hablaba conmigo, me
hacía las curaciones. Yo le decía: '¿Vos que haces?' "yo soy estudiante de
medicina de tal semestre"
ENT: ¿De qué universidad?
TEST: La verdad no me acuerdo, pero yo me
quedaba aterrado de las personas que en ese momento estaban hay. No eran
guerrilleros de combate, eran gente preparada, los equipos, la medicina. Montones
de mercado, medicamentos. Estaban atendiendo más guerrilla por allá, estaban
atendiendo otros acá, entonces eso no, uno como que empieza a dimensionar en
los que está metido de que esto no es un juego.
El man ya me empieza a decir: "usted
va a necesitar este tratamiento, me toca hacerle una debridación" me
acuerdo de la palabra '¿qué es eso?' "Me toca contarle toda la carne
muerta porque tiene mucha carne muerta" Entonces una herida que yo tenía
así se me volvió así, porque el man cortó todo eso "Y le hago un
tratamiento de penicilina" y así fue, y el resto de los compañeros también
los que iban heridos. Ya hay en el campamento nos comienzan a dividir cuadros
de mando, soldados, policías.
ENT: ¿Cuántos iban?

TEST: Ya en ese campamento nos reunieron a
todos
ENT: ¿A todos los de allá y de otros lados
también?
TEST: No, los 129 de -----.
Ellos tenían radios de radios, radios de antena y se estaban escuchando las
noticias de que había habido toma en la ------ en el Meta, había habido
problemas en el Caquetá como que había habido combates. Ese día había habido
como 4 tomas simultáneas, entonces nosotros entendimos de porque no había
habido apoyo.
ENT: Mire que con las personas con las que
hablamos estos días me han dicho lo mismo "a nosotros nos atacaron, pero
había 5 ataques más" y fue en el 2000 algo parecido.
TEST: Entonces hay es cuando uno viene a
entender que no es lo que pintan las noticias de que son 5 campesinos dando
plomo y gente ignorante, no, la vaina va más allá de lo que realmente se muestra,
le venden a uno ¡el problema es mucho más grande! Entonces, por ejemplo, cuando
entraron los soldados nuevos que estaba este capitán ya se empieza a entender
de que eran los paramilitares ¡yo no sabía! Yo era ajeno a esa verdad, para mí
fue muy decepcionante saber que los paramilitares eran del gobierno y que
realmente era una guerra sucia la que se estaba librando.
ENT: ¿Por qué dice eso? ¿De qué se enteró
o que le dijeron?
TEST: Claro, porque resulta que estos
soldados eran del UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO y los paramilitares que habían hecho la
masacre
en ----- salieron del UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO. El CARGO 2...
ENT: ¿Se salieron del ejército y se
metieron a.…?
TEST: Es la misma vaina, no tiene que
salirse. Entonces, el capitán en ese entonces era paramilitar y después
hablando, hablando...
ENT: ¿Él sobrevivió?

TEST: Sí, resulta que ese capitán se la
jugó vivo, en medio del combate se quitó el bigote y se hizo pasar por soldado
y salió, porque a él lo estaban buscando y no lo encontraron, entonces él y
otros cuadros de mando salieron, mientras que a los otros si les mocharon la
cabeza por él.
ENT: ¿Salieron del secuestro?
TEST: No, salieron heridos. Los que
estaban heridos los manda al dispensario y allá llegaron, la misma guerrilla
los llevaba, pero ellos no sabían quiénes eran ellos. Ahí es donde yo le digo
como allá no hay grados nadie carga un distintivo.
ENT: ¿Cuántos se salvaron por estar
heridos?
TEST: No sé. Después en rumores de pasillo
de lo que hablan los mismos soldados y cuadros de mando, había un cabo del
ejército que se mandaba notas con la guerrilla y se citaban para darse plomo,
pero eso era una historia anterior. Ellos ya traían el cuento de que se citaban
y se daban plomo y resulta que ellos llegaron a -----------y cuando la
guerrilla entro, entro buscándolos a ellos. El cuento era entre ellos, eso eran
rumores que nos llegaban a nosotros. Ya después vine a entender de que el
ejército capacitaba a los paramilitares que no eran ejército y que los mismos
miembros del ejército salían con brazalete a masacrar, o sea, esas verdades
para mi fueron impactantes 2:15:32
ENT: ¿Eso eran versiones que contaban
compañeros en el campamento?
TEST: Cosas del ejército y cosas de la
guerrilla, claro, ya cuando uno empieza a hablar con la guerrilla ya con el
tiempo se empieza a dar uno cuenta de cómo la otra versión de la historia ¡no
digo que sea cierta! digo que tiene dos versiones. ¿Quiénes eran los paramilitares?
y uno callaba ¿Quiénes son? entonces el mismo ejército.
Ellos nos contaban, por ejemplo, yo no
conocía ----- y ellos nos hablaban de -----, de
una base que se llamaba el ---- y era manejada por los gringos, y yo
averiguando si era cierto la base era manejada por los gringos, era netamente
americana y allá llegaba mucho helicóptero, mucho avión, mucha cosa. Y desde
allí era donde entrenaban muchos paramilitares ¡muchos! son cosas que después
uno va a verificar y si es cierto. 2:16:37
ENT: Los entrenaban para que pelearan sin la

ley
TEST: Eran los ejércitos, cómo es la
palabra...
ENT: Los mercenarios ¿Pero eran los
gringos?
TEST: No, ellos entrenaban, pero la sangre
la ponemos nosotros, nosotros los indios que nos matamos entre nosotros mismos
por comerle cuento a otro.
ENT: ¿Qué época más o menos?
TEST: Noventas. De la época de la
motosierra y todo eso es los noventas.
ENT: Usted estuvo allá, le curaron la
pierna.
TEST: Me curaron la pierna y empieza el
proceso de...
ENT: ¿Cómo fue el secuestro?
TEST: Bueno la adaptación ¡compleja!
porque no se sabe qué papel jugábamos nosotros ¿nos tienen hay para qué? El poligrama
decía que la idea era secuestrarnos, a los pocos días
entra el Mono y nos explica la situación directamente.
ENT: ¿Es ese video que...?
TEST: No, ese no tiene video. "Bueno muchachos, ustedes hacen parte de un grupo que
voy a canjear" en ese tiempo se llamaba canje.
"¿Quiénes están heridos? muchachos ustedes no deberían estar acá pero ya
están acá entonces de malas. El resto de gente, cual es la idea de esto:
ustedes están prisioneros por las FARC y el estado nos tiene a nosotros detenidos
en las cárceles a gente de las FARC. Lo que vamos a hacer es muy fácil
¡intercambiarlos!"
Ahí fue donde nos dimos cuenta de que
Pastrana había estado en diálogos con la guerrilla siendo candidato, que eso
después salieron unas fotos ¡yo no sé! Nosotros no teníamos televisión. Él
dijo: "ya hay una conversación adelantada con el presidente para eso,
entonces estamos en -----". Hubo alguien que le pregunto: 'cuanto se puede

demorar esto" él nos dijo con una sonrisa: "de aquí a ----ustedes ya están en la casa, no se preocupe'. De cierto modo fue como un
fresquito porque igual estábamos juntos, entre nosotros y estábamos hay como
estables, estaban los cuadros de mando, a nadie habían matado estando ahí.
ENT: ¿Había un trato digno?
TEST: Si. En ese momento...
ENT: ¿Dónde dormía?
TEST: Yo en el piso porque estaba herido,
ya el resto de gente que estaba bien les dieron hamacas, entonces nos
acomodaron.
ENT: ¿Cómo los cuidaban que no se
volaran?
TEST: Igual, hacen el campamento cuadrado
y gente aquí, aquí, aquí
ENT: ¿Pero con grilletes o algo?
TEST: No, No. A ellos les colocaron
una cosa que se llama cordel, es un lazo que le hacen el nudo perro que
tiene tres bolas, haga de cuenta un collar de perro tiene para la cabeza y
para los brazos, la diferencia de este nudo: es que este aprieta este, y
este aprete este, claro, si ellos te jalan tan, tan, tan pero cuando vas a soltar este, pues este
es el
último. Resulta que toca ir en orden, aflojar este de la cuerda que está
amarrada para que este tenga de donde alar. El del cuello es el que más...
ellos lo acomodaban así: hamaca de acá a acá, de acá a acá, pero a todos les
quedaba la cabeza acá y todos amarrados al tronco.
ENT: ¿Si había un amarre?
TEST: En ese momento sí, porque era como
recién llegados y todo mundo llega en caliente a ver si se vuela.
ENT: ¿Alguien intentó volarse?
TEST: En ese momento no. Nosotros
estábamos aquí en una carpita los heridos que éramos como 4 y dormíamos en el

piso, y nos cuidaba el mismo guardia.
ENT: ¿Qué impresión le dio el Mono Jojoy?
TEST: Me lo imaginaba como un poco más
bruto, lo que le pintan a uno en la televisión y lo que ve uno en esos videos
es que el man daba órdenes y muertos. Cuando el man ya se expresa y nos habla
de la estrategia, la idea, se da uno cuenta que el man no era tan tapado como
le venden a uno, el man era un estratega bravo, es más, al man lo comparaban
con el ministro de defensa, pero de la guerrilla. Él era de la parte operativa
de la guerrilla.
ENT: A él le decían la facción
militar
TEST: Sí, es que él era de la parte
operativa de la guerrilla. En ese momento como que quedamos tranquilos porque
ya era -------------------- ------ eran cuatro meses ¡pues yo me aguanto 4
meses! Yo seguí mi tratamiento. ------ ya nos habían cambiado a un
campamento por aquí. Aquí nos cuidaba... [INTERRUP]
ENT: ¿Ustedes allá se encontraron con
secuestrados de otros lados?
TEST: No, en ese momento no. Aquí nos
cuidaba la Compañía Móvil Juan José Rondón que era la compañía del Mono Jojoy
conjunta de la Teófilo Forero. Estos eran los escoltas de él, es más, a
nosotros nos sacó un escolta de él que sale en el video de la toma de Mitú,
sale un man con una M-60 y hay otro que lo está apoyando ¡que es un sardinito!
qué le pasa... ese man le decían...
ENT: ¿La toma de ----- fue antes de
Mitú?
TEST: Sí.
ENT: ¿Cómo un mes antes?
TEST: No, dos meses porque eso fue un
primero de ------. Ese man [INC: hombre mencionado que aparece en video] fue
el que nos sacó a nosotros a punta de plomo ¡ese man era bueno para dar plomo!
uno reconoce las virtudes del enemigo. ¡Ese man sabía mucho! como había unos
que no sabían nada, ¡ese man sabia! mucho.
Acá nos cuidaba la Juan José Rondón,
cuando nos cambian para acá nos quedamos en manos del frente primero que es el

de -----, aquí la situación cambio. La Juan José Rondón tiene apoyo, mejor
dicho, esa gente tiene recursos ilimitados. Aquí ya el mercado, ya no van a
comer tanto, los que nos cuidaban ya eran como más brusquitos en ese sentido de
cuidar, más brusquitos. El -----------------de amor y amistad me acuerdo de que
estaba herido y me había dado paludismo y nos calló la fuerza aérea con el
fantasma y dos OV-10, nos soltaron 9 bombas de 300 libras cada una y nos
rafaguiaron como una hora.
ENT: ¿Ellos sabían que ustedes estaban
ahí?
TEST: No sé, no sé, eso sí. Pregunta sin
respuesta. ¿Por qué nos pillaron? porque por la noche nos ponían velitas,
velas.
ENT: ¿para?
TEST: Ellos tienen linternas, pero
pensaban en ese momento que las linternas tenían un destello más intenso, más
grande y nos pusieron 6 velas. Yo les decía: 'nos están velando vivos'. Resulta
que en ese momento en las selvas del Guaviare hay un avioncito que se llamaba
un explorador -o así lo conocí yo, no sé qué nombre técnico tieneera un avioncito que no hacía mucha bulla, pero tenía Film que es la cámara
térmica. Cuando ellos escucharon el avión, el avión ya había pasado, porque si
lo escuchamos todos, pero ya había pasado. Al otro día escuchamos el fantasma,
me acuerdo de que yo estaba haciendo ejercicio, todos tratábamos de
ejercitarnos ahí en el encierro.
ENT: ¿Y a usted le gusta hacer
ejercicio?
TEST: Sí ¿se nota?
TEST: Ahí la mayoría tratábamos de
ejercítanos porque qué hacia uno secuestrado todo el día, entonces hacíamos
lagartijas
ENT: ¿Había comunicación entre ustedes?
TEST: Éramos 40 porque hay si nos
dividieron, quedamos 40 aquí, por aquí dos cuadras de mando, por aquí quedaron
soldados. Aquí solo quedamos 40
policías, eran 4 campamentos, aquí solo soldados y aquí a los poquitos soldados
que sobraron de aquí y de aquí los metieron aquí todos juntos. En ese
momento...
ENT: ¿Usted me dijo que tenía un amigo, un
curso?

TEST: Sí, el que yo le dije con el que me
fui que escogimos Antinarcóticos
ENT: ¿ÉL TAMBIÉN CAYO SECUESTRADO?
TEST: No, a él le pegaron un tiro en el
tobillo y él salió por herido, entonces en ese momento yo iba... todos somos
amigos, pero como...
EST: ¿HABÍA UN HERMANO ENTRAÑABLE?
TEST: Sí, hubo uno, pero no en ese momento
fue más adelante. Yo me acerco a los que hacíamos ejercicio.
ENT: Voy a hacerle una pregunta muy
personal, es una pregunta que nos hemos hecho al interior del grupo de
investigación y que se ha planteado varias veces, y es una
problemática que ha estado muy callada, pero sabemos sucedió.
TEST: ¿La homosexualidad?
ENT: ¡No! eso no tiene nada de raro, sino
la violación a secuestrados.
TEST: ¿Militares?
ENT: No, a los militares que secuestraron
¿usted supo o a usted lo violaron?
TEST: No
ENT: ¿Supo de alguno que lo violaron?
TEST: Jamás.
ENT: ¿No hubo violación en ese grupo?
TEST: Lo que pasa es que en ------------se
lo voy a decir así- ----- policía, ---- soldado había un
soldado que era gay, él dijo que a él lo habían violado.
ENT: ¿Pero él era gay?
TEST: No, no el ya traía eso. Pero él
culpo
ENT: Por su secuestro la
homosexualidad...
TEST: Por su secuestro la
homosexualidad, pero eso yo ya lo sabía.
ENT: ¿Antes de eso ya tenía fama?

TEST: Sí, si todo mundo sabía que él era
gay. Yo me vine a dar cuenta en el secuestro porque tenía pareja policía...
ENT: ¿La tenía pareja?
TEST: Allá sí, pero lo mataron, lo
mataron en ------- SALIÓ LIBERADO Y LO MATARON.
ENT: ¿POR ESA CONDICIÓN?
TEST: NO, POR COSAS DEL DESTINO.
Entonces en ese momento vemos el fantasma
pasar, el comándate grito: "el marrano", nosotros ya sabíamos que era,
y el sonido, cuando vimos que él se devolvió escuchamos más aviones atrás y
esos si sonaban duro, los OV-10. El comandante da la orden: "todo el mundo
salga" y salimos como en fila india hacia el monte a donde nos decía la
guerrilla. El hecho es que nosotros salimos y el avión se picó porque ese avión
tiene la característica de que para tirar la bomba se tiene que picar. ¡cayó la
primera nos pegó un levantón! y corra porque hay si se me quito el paludismo,
se me quito la herida, se me quito todo, no supe de donde saque fuerzas y salí
corriendo.
Guerrilla, Ejercito, Policía todos corran
en ese momento, ya no había guardas, ya no había guerrilla ya no había quien
cuidara a quién. La misma guerrilla nos dijo a nosotros: "Polocho corran
que esa bomba no conoce uniforme" ¡y corrimos! es tanto que más adelante
nos encontramos unas guerrilleras -yo le pongo por ahí de un 16 o 17 años-,
asustadas como que nunca les habían tocado esa etapa. Nos tocó cargarles los
morrales des ellas y cargarlas porque ellas estaban tiradas en el piso, corra
de ahí para allá.
! Hubo armamento, hubo machetes,
hubo de todo, pero, o sea, en ese momento no es que yo coja un fusil ¿yo
que hago con un fusil?!
ENT: Corriéndole a la bomba
TEST: Claro, corriéndole a la bomba,
igual cual es la estrategia vos coges un fusil ¿Y qué?, es que el fusil no es
el que te va a dar la supervivencia, vos matas un montón de guerrilleros,
pero... El hecho fue que llegamos y nos escapamos por allá lejísimos donde
lográbamos ver el avión ametrallando. Resultado de la operación: nos acabaron
el campamento.
ENT: ¿Murió algún secuestrado?

TEST: Mira que no, la única herida fue una
perrita que nosotros teníamos en la base y la perrita resulto en la lancha no
sé cómo, y la perrita la teníamos nosotros, la perra era de la policía y salió
esquirlada. La perrita toco curarla, ellos nos ayudaron -no me acuerdo
como se llamaba la perrita- era criollita. Ellos nos llevaron los medicamentos porque se
estaba agusanando, ella fue
la única que resultó herida, con trauma todos.
ENT: ¿Eran poco efectivos esos ataques?
TEST: Yo me di cuenta de que sí, eran poco
efectivos.
ENT: Era más el susto
TEST: Lo que pasa es que eso tiene es un
impacto psicológico tan braco, porque en las noches posteriores escuchábamos el
avión y todos nos poníamos así.
ENT: ¿Usted guarda algún tipo de rencor u
odio hacia los militares?
TEST: No.
ENT: ¿Por esa situación? no en este
momento, porque en este momento veo que usted ha vivido una catarsis, en ese
momento
TEST: En ese momento del secuestro yo
estoy al lado de los míos, yo estoy del lado de los míos, siempre hemos estado
al lado de nosotros mismos, o sea, policías, policías.
ENT: ¿Usted no genero ese vínculo con los
militares?
TEST: ¿Con los soldados? Si claro, porque
después nos unieron, es que fueron 18 campamentos.
ENT: ¿En ese momento era sola policía?
TEST: Sí, sola policía ¡Ya después por
cosas de la vida nos unieron con los soldados, entonces se sale de la rutina y
se comienza a fraternizar con los soldados, escuchar historias nuevas,
historias de Bogotá! una cantidad de vainas! Hacer lazos porque nosotros
nunca habíamos podido hablar con ellos, porque ellos llevaban 15 días en la
base, era muy poco lo que se hablaba con ellos.
Pero odio contra la guerrilla no tanto
odio, lo que pasa es que todos teníamos claro de qué lado estábamos.
Nosotros comíamos mierda y era mierda pareja para todos los policías. Nosotros

teníamos claras las vainas, y siempre a uno en la policía le enseñan a toda
hora [risas] es el adoctrinamiento, a sacar información, a uno lo psicologizaron
mucho "Saquen información, saquen información, saquen información"
aun en cautiverio. Uno se ponía a hablar con los comandantes porque ellos se
bajaban a hablar con uno
ENT: ¿Los guerrilleros?
PRUEBA: Sí, pero comandantes, ellos si podrían hablar con nosotros. Y nosotros le
preguntábamos en son de charla, y yo no sé si el man nos seguía el juego o era muy ingenuo,
y yo creo que era la primera, que nos seguía el juego, porque nos daba mucha información.
Lo chistoso es que nosotros después decíamos "y nosotros para que información si
seguimos acá secuestrados". Pero igual eso ya está en uno.
ENT: ¿Cómo se dirigían a usted los guerrilleros?
PRUEBA: Normal. Había a uno que le decían RANGO 2 "RANGO 2 tal pregunta", al Mono le
decías Mono.
ENT: No había de pronto por ese temor "comandante"
PRUEBA: No, e l comándate de nosotros el que casi siempre nos tuvo a él le decían RANGO 3,
nosotros le decían RANGO 3. Ellos le llamaban camarada o RANGO 3.
ENT: ¿El contacto con los guerrilleros con los más rasos, que impresión tenia de los
guerrilleros? Ya me había dicho cosas, que eran un poco más toscos ...
TEST: Resulta que, hablando, digamos que ya fraternizando nosotros veíamos los castigos
que a ellos les daban, a nosotros nos daban cigarrillos ya ellos no, nosotros decíamos
"porque a nosotros nos daban cigarrillos ya ellos no" y había unos que eran muy sardinito
que prestaban turno muy pegado al campamento. Había uno que se llamaba GUERRILLERO
1 me acuerdo, un sardinito de Medellín y hubo uno de nosotros que se lo hizo llovería,
"GUERRILLERO 1l vamos a fumar, ¿temes cigarrillos?" le tenía una cajerilla entera, para
ellos una cajetilla entera era el tesoro. "perate, perate tírame cuando yo te diga" [decía
GUERRILLERO 1] a escondidas y todo eso, "GUERRILLERO 1 ¿vos tenés una agujita para
coser?" y nos tiraban una aguja, hilo.
Entonces ya después fraternizando con ellos con más de uno, ellos nos contaban como
entraron a la guerrilla, ese pelado GUERRILLERO 1 lo metió una vieja, lo enamoro y la vieja
lo llevo y él estaba allá. Detrás de ... 2:38:01
ENT: ¿Era reclutadora?
PRUEBA: La vieja era reclutadora y los enamoraba y se los llevaba, son milicias. Hubo uno
que nos contó que "yo estoy aquí porque a mi mamá ya mi papá los amenazaron y acá me
toca estar, si yo me voy a ellos los matan, yo soy de tal pueblo, yo soy del Meta, del Caquetá"
pero gente muy joven.

ENT: ¿Obligada la mayoría?
TEST: No sé si la mayoría. Porque yo
había hablado con uno que decía, por ejemplo, que él había estado con el M-19,
de joven no tenía nada. Y me decía "yo fue de la defensa civil, a mí me
todo el rescate de armero" porque él fue enfermero mío cuando la herida y
el paludismo y él era el enfermero, yo hablaba mucho con él. Y la carpita que a
mí me dieron, o sea, a mí me dieron una carpa para dormir acostado, yo le
regale la carpa a él porque me recupere y ya dormía en hamaca y ya
dormíamos en campamento todos. Yo veía que la carpa de la enfermería era
una carpa llena de huequitos, yo le decía GUERRILLERO 2 'ven, GUERRILLERO 2 te regalo
esa carpa', "¡en serio me la vas a regalar!", 'qué tiene' "No,
es que a nosotros no nos dan dotación", 'Póngala hay por qué se está
mojando el medicamento, yo tengo eso allá guardado, yo ni lo uso'. Entonces el
man comenzó a llevarme bien y me contaba "yo antes de esto era de la
Defesa Civil, yo era rescatista de la Defensa Civil y a mí me toco lo de
armero, -me dijo- la primera persona que yo mate, la mate en Armero, vi a man que saco a
una vieja muerta y se la estaba comiendo"
[necrofilia] y yo lo agarre machete porque eso no se hace".
ENT: ¿CON UN MUERTO?
TEST: Con una muerta, yo le decía 'en
serio', "En serio, yo al man le di machete porque como va a sacar una
vieja muerta y se va a poner con esas cosas y nosotros todos ocupados allá, yo
a ese man le di machete". Ya ahí se metió en problemas judiciales y lo
estaba buscando la policía ¿y pa donde pegan la mayoría?
ENT: Para la guerrilla
TEST: Para la guerrilla, y de la
guerrilla se salió y se metió a las FARC y ya llevaba como 20 años.
Así se da cuenta una de muchas historias en donde va descubriendo uno cómo
trabaja la guerrilla internamente, como tratan a las mujeres
ENT: ¿Cómo las tratan?
TEST: Por ejemplo, en el grupo que
estábamos nosotros éramos como 40, nosotros habíamos hecho el cálculo,
éramos 40 y ellos eran como 15, nosotros los pasábamos en número, pero
ellos en armas.
ENT: ¿Ustedes estaban amarrados?
TEST: Sí, pero no todo el día sino solo en
la noche. Y de esos 15 póngale
que haya 5 mujeres, de las 5 mujeres...
ENT: ¿En el campamento solo había 15
guerrilleros?

TEST: Si, con nosotros, es que aquí
había uno, aquí uno, ellos dividían así. Póngale que de esos 15, 5 eran
mujeres, de esas 5 mujeres 3 tenían pareja fija que tenían marido hay mismo,
entonces quedan 2, y quedan 7 hombres libres.
ENT: ¿Se las rotaban?
TEST: La pregunta era, cómo hacen,
entonces los guerrilleros le decían "comandante, camarada yo me he
blanqueado esta semana", nos contaba un mismo guerrillero, él les dice a
las peladas de ellas quien quiere estar con él, si ninguna levanta la mano
entonces es la que él escoja. Yo le decía: 'vos me estás hablando enserio'
"si, es así funciona aquí nadie se puede blanquear"
ENT: ¿Un patriarcado además de la
prostitución?
TEST: Sí. Si no es violación no sé cómo
será.
ENT: ¿Las mujeres qué? ¿Alguna vez usted
le pregunto a alguno 'usted no se resiste'?
TEST: No, a ellas no las dejaban acercar a
50 metros ¿Por qué? porque la mayoría eran sardinas y nosotros éramos de 20
años. Muchas veces a ellas las pillaron rondando el campamento y haciéndonos
ojito ¡porque los hacían! Nosotros pelados de ciudad, bien motilados, nosotros
nos dieron los uniformes guerrilleros, pero, por ejemplo, si se nos
embarraban las botas había que lavarlas, seguíamos como con la
milicia porque eso uno no lo pierde y pues ellas de cierto modo lo veían. Era
chistoso porque el campamento de nosotros era aquí y el lavadero como a 100 metro
y ellas se bañaban hay en frente de nosotros.
ENT: ¿Bonitas?
TEST: Si, de todo, bonitas, había viejas,
jóvenes. ESO SÍ MUY BIEN CUIDADAS.
ENT: Claro, cuerpos tonificados.
TEST: Claro, unas patas. Y nosotros nos
dábamos cuenta de que...
ENT: ¿Sera que lo hacían como una
acción psicológica a adrede o era un acto de cortejo?
TEST: No supe, el hecho fue que después nos taparon la

visión con ojo de palma, hay pudimos entender que ellas lo
hacían por gusto. Porque si fuera una técnica psicológica nos dejan
seguir viendo y mátense entre ustedes. Pero nos dábamos cuenta de que la
dotación de ellas iba completa, Champú, bálsamo, acondicionador, era todo les
quedaba muy bien el cabello, esas viejas se cuidaban mucho tenían el cabello
larguísimo. Su crema, su esmalte. Era como...
ENT: No se perdía la feminidad
TEST: No, nosotros lo veíamos más por
el lado de tenerlas contentas, de que no se quejen por que las estamos
prostituyendo, digámoslo así, entonces se les quita acá, pero se les pone acá.
Esa era la conclusión a que llegábamos.
ENT: ¿Qué tiempo estamos hablando?
TEST: Un año. Las visitas se fueron
volviendo rutinarias, iba RANGO 4 iba el Mono
ENT: ¿Y que decía RANGO 4?
TEST: Nos dieron un radio para que
estuviéramos actualizados de las noticias, entonces "Pastrana dijo que no
al canje"
ENT: ¿Con que fin?
TEST: Ellos querían culpar al gobierno de
la negativa del canje, en pocas palabras era cierto por que el gobierno dijo
que el canje no era viable jurídicamente, que no se podía canjear gente que
había cometido delitos con gente que sí había cometido delitos y que
había un fallo y que ya estaban en las cárceles pagando una pena.
Jurídicamente eso tiene mucha lógica, pero es igual voluntad política. Entonces
que eso tenía que tener otro nombre, entonces ellos buscaron el intercambio
humanitario de cambiar enfermos por enfermos.
ENT: ¿Hay usted paso a primera lista?
TEST: Si, porque yo tenía gastritis
crónica, y la gastritis me dio cefalitis. Cuando ya lo colocan humanitariamente
pues ya todo mundo apoya.
ENT: ¿Qué le daban para la gastritis?
TEST: Omeprazol y cuando no
había omeprazol me daban ranitidina recuerdo.

ENT: ¿Todavía tiene la gastritis crónica?
TEST: Claro, estoy en un tratamiento.
Llevo como 4 años pidiendo una endoscopia, como el Helicobacter porque necesito
saber si lo tengo porque yo ya lo tenía. Necesito el tratamiento para matarlo.
Hace como 4 años estoy pidiendo una endoscopía, pero nunca me la hacen.
ENT: ¿En dónde?
TEST: En la policía.
ENT: ¿Por qué no se la dan?
TEST: Por negligencia. Bueno, cuando lo
pintan así todos apoyan el intercambio, comienzan las negociaciones cumplimos
un año y cumplimos 2 años, ya empezó el Caguán. A nosotros ya nos cambian de
campamentos y nos dejan en zona de distensión y los campamentos son más
relajados porque ya no tenemos que estar más cuidándonos del avión por que el
espacio de la zona de distensión era prohibido, solamente las líneas
comerciales podían cruzar.
ENT: ¿Ustedes estaban en la zona de
distensión?
TEST: Sí, nosotros estábamos en los llanos
del -----al lado del --------------¡Ya sabíamos donde estábamos! y empezó el
plan para volarnos.
ENT: ¿Por las noticias que escuchaban
también?
TEST: Que si, que el gobierno no quería,
que la guerrilla pedía una cosa entonces el gobierno decía otra cosa, la pelota
la tiraban.
Mataron un comandante de nosotros que
había estado trabajando don nosotros en ----------- que fue el CARGO 4. El CARGO 4 era de
antinarcóticos y fueron a desmantelar un
campamento, el CARGO 4 bajo del helicóptero con su escolta...
ENT: ¿Era de ----------TEST: No, pero era de antinarcóticos, el
CARGO 4 decenio en junta de su escolta, lo que pasa es que en antinarcóticos
tienen una filosofía que dice que el comandante pelea con su gente, entonces
ellos no se quedaban en el helicóptero, sino que ellos bajaban pelear, yo

estuve trabajando con él. Ese man era tan sencillo que él le decía uno, sabes
que no me digas mi capitán, decime CARGO 4.
ENT: ¿Y ustedes accedían?
TEST: No por respeto, como va a ser un
el grado mínimo "-----". El man no era de grado, pero ese man
sabía mucho. El man decenio cuando desmantelaron el campamento, cuando se
dieron cuenta que estaban rodeados y el helicóptero intento bajar, creo que lo
impactaron y no pudo recogerlos, a ellos los cogieron. 2:51:33
Resulta que ese capitán era una biblia,
esa psicología de “-----”, a él lo cogieron con soldados y policías, se
charló la guerrilla como al año, el man se charló los guerrilleros y los
convenció de volarse con ellos. Se volaron con guerrilleros con armamento...
ENT: Con la escolta de él
TEST: Guerrilleros armamento y mataron guerrilleros y se echaron a
perder, duraron como una semana en el monte y coronaron en un pueblo
guerrillero, les pegaron la acribillada. Entonces debido a eso a nosotros nos
cambiaron la forma de vigilancia, entonces empezaron los campamentos que eran
copia de los campos de concertación nazis que son los que aparecen en los
videos.
Entonces ya empezaron a utilizar ese
tipo de vigilancia, con garitas aéreas, con lámparas, alambre de pues 360°. Con
los baños lejos encerrados en, o sea, ellos hacían el alambrado y acá adentro
hacían una casita, aquí candado, aquí candado, nos metían acá a dormir, pero
nos metían candado, era doble celda. Hay empezaron a cambiar las condiciones,
hay entro ella, ella no pudo ver el resto de los campamentos.
ENT: ¿En ese punto ya había mucho
agotamiento psicológico de ustedes?
TEST: Claro, nosotros ya estábamos
mamados, había mucho escepticismo en el gobierno. Uno no se va de parte de la
guerrilla, pero uno se da cuenta que los intereses del gobierno no es la tropa,
no es un secreto y yo no tengo que ser guerrillero para darme cuenta de que al
general X no le interesa el soldado, porque ellos no ponen la sangre la sangre
la ponemos los de abajo. Uno se va dando cuenta y va descubriendo cosas que
antes veía, pero no, o sea, estaban hay y no las veía. Es chistoso. Si usted me
pregunta en este momento yo soy apolítico, yo no tengo un partido político, no
soy ni de izquierda ni de derecha porque es que ambos son ratas.
ENT: ¿Hay estaba CARGO 1?
TEST: Si, él estaba en otro campamento.

ENT: ¿Por qué entro su mamá?
TEST: La historia de ellas es que desde
que nos cogieron ellas empezaron a hablar con la Cruz Roja y con antinarcóticos
y con la policía. Antinarcóticos les da la mano y la policía se las cierra,
Cruz Roja las apoya y ellas comienzan a meterse en ese junto de buscar apoyo, primero
para ellas, y buscaban que la policía intermediara por nosotros, pero eso no
iba a pasar. Pero la policía no pudo decir nada.
ENT: ¿Cuándo usted dice que es
apolítico re refiere también a lo policial...que no se siente...? 2:56:10
TEST: No, lo que pasa es que la policía es
aparte, empezando que uno no puede ser sindicalista, nosotros no podemos ni
siquiera pelear por el sueldo. Así nos violen los derechos no podemos pelear
por el sueldo porque no podemos. La policía en un tiempo -y yo lo sigo pensadoes la mejor empresa del país
ENT: ¿Por qué es la que da comida,
dormida?
TEST: Porque es la que más seguridad trae
en cuestión laboral, te pensionas a los 20, 25 te dan vivienda, te pagaban bien
-porque ahorita ya no pagan bien- te dan primas. Mucha seguridad laboral, ahora
no.
ENT: Por estar poniendo el pecho
TEST: Sí, todo tiene un precio por eso es
que te pensionas a los 20. Pero cuando ya
tiene color político ya la policía cambia, ya comienza el tire y afloje,
comienza a hacerle fuerza a este, a este, le empiezan a quietar por aquí ¿Quién
lleva del bulto? pues uno.
Ahorita está en problema la sanidad de
la policía, recorte presupuestal. Uno va a la clínica y la clínica sola, no hay
medicamentos, no hay médicos, hace 5 meses estoy detrás de esa cita de
oftalmología para mi hija ¡no hay oftalmólogo! no hay médicos. Como es posible
que uno con la EPS con régimen especial no tenga jun oftalmólogo ¡eso ni
siquiera el SISBEN! el SISBEN lo tiene.
Hay uno como que piensa que todo mundo
tira para su lado, ese cuento de qué Petro y el otro ¡para mí eso es una
pendejada! Pero podrá ser muy izquierdista pero no dejará de ganarse 35
millones ¿Cuánto se gana el otro? la misma vaina ¿Quién de ellos piensa en uno?
¡ninguno! lo que pasa que la gente... bueno, si alguno me sirvió a mí el
secuestro es el no.… bueno, no sé, no dejarse manipular de cierta forma, pero

no comerme el 100% de lo que dicen los medios.
2:58:49
ENT: ¿En algún punto usted se identificó
con los guerrilleros? 'Yo soy un muchacho de 20 años y allá otro de
veinte"
TEST: Por un comentario de esos el grupo
interdisciplinario de la policía lo abandonamos, cuando nosotros salimos del
secuestro nos atendió el psicólogo de la policía, nos sito y la primera
película que nos coloco fue una película que trataba sobre el síndrome de
Estocolmo. No lo cascamos porque... por no agrandar la vaina, todos abandonamos
el tratamiento y en este momento la policía no puede decir que a nosotros nos
trató, porque no lo hizo, por un comentario así. Una cosa es que una vea la
realidad del país y otra es que uno [INAD: 02:59:51] hay es el extremo. Eso yo
si no lo comparto,
ENT: Además que ustedes
también se sentían gente citadina
TEST: No, no, no por eso igual yo sigo siendo policía y me siento
policía. A nosotros nos hicieron re íntegro y nos llamaron a reincorporación,
esa fue la jugada más sucia.
ENT: No se me adelante ¿Entro su mamá?
TEST: Entro mi mamá y empezó a buscar
apoyo
ENT: ¿Qué pedían?
TEST: Que las escucharan,
ENT: En el radio
TEST: No, porque a ellas la policía nos
las atendía, ellas corrieron a antinarcóticos como son dos dependencias
diferentes -son la misma institución, pero dependencias diferentes- y
nosotros no pertenecíamos a la policía, éramos antinarcóticos. Cuando iban acá
les decían que ellos son antinarcóticos.
ENT: La mediación era para hablar con la
policía, no era para hablar con la guerrilla
TEST: No, ellas estuvieron golpeando puertas
para que abogaran por nosotros ahí es donde yo le digo la policía está impedida
por todo lado, ellos no pueden ir por nadie "presidente yo necesito mi
gente". 3:01:32
Cuando ellos se dieron cuenta de que

realmente cómo funcionaba ¿Cómo se llamaba eso?
ENT: Jerarquías
TEST: Las jerarquías. Cuando ellas se
dieron cuenta cómo funcionaba las jerarquías empezaron a tocar otras
puertas y ahí fue donde llego la Cruz Roja, hay ellas pidieron, o sea,
"son los dos bandos, somos de aquí, pero nos tienen aquí, como aquí no nos
paran bolas nos vamos para acá" y o sorpresa las atendieron. Eso es una jugada
estratégica buena porque la guerrilla les dio como ese apoyo que no les quiso
brindar el gobierno, entonces muchas se van en contra del gobierno. Como decir
los universitarios no son guerrilleros, pero cuando el gobierno le dice que van
a hacer una universidad están tocando, pero no son guerrilleros. Bueno, no los
que tierna piedra sino mucho pelado defiende su universidad porque si no
estudia ahí dónde más va a estudiar.
Resulta que aquí las escucharon y les
dieron como contentillo, y les cuentan la otra versión de la historia de porque
no ha habido un intercambio humanitario,
ENT: Por que el gobierno no quiere
TEST: Claro, entonces ¿cómo queda la guerrilla? ellos
quedan bien.
ENT: En esa parte de la historia usted ya
estaba viviendo un calvario con esa nueva política.
TEST: No, yo le había dicho a mi mamá -ya había
cartas porque la defensoría del pueblo entro y dijo que podían entrar y sacar
cartas-. Yo escribí una carta porque vi que mi mamá estaba en unas marchas, en
ese tiempo estaba en furor los paramilitares mochando cabezas por todo lado. Yo
le dije: "madre no la quiero ver a usted liderando ninguna protesta,
porque la verdad en este país usted lidera protesta y la matan", o sea,
acá no se van a poner a mirar es una mamá buscando un hijo van es a mirar es
una señora en contra del gobierno. Yo le dije por favor salgase de eso, nunca
más tuvimos comunicación no sé qué pasaría. Cuando yo me di cuanta mi mamá era
líder y vocera del lado ----- de Colombia.
ENT: ¿No escucho su consejo?
TEST: ¿Es que su mamá le hace caso a usted
cuando le dice algo? No. Ya empezaron ellos a viajar hasta la zona de
distinción y la Cruz Roja las apoyaba, les pagaba los viáticos o les daba
cierta parte y eso eran ayudas y podían viajar. Empezaron a adelantar conversaciones
con el Mono, con Marulanda, con gente del secretariado, creo que Raúl Reyes y
empezaron a proponer. El hecho fue que ella propuso entrar a los campamentos y
lo estudiaron y las aceptaron.
ENT: ¿Qué beneficio tenía la

guerrilla?
TEST: Propaganda internacional porque era
la realidad. Nosotros hablando, internacionalmente las FARC mostraron un
poderío militar muy alto y con los secuestrados que éramos casi 500 o más.
Porque eso fue internacional.
ENT: Además era una estrategia
político legal porque cuando se tiene control de territorios, se tiene
control de prisioneros y demás son dos ejércitos, no es un ejército
contra una guerrilla, sino son dos ejércitos a copar territorio. 3:06:03
TEST: Hubo un comandante que nos
decía, hubo mucho apoyo internacional empezaron todos esos
grupos a apoyar a la guerrilla porque vieron que era una guerrilla que
funcionaba. Empezaron a llegar ONG a acá a Colombia, periodizar a investigar,
¡claro, la guerrilla tenía una fama!
ENT: Eso ¿decían allá ellos? las ONG
TEST: sí, las ONG las apoyaba mucho,
pero las ONG de izquierda entonces recibían mucho apoyo económico. 3:06:35
ENT: ¿Pudo ver de qué se nutrían ellos
económicamente?
TEST: Secuestro y droga, secuestro
narcotráfico. Pero también me di cuenta de que había mucha gente del gobierno
metida en eso, cómo era posible que el médico que nos veía a nosotros todos los
equipos decía: "ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1" y no eran robados y no
eran ni uno ni dos médicos. ¿Cómo era posible que la munición de ellos y los
explosivos decían ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2?
Ahí es donde uno se da cuenta que es la
corrupción, la corrupción es muy alta. Uno piensa que realmente...
ENT: Claro, ellos igual tenían mucho
dinero
TEST: Claro, a esa gente le sobraba la
plata con esa cantidad de narcotráfico que manejaban. Realmente vos SOS de la
derecha, pero te das cuenta de que ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 le está vendiendo a la
izquierda ¡ahí no hay color político, ahí solamente hay color monetario! Nada más.
ENT: Con base en eso ¿sintió que la causa
de la guerrilla era una causa económica?
TEST: No. Es negocio, era negocio siempre.
Leyendo me leí la causa del M-19 ¡vale! entendible, pero es que el M-19 y las
FARC eran una cosa muy diferente y yo asumo que el M-19 también tenía

narcotráfico, porque el M-19 mantenía aquí en el área de Caloto y Casablanca
donde ellos se entregaron. ¿Qué se cumplió hay? las tres cosas: amapola,
cocaína, marihuana. ¿Por qué la guerrilla de las FARC no sale de ahí?
amapola, cocaína y marihuana. ¡fácil, no necesito ser el investigador! ¿Por
qué el M-19 entrego las armas en Casa Blanca? porque ellos eran los dueños
de ese sector.
Claro, ya cuando uno se mete en el
problema trata de documentarse un poquito e ir entendiendo las vainas, desde un
punto de vista del libro, no sé el libro desde que punto de vista lo decía si
derecha o izquierda. ¡porque esa historia de nosotros! A NOSOTROS NOS COLOCARON UN
PROFESOR, LA GUERRILLA.
ENT: ¿PARA ADOCTRINARLOS?
TEST: Para adoctrinarlos, todos los días
nos daba clase
ENT: ¿De que hablaba?
TEST: DE SIMÓN BOLÍVAR
ENT: [Risas]
TEST: A mí me da risa porque dedujimos que
el man era profesor de primaria, porque el man daba una explicación como para
niños, sociales para dummis. Pero como nosotros en medio de la vaina, nosotros
nos burlábamos de él, lo cogíamos de recocha, le hacíamos preguntas doble
intensión, o sea, nosotros le saboteábamos la clase. Tanto que las mocharon
¿Quién dijo que porque nos ponen un profesor nos convirtieron? ¡eso algo
estúpido! muy estúpido el que tuvo esa idea, a nadie le emociono porque hasta
el momento no conozco al primer policía que se haya unido a la guerrilla, puede
haberlo, pero no lo conozco.
ENT: De pronto a los paramilitares
TEST: A los paramilitares sí, pero del
ejército, pero eran los soldados profesionales, igual eso también fue negocio.
En la época Uribe que se desmovilizaron los AUC ahí hubo más de un soldado que
resulto recibiendo sueldo ¡porque eso es un negocio! Mucha gente que
legalizaron como paramilitar para que fuera a recibir su plata.
ENT: ¿Y ofertas en salario?

TEST: Claro, porque a los paramilitares
les ofrecían buenas cosas.
ENT: ¿Qué sabe usted que les ofrecían?
TEST: Salario, estudio, una cantidad de
vainas que, a la guerrilla, o sea, comparando desmovilizaciones a la guerrilla
no le ofrecían y nosotros que estábamos en la mitad del conflicto ¡no! si ha
este no le ofrecían y a este tampoco a nosotros menos, nosotros nos tocó la
pensión y las cosas por demanda, por tutela. Yo tengo compañeros en este
momento que no están pensionados y ni siquiera tienen salud. Hay es donde uno
mira que realmente aquí no hay para donde echar a uno le toca solo.
ENT: ¿Cuándo estaban en es tos
enrejados de por acá los tenían amarrados?
TEST: Por tiempos, después ya no.
ENT: ¿Qué paso después, llego su mamá?
TEST: Llega mi mamá, entra al campamento,
la sorpresa. Ella no entra...
ENT: ¿Usted no sabía?
TEST: Eso fue un domingo nosotros
estábamos de lavado cuando un mando...
ENT: ¿Cómo era el baño?
TEST: Eran unas tablas
ENT: ¿Ahí dentro del enrejado?
TEST: Ahí mismo
ENT: O sea que era grandecito
TEST: Sí, era grandecito, esta era la
casita todo esto era barro y esta parte de acá eran unas tablas, aquí
había una zanja para que evacuara el agua, entonces aquí lavábamos los
platos y todo. Aquí el baño, aquí nos bañábamos, lavábamos la
ropa.
ENT: ¿Qué era la comida?
TEST: Las tres pepas, lentejas, espagueti,

arveja, frijol todos los días. Cuando había carne nos daban carne, y si no nos
daban carne con gusanos, sí, literal. La carne podrida no la daban a
nosotros.
ENT: ¿Y se la comían?
TEST: EL HAMBRE.
ENT: La comida era limitada
TEST: Sí, hubo un tiempo cuando hubo un paro armado en el Putumayo
nosotros llevamos mucho del bulto, porque a nosotros nos llegaban muchas cosas
del sur incluso de Ecuador. Hubo un paro armado en el Putumayo, yo no sé qué
ruta tendrían, el echo era que llevamos del bulto. Ahí fue donde yo vine a
proba la piraña, el cachiri que es como la babilla, la danta, la lapa porque no
había carne, no había comida tocaba cazar.
Estaba prohibido cazar porque ellos
mismos nos decían pero que más hacían tocaba, ellos mismos cazaban.
ENT: ¿Por qué ellos cazaban?
TEST: Ellos cazaban y nos daban
ENT: ¿Y porque tenían prohibido
cazar?
TEST: Ellos decían que estaba
prohibido cazar, yo no sé quién pondría las leyes, pero ellos decían que
estaba prohibido cazar. Qué hace uno, pues comer lo que le den. "Hoy el almuerzo es
culebra" ¡pues traiga! "que hoy el almuerzo es piraña" ¡tráigala
eso sabe muy rico! La comida si era racionada, cuando nos daban las sobras, la
comida descompuesta, la carne. Hubo un tiempo que les dio por hacer pescado
seco y el pescado se les en gusano entonces le echaron veneno para matar los
gusanos, pero nos dieron el pescado.
ENT: ¿Se intoxicaron? 3:15:38
TEST: Mira que no. La psicología me
decía que el cuerpo cuando está en una situación de esas está en alerta, y que
cuando esta alerta no funciona igual que en la casa, que uno en alerta no se
enferma. El agua cruda, el agua de caño donde todo mundo orina vos la tomas
y no te hace daño, pero en la casa haces eso te da gastroenteritis y hasta
te mata.
ENT: Llego en que llego su mamá.
TEST: Me llaman "TEST vístase y
saque su..." [INTERRUP: 3:16:33]
ENT: Perdón ¿Qué hacen en el día?
TEST: Depende, el domingo lavar.
ENT: ¿Qué hacen, se levantan y qué?

TEST: Esperar que nos habrá porque
nosotros nos despertábamos a las 4 o 5 de la mañana y nos abrían a las 6.
ENT: ¿Por qué tan temprano?
TEST: Costumbre, a las 6 nos
encerraban y a las 8, 9 ya todo mundo estaba dormido. El radiesito
todavía lo teníamos entonces nos poníamos a escuchar las
emisoras del a.m. Entraba La Voz Del Valle y Antena 2 de Cali, entonces
empezábamos a escuchar noticias. Sí escuchábamos una de Bogotá que se
llamaba Radio K ¡muy buena, solo salsa! pero era del a.m. Nunca fuimos a darles
las gracias, y siempre lo dijimos "cuando salgamos vamos a Radio K a
darles las gracias" y nunca fuimos.
ENT: Daba alegría escucharla
TEST: ¡Uy claro! porque era muy buena
salsa, no era salsa X, era la salsa. Entonces resulta que nos
despertábamos a las 4, 5 a escuchar las noticias que empiezan a las 5 de
la mañana...
ENT: ¿Todavía existe Radio K?
TEST: No sé, en Bogotá, toca averiguar,
ellos ni saben. Antena 2 si sabe que nosotros los acuchábamos porque yo
soy amigo del de Antena 2. Nos despertábamos a las 4 de la mañana a
escuchar radio, un programa que se llamaba "la cabrilla" que era de
puros camioneros, ahí fue donde yo me di cuenta de que era Antena 2 de Cali, y
llamaban todos los camioneros y decían "voy por la línea
colóqueme tal canción" y colocaban pura puñalada, es
música vieja, de cantina nunca me ha gustado, pero era lo que colocaban en
la emisora. De 5 a 6 emisora de noticias y a las 6 ya nos abrían y ya
podíamos salir, igual seguíamos escuchando noticias, pero a las 6 y
media llegaba el desayuno, salíamos a cepillarnos, a botar los tarros de
orina o de popo que teníamos dentro.
ENT: ¿Orinaban por la noche?
TEST: Claro, eran unos galones.
ENT: Porque estaban encerrados en la noche ¿No se aguantaban?
PRUEBA: Había gente que se enfermaba
ENT: ¿Qué tan grande era el espacio?
PRUEBA: Se lo voy a poner así, estas dos baldosas para una sola persona eran dos tablas, yo
lo contaba era por tablas, estas dos baldosas para dormir, 1,80 por 40, un tendido de 80
tablas. Lo que hicieron en el campamento ¿ha visto la lista de Schindler que son dos pisos y
hasta 3? ellos hacían dos pisos.
ORL: Camarotes
PRUEBA: Camarotes, 40 y 40 tablas, así tal cual. La ventanita con el alambre de púas y en el
techo.
ENT: ¿Se dormía en cama?
PRUEBA: En tabla, pero similar a la cama

ENT: ¿En colchón?
PRUEBA: En tabla
ENT: No dormían encima del otro
PRUEBA: Pues después de dos tablas se pasaba para el otro lado, era 20 estilo sardina y 20
estilo sardina, codo con codo.
ENT: Se dormía uno al lado del otro ¿Y el calor era desesperante?
TEST: Depende de la fecha, cuando nos cogían las heladas del Brasil era un frio espantoso y
cuando llegaba el verano a esa parte del Caquetá era un frio espantoso que bajaba mucho al
río.
ENT: ¿En qué época llegaba el verano?
TEST: Yo no me acuerdo, es que como el Caquetá tiene otra fecha de verano diferente a la de
----- si me acuerdo de que bajaba mucho el río, entonces las embarcaciones se quedaban o se
golpeaban, se dañaban los motores y casi no podrían navegar o tenían que navegar suave,
como ellos tenían unas voladoras y volaban de lado a lado cuando estaba navegable. Hubo
un campamento que para la época de invierno nos sacó el río, nos tocó irnos porque nos
sacó completicos y eso que nosotros estábamos a unos 200 metros del río, pero el río se
empieza a salir y cubrir selva tal cual Discovery Chanel.
ENT: Sí, las zonas de "----"
TEST: Claro, cuando ya nosotros llegamos a
un campamento nosotros mirábamos los árboles porque ahí está la marca
del agua "hasta ahí se inunda, esta parte se inunda" ya comienza uno
a conocer cosas de selva que nadie tiene en cuenta.
ENT: ¿Cómo es la marca del agua? ¿Se ve
con claridad?
TEST: 3 metros, 4 metros.
[CORTE: 3:22:47]
AUDIO 2
TEST: Claro, es que eso empieza y sube,
sube. Y claro, te das cuenta porque arriba hay matas, pero no matas de esas que
son parasitas, sino de agua está la marca de agua.
ENT: Le cogió usted un aprecio
especial a la selva
TEST: Me encanta, me gusta mucho acampar.
ENT: ¿Qué dice la selva? ¿Qué aprendió de
la selva?
TEST: Tranquilidad.
ENT: ¿Un campamento guerrillero es un
espacio de silencio o de ruido?
TEST: En silencio, porque ellos no dejaban
que uno grite por lo del rescate, usted imagínese a 40 personas gritando
¿hasta dónde se escucha en un espacio abierto y en silencio? El sonido viaja
muy lejos, entonces ellos nos decían que nosotros no podíamos hacer
ruido entonces nosotros hablamos entre nosotros. Sí entre nosotros nos reíamos

no faltaba la carcajada, pero una carcajada a 40 es diferente. Lo que pasa es
que ahí donde yo te digo, si uno mira el cautiverio como la parte pues que me
mato vida, me destruyo la vida pues ahí si es diferente.
ENT: En medio de todo había trato digno,
había dignidad.
TEST: No, no tanto por el trato, yo digo
que es como hacerse el paseo. A nosotros nos daban sopa con vidrios, carne con
gusanos, nos humillaban, nos disparaban, nos amarraban, nos castigaban, nos
encerraban en calabozos ¿eso es un trato digno? ¡No! Pero si vos estas
secuestrado y te pones a mirar que allá un pajarito, pichones, a mirar la
culebra, la vida nocturna de la selva porque descubrí que la selva de
noche alumbra ¿has visto Avatar? de noche la selva alumbra, las hojas alumbran
literal. Vos ves en un hilo de agua gusanitos que parecen un bus de eso que dan
luces para atraer sus presas, atraen a sus parejas y a sus presas, o sea, si
vos te pones a mirar eso es otro pasea, vos podés estar amarrado aquí, pero te
das cuenta de que aquí hay un camino de hormigas, si vos te vas mentalmente te podés
ir ahí, dejas de estar amarrado.
ENT: Es un apoyo
TEST: Es como una estrategia, algo como
metal como psicológico
ENT: ¿Todo el mundo esta así?
TEST: No, la personalidad de todo mundo no
es igual, hay gente que le afecta mucho.
ENT: ¿alguien tuvo un escenario así
de catarsis...?
TEST: Claro, allá hubo un compañero que
casi se hace matar, porque el cogió un machete y dijo que él iba a matar a
todos del desespero y todo. Tuve dos compañeros que se volaron, 3.
ENT: ¿Exitosamente?
TEST: No, les toco volver. Se volaron -no
eran 4- tres Del Valle y uno de Caloto, 2 de Buena Ventura buenos nadadores, el
otro de aquí Del Valle buen nadador y se llevaron uno que no sabía nadar, se
volaron con un machete y eso fue porque les dieron papaya y ellos estaban en
pantaloneta sin nada, o sea, te vas a meter en pantaloneta al monte donde te
van a comer los sancudos. 04:10 No es estrategia.
ENT: Vieron la oportunidad
TEST: Vieron la oportunidad, cogieron un
mache y se echaron a perder. Me da risa porque ellos cuentan cruzaron y
cruzaron caños, se cruzaron al otro en la espalda casi los hace ahogar y
cruzaron...
ENT: El otro no sabía nadar
TEST: No sabía nadar. Lo cruzaron y
llegaron al otro punto donde había monte y monte, y la pregunta del millón

[INAUD: 04:38] entonces la guerrilla empieza a hacer
disparos para ubicarse zonalmente, ellos como acá hay un campamente, acá otro,
acá otro, entonces ellos hacen un disparo, el otro hace un disparo y se
triangulan. Ellos ubicaron así donde estaba el campamento y llegaron solos.
ENT: Se arrepintieron
TEST: Sí. "Ustedes donde
estaban", 'no, nos perdimos'. Ellos le hicieron por el lado amable, 'nosotros
estábamos aquí y nos perdimos y no sabíamos para donde pegar, y
seguimos caminado y encontramos un caño, hasta que ustedes hicieron los
disparos y aquí estamos'
ENT: Se los creyeron
TEST: ¡Se los creyeron! o simplemente se
la perdonaron porque simplemente no hicieron nada, se fueron y volvieron. ¿Qué
castigo ahí? Nada.
[PAUSA: 05:39]
[CORTE: 06:01]
Sí mi mamá entro y se normalizaron las
reuniones con ellas, ya les dieron los permisos, ella entro, vieron las
condiciones. ¿Cuál era la idea? según lo que yo he hablado con otros
periodistas, la idea era que la sociedad visualizara lo que estaban viviendo
los militares para que hicieran una presión. Efectivamente los medios
cumplieron su labor de una forma un poco parcializada, pero cumplieron su labor
mostrando los videos. El video principal lo vetaron, ese video lo hizo un
periodista de ---- [INC: ----] se llama JORGE ENRIQUE BOTERO. El
video se lo vetaron a él lo echaron.
ENT: ¿Por qué lo vetaron?
TEST: Que eso no lo podía ver el país, que
el video era crudo. El entrevistaba a militares, al Mono, salía Romana todo lo
que estaba pasando dentro. Que aguantábamos hambre, que nos trataban así.
ENT: ¿Cuánto tiempo duraron grabando ese
video?
TEST: Ese video yo breo que duro como una
semana. El video lo vetaron ---- no lo dejo salir, pero ya las partes
internacionales si lo sacaron, lo sacaron por partes entonces ya como que lo
editaron y medio lo sacaron, pero a él lo sacaron de -----. Es más, él estuve
ya trabajando para medios internacionales porque aquí le estaban haciendo la
persecución.
ENT: ¿Ustedes pensaban que con eso se les

iba a arreglar?
TEST: Nosotros pensábamos que con eso iba
a hacer la solución.
ENT: ¿Pero si salió uno?
TEST: Salió medio
ENT: El más popular que es el Mono Jojoy
hay hablando. Usted estaba lavando y llego su mamá
TEST: Llego mi mamá, a mí me sacan del
campamento y yo le digo al man 'viejo yo no me quiero ir de este campamento porque
el man me dijo "aquí está su mamá" Yo le dije: 'No me venga con ese
cuento, si yo me voy a quedar yo me quedo con mis compañeros' "No, que
usted tiene que salir, vaya traiga su equipo y se viste", yo fui y les
dije a los muchachos "muchachos me van a sacar del campamento, si me matan
pues ustedes ya saben me saco RANGO 5, ta, ta, ta" RANGO 5era el sobrino
del Mono.
ENT: ¿Era un jefe?
TEST: Si, la tenía mando de cierto modo en
otras cosas. Así fue, el man me saco y por allá como a 40 minutos en la mitad,
el man me dijo quítese la cosa esa, se va a ver con su mamá.
[CORTE: 03:26]
En lo que va a ser cuando salga, en las
oportunidades perdidas, en las oportunidades que va a buscar, en el estudio voy
a ser profesional, voy a comprar una casa blanca con ventanas así de balcón, de
28 metros de fondo. Quiero una cada de 250 metros cuadrados, un carro rojo, me
voy a buscar una novia culona de cabello negro.
ENT: [risas]
TEST: Uno piensa en todo, sueña, voy a ir
a la universidad
ENT: ¿Hizo alguna lista?
TEST: No
ENT: ¿Mentalmente?
TEST: Mentalmente sí, son cosas que cuando
uno llega acá cambia, que la realidad aquí es un estrellón también. 'Me
voy a ir a la universidad y voy a estudiar ingeniería electrónica"

ENT: ¿Los demás qué soñaban?
TEST: Lo mismo, todos era lo mismo
ENT: ¿Todos querían estudiar?
TEST: La mayoría
ENT: Todos quieren una casa, carro y una
novia bonita
ENT: ¿Y los demás que soñaban?
PRUEBA: Lo mismo, todos soñaban con lo mismo. Pero cuando llegamos todo mundo llego
fue a tomar yase loco por que es la ¡volver! eran sueños hasta bonitos, cuando llega uno aquí
se da cuenta que el puntaje no te alcanzo para la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2 [------] Yo fui y
me presenté una ingeniería electrónica y no pasé por álgebra.
Y no me metí otra vez a la universidad, después resulté estudiando contaduría pública y me
cancelaron la carrera por que la gente se desertó y me pasaron a administración de
empresas. Y el duro era un cura que casi le meto el brazo [INC: golpearlo] por morboso, me
salí de eso, una cantidad de vainas que le pasan a uno.
Me encontré con mi mamá, el abrazo, la felicidad, la tristeza de que ella me viera así, porque
uno siempre quiere que la mamá lo vea a uno bien, no destruido ni nada de eso.
ENT: Y usted con 22 años
¿Cómo está la familia? esto, lo otro. Se muro tal, tal, tuvo hijos. Le cuentan la vida en un
momentico.
Me comí un huevo.
ENT: ¿No había gallinas?
PRUEBA: Sí, pero para ellos, no para nosotros. Nos preguntaron ¿qué quieren comer? la
guerrilla nos iba a dar lo que quisiéremos, "que el camarada Manuel les mando a preguntar
que quieren almorzar" Yo le dije: "quiero un huevo frito, llevo dos años sin comerme huevo"
nadie puede negarlo que un huevo con la yema blandita con arroz es delicioso. Tenían
pollos, tienen cerdos, tenían hasta lagos.
Ya de ahí viene a contarme con la liberación de nosotros, que no pasa, que adelantos hay. Yo
creo que ese ha sido el mejor huevo de mi vida.
Ya hay después de eso viene a contarme que pasa con la liberación de nosotros, que no pasa,
que adelantos hay.
ENT: ¿Pero nunca fue el plan que usted se fuera con ella?
PRUEBA: No, ella sabía que no podía. igual estábamos en la PM.
ENT: Ya hablare con ella a ver como llego allá
TEST: A contarme las luchas y los problemas que han tenido en la ciudad, plata, si quieren ir
hasta ------------tienen que pagar avión y aquí todo el problema es plata, allá el problema era
otro aquí es plata. El tema de las llamadas, la policía no los apoya les hacen el feo que por
que se reunieron con la guerrilla entonces la policía les da la espalda. Se vuelve como una
guerra de poderes y en la mitad quedan ellas como nosotros llevando el bulto. 08:15

ENT: ¿Qué paso después de eso?
PRUEBA: Ellas se encontraron con el periodista y comenzó a filmar el video, se dieron las
declaraciones.
ENT: ¿Usted sale en el video?
TEST: Si, entrevistan la guerrilla,
militares, soledades.
ENT: ¿Dónde se consigue ese video?
TEST: El "------"
está en internet, pero no sé si está completo.
Se fueron, yo quede hay, trajeron cartas y
pues lo que le dejaron entrar a ellas, útiles de aseo desorante, cepillo
de dientes, porque era como que nosotros teníamos y no teníamos. Ya
quedan con la promesa de que vuelven a entrar.
Al demostrar todo eso, al hacer público
todo eso el Mono ve que hay una falencia en el cuidado de los internos, que
supuestamente él no sabía, el decir de él es "yo doy la orden, pero no sé
si llega", lo que dicen aquí los mandos, la orden se da, pero de pronto
llega distorsionada.
ENT: ¿Dónde estaban en -----------TEST: En el momento que ellas llegan
estábamos cerca de ------------ dos días en lancha no es que sea cerca, o un
día.
ENT: ¿Cuándo volvió al campamento que
paso?
TEST: Les comenté 'mi mamá está aquí' y
todo mundo contento y al otro día mi mamá llego a ese campamento y todo mundo
contento, la abrazo la felicidad, cada una de las mamás, los mensajes, la mamá
de uno había muerto. Es complicado, pero de todas formas le carga de baterías a
uno, es triste que ella me vea así, pero de cierto modo como que uno que esta
hay como víctima recarga un poco de baterías.
ENT: ¿Usted siente que el lazo con su mamá
después de eso se fortaleció?
TEST: Claro, todavía me sobreprotege,
todavía después de 21 años. Yo me voy a acampar y ella queda aquí

[INAUD: 10:56]
ENT: ¿Fue muy fuerte para ella?
TEST: Claro, yo era hijo único hasta los
17, o sea que a mí me cogieron y mi hermano tenía 3 años.
ENT: Muy fuerte esas imágenes
TEST: Todo, verme ella con un uniforme de
guerrillero, con botas de guerrillero, metido en ese campamento de alambre de
púa, con barro hasta la rodilla, para ella son cosas fuertes, para cualquier
mamá.
ENT: ¿Cómo se dio la liberación?
TEST: Por el intercambio humanitario,
después de muchos meses de diálogos...
ENT: ¿Sale un primer grupo?
TEST: Camilo Gómez y Raúl Reyes de la
guerrilla -no estoy seguro- pero si sé que era CONOCIDO 3 comisionado de paz,
logra acordar que eran 29 militares como por cuarenta y piola guerrilleros. No
era parejo, pero condicionado a un intercambio unilateral de parte de la
guerrilla podía ser uno o 300 y así se hizo.
ENT: ¿Cuáles mando la guerrilla?
TEST: Todos menos los cuadros de
mando.
ENT: ¿A todos los ochenta y algo que
estaban ahí?
TEST: ¡Ochenta y algo no, eran como 300 que soltaron! si nos que no
eran más.
ENT: ¿Dejaron a los oficiales y
suboficiales?
TEST: Si, que ellos ya salieron después
con [INC: la operación] Jaque y con... ¿Cuáles eran las otras?
ENT: Que eran Camaleón, Fénix, alguna de
esas
TEST: La única fallida la del gobernador de Antioquia.
ENT: Bueno, llego el día de la

liberación, se los habían anunciado.
TEST: El 2 de junio del 2001 se firma el
acuerdo humanitario, hay mismo por la radio... Haaa, entonces va el comándate y
me dice “TEST usted se va", porque él ya tenía el listado y de mi
campamento nos íbamos como 3, "aliste maleta", 'como así ¿me voy yo
solo?', "sí solo". Eso fue un golpe durísimo porque estábamos juntos.
Ellos me decían "pues váyase", ¡no, es que yo no me quiere ir, o sea,
nos vamos todos o no se va ninguno, vivos todos o ninguno, así de simple!
"No, que usted sale en el acuerdo humanitario...". Después me
explicaron que había otra liberación.
Así fue, nos sacaron como de a tres de
cada campamento a la lancha, duramos 3 días río arriba dando vueltas, nos enredaron
pues. Llegamos a [DUD: Caquetalia] hay nos establecimos en un campamento y hay
nos recibieron RANGO 4 que es el hermano del Mono. Él ya nos dice
"Muchachos la idea esta: salen ustedes y a los 8 días salen el resto, no
se preocupen por ellos ustedes aquí descansen que el 16 es la
liberación". Nos recibieron con comida, al otro día con
uniformes del ejército de Venezuela, que me acuerdo de que [INC: nos dijo]
"Aquí les manda Venezuela, esos uniformes son del ejército venezolano”.
Una tela muy buena, porque nosotros en las fuerzas mirábamos la tela, si se
destiñe, la tela muy buena, similares a los americanos [FF.MM EE. UU].
ENT: ¿Hay llevaban guerrilleros?
TEST: No, esos días salieron en otro
lado
ENT: ¿Ahí soltaron guerrilleros?
TEST: Hay yo conocí a Marulanda y a Raúl
Reyes.
ENT: ¿Qué impresión le dio Marulanda?
TEST: Un señor muy normal, nos dio la mano
"Muchachos cuídense afuera" fue lo único que nos dijo, no
supimos si fue consejo o amenaza.
ENT: ¿Estando en el encierro Marulanda...?
tuvieron alguna relación con Marulanda, no ¿Cómo se refería la gente
a Marulanda?
TEST: "El camarada"
ENT: ¿Con respeto o con temor?
TEST: A él lo admiraban.
ENT: ¿Por qué?
TEST: No sé, era admirado, lo que pasa es

que ellos también le juegan mucho psicológicamente y a ellos los exaltan y los
ponen en un pedestal y gracias a ellos es que este país no se ha convertido en
un na, na, na, na. Esa gente termina dándole las gracias de algo que ni
siquiera ha hecho, ¡yo no creo que ni siquiera ese señor sepa todas esas
pendejadas que hablan de él! Pero era un viejito con un trapito aquí ¡No
hablaba nada! De ahí los helicópteros y rumbo a ----, Caquetá, Ahí nos
recibieron en el helipuerto con banda de guerra y los cuados de mando del
ejército.
A nosotros nos embarcaron a la hora en el
aeropuerto de ----------nos estaba esperando el avión de la policía y para
Bogotá.
EN Bogotá sí nos hicieron un
recibimiento muy bueno
ENT: ¿Quién?
TEST: La policía. Hay en Catam [INC: nos
dijeron] "Quítense esos uniformes guerrilleros". 17:46 Me
acuerdo de que había un hijo de un general en el bus, y él quería unas
botas, decía "yo quiero unas botas de la guerrilla", o sea, como
el trofeo, y se quedó con unas botas de esas. Son pelaos que nunca van a
guerrear.
Nos hicieron el recibimiento, nos quedamos
en el hotel de la policía, y ya al otro día cheques médicos. Nos enfermamos con
la comida porque veníamos sin comer sin condimento y la comida de hotel muy
condimentada, hay misma ambulancia, todo el mundo con diarrea enfermos, ya
comenzaron a decir que teníamos, ya cuando sacan eso... Haaa, nos pagaron los sueldos que
teníamos
acumulados, nos explican.
ENT: ¿Los 65 mil?
TEST: Sí
ENT: ¿Salieron con una indemnización?
TEST: No, con los sueldos acumulados, pero
digamos así; no salimos pelados, y lo de costumbre unos para putiaderos, otros
a tomar, otros a comer; otros a comer yo me fui a comprar ropa.
Y ya de ahí cada uno para su ciudad, ya
"preséntese en su ciudad, repórtese con su comandante, explíquele de
quién es y a que van", claro cuando ya llega uno a la ciudad
váyase para la clínica lleve este papel y allá le van a hacer de
todo.
Al principio todos los médicos de

corrían, pero eso fue como un mes, todo mundo lo atendía a uno, ya después
del mes no le paraban bolas, ya vinieron las quejas los problemas, ya después
nos desvincularon de la policía ¡al mes! y ya quedamos sin salud y como dicen
las señoras "cristo a padecer" sin trabajo, sin plata, sin salud, la
policía nos sacó nos dio la espalda y todo mundo. O sea, ahí es donde viene...
el secuestro es la perdida de la libertad, los problemas del secuestro no se
viven en el secuestro se viven después de la libertad.
La readaptación ¡un complique! nadie nos
explicó, ahí es donde juega el grupo interdisciplinar de la policía que no
sirvió para nada, un psicólogo y una trabajadora social que solo tomaban fotos
y nadaban informes pero que a nosotros nunca nos atendieron. Una policía que se
lavó las manos, un país que estaba peor hubo discriminación hubo problemas.
Todo mundo llego muy desadaptado, y aquí es donde juega el papel...
ENT: ¿El reintegro fue terrible?
TEST: Claro. La readaptación fue a la fuerza, no hubo
una readaptación bonita, no, a la fuerza. Hubo gente que le toco llegar a
trabajar con sus problemas psicológicos encima. Ahí fue cuando yo me encontré
con mis ex, nos fuimos a vivir juntos y ya hubo problemas, yo le pegaba, nos
tratábamos mal, nos faltábamos al respeto. Resulta que había muchos problemas
psicológicos que yo ignoraba,
ENT: Había muchas tenciones
TEST: Claro. Se me daño el hogar, seguí
con los problemas, me toco buscar ayuda psicológica.
ENT: ¿Se arrojó en el alcohol?
TEST: ¿No?
ENT: ¿Las mujeres?
TEST: No, en la soledad, yo me encerraba,
yo no quería que no me hablaran. Vinimos que agresividad reprimida al 100%. Nos
prohibían el manejo de armas, nos llaman al reintegro, pero nos sacan con una
cantidad de enfermedades falsas. Nos llaman al reintegro, pero nos sacan con
una cantidad de enfermedades falsas. Es chistoso, la policía nos lleva a
------ENT: Hay fue cuando [INAUD: 21:55]
TEST: Si, "ustedes para reintegro,
listo", nos hacen el
folio de vida, nos ponen a un médico y salimos con un poco de enfermedades que
no teníamos, nos rechazan y los foros de vida se pierden. Nos legalizaron
completamente. ¡Pero usted va a buscar donde esta esos folios de ahí y no
existen! pero esos folios de vida sirvieron para sacarnos, ahí es donde uno
termina decepcionado, se vuelve escéptico y se da uno cuenta de muchas
realidades que no necesita unos estar en otro bando para saber las realidades.

ENT: ¿Usted pensó que todo lo que decían
no es verdad?
TEST: Claro. Esa es la historia.
ENT: ¿Qué hizo? ¿Qué se puso a hacer?
TEST: Me puse a estudiar, me puse a
trabajar
ENT: ¿A trabajar en qué?
TEST: ¿A trabajar en qué? Vendiendo celulares, en lo que saliera.
Yo no tenía una profesión, no nos dieron estudio. No había plata para pagar la
universidad, me presente a la universidad pública y no pase, entonces me toco
vender celulares, volví a trabajar en ORGANIZACIÓN PRIVADA 4, pero ya...
ENT: ¿La gente del barrio qué?
TEST: Me recibieron muy bien pero cuando
ya no era novedad pues normal. Ya vuelves a la vida normal, nadie sabe que me está
pasando ni nada. Pero uno con sus problemas encima, uno ya no empieza a tragar
entero, ya vienen los problemas de salud. Yo tuve uno, dos, tres cirugías
entonces no me cancelaron del todo los servicios médicos, entonces venía a mi
recuperación medica porque yo necesitaba timpanoplastia, maxilofacial,
rinoplastia; una cirugía que me quitaron una costilla.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Para colocarme la [DUD: Cam]
entonces había que hacer varias reconstrucciones físicas.
ENT: ¿Por qué esas reconstrucciones?
TEST: Por abdomen, por lo del cilindro, te acuerdas de que te dije que el
cilindro cayo ahí en la zanja, eso me afecto físicamente. Entonces venia esa
pelea esa lucha para que me atendieran, para que hicieran la cirugía, de que
volviera a quedar bien. Entonces la readaptación ha sido muy complicada ¡lo
sigue siendo! yo todavía tengo pesadillas.
ENT: ¿Qué sueña?
TEST: Son sueños como de impotencia,
sueños tratando de hacer lo que no se pudo hacer.
ENT: De lo que quería hacer y no se pudo
hacer
TEST: Sí, y no se pudo hacer
[CORTE: 24:51 - 24:55]
ENT: ¿Usted demando a la Policía?

TEST: Entonces vienen los abogados acá y
todo mundo encima "venga yo tomo su demanda por 1.500 millones" pero
pues uno...
ENT: A demandar al Estado
TEST: Sí. Yo sé que [INAUD: 25:09] y esas demandas que te pintan que 16 millones que no
sé qué, o sea, eso
servirá para una figura pública o una figura de peso, eso es puro cuento. Nos
metimos con un abogado, esa demanda se demoró como 10 años, 15 años y cuando
salió me pagaron 60 millones.
ENT: ¿Cuánto fue la indemnización?
TEST: No, el man...
ENT: El man se quedó con la mayoría
TEST: Ellos cobraban el 30%, el hecho
fue que la demanda salió por 90 millones, ellos se quedaron con 30 millones y
yo me quede con 60 y ya.
ENT: ¿Por qué tan poquito?
TEST: Porque eso fue lo que se demandó. El
resumen de la historia fue que los 60 millones me los robaron comprando casa,
porque no teníamos casa.
ENT: ¿Cómo así?
TEST: Esa fue la historia.
ENT: ¿Usted fue a hacer el negocio y
era una estafa?
TEST: Era una estafa y la casa la
vendieron como 3 veces. Son unas con otros, y siempre me han pasado cosas. De
la plata de la demanda yo no me comí...
ENT: ¿Salió pensionado?
TEST: Sí claro me pensionaron,
ENT: ¿Bajo qué argumento?
TEST: No, lo que pasa como yo salí con
tanta reconstrucción, yo tenía casi el 50% de incapacidad laboral, entonces...
pero solamente por físicos, cuando ya fue la parte psicológica ya pasé de
los 50% y ya tengo pensión.
ENT: En su caso ¿Y en el de sus compañeros
también?
TEST: Sí claro, los que
están pensionados, los que no.

ENT: ¿Hay unos que están sin
pensionar?
TEST: Hay unos que
están sin pensión, tengo
compañeros que se suicidaron, tengo compañeros que realmente están locos; tengo
compañeros que están bien laboralmente, o sea, hay de todo.
ENT: ¿Se reúnen?
TEST: Los de ---- sí cuando hay reunidos
así
ENT: ¿Se volvieron amigos o hay una
relación distante?
TEST: Sí, hay una relación distante
porque esto es que tiene un ciclo, psicológicamente es que uno se
aleja de esas personas, no sé porque me decía la psicóloga, pero que uno se va
alejando porque consigue nuevas amistades, son las etapas de la vida y eso se
va quedando como atrás. El hecho es que, si no reunimos y nos reímos de las mismas
anécdotas, nos burlamos.
¿Ustedes salió pensionado como qué?
TEST: Como -----ENT: Como póstumo
TEST: No, póstumo pero salarial.
ENT: Le valieron como el tiempo ¿Por qué
cómo ----------TEST: Porque los exiliares no tenían
sueldo y las pensiones son en sueldo.
ENT: Pero los patrulleros sí
TEST: Sí, pero grado mínimo en la
policía es -----ENT: Pero en los suboficiales
TEST: En la policía también, en los
suboficiales del ejército es cabo tercero y ganan menos
ENT: ¿Por qué no lo pensionaron como
patrullero?
TEST: Porque ellos asumen que cabo
segundo y patrullero, cabo segundo está por debajo, eso asumen ellos que un
cabo segundo es igual que un patrullero, un subintendente es un cabo primero,
un intendente es un sargento esa es la nivelación. Lo que pasa es que el cabo
segundo gana menos que un patrullero.
ENT: ¿Y con cuanto lo pensionaron?
TEST: Yo me gano 800.100
ENT: ¿El salario mínimo?
TEST: No, en ese entonces eran 700, el
sueldo de un cabo segundo está en 1'200.000.

ENT: ¿Usted vive de eso?
TEST: No.
ENT: ¿Después de eso que salió que paso?
TEST: A buscar casa, casas para comprar
no se pudo, seguir pagando arriendo; seguir estudiando por los laditos, hacia
cursos en el SENA, un cursito por aquí, otro por allá pero realmente nada fijo,
yo en este momento estoy sin empleo 29:47
ENT: ¿Conoció una persona? ¿Se caso?
TEST: No, no tengo hogar tengo novia.
ENT: ¿Tiene hijos?
TEST: Sí, tengo 2
ENT: ¿Tuvo una relación con alguien?
TEST: Tuve dos noviazgos que terminaron
en embarazo, pero no convivimos, no tengo esposa porque realmente no me
interesa tener una estabilidad emocional.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Me aburre, no estoy para que me
celen, mi nivel de tolerancia es mínimo. La verdad es esa, yo tengo un nivel de
tolerancia muy bajo, no me gusta que me estén haciendo reclamos, ni celos, ni
pendejadas de esas.
Tengo 2 hijos por los cuales respondo
y...
ENT: ¿Varones?
TEST: No, una niña y un niño y ahí se
queda [INAUD: 30:34]
ENT: ¿Y qué edad tienen?
TEST: 8 y 9 años. Traro de ser buen
papá
ENT: ¿Usted trabajo después de eso?
TEST: Oficios varios, he sido conductor,
vendedor he trabajado en lo que salga. Pero estabilidad laboral, no, por ser
pensionado. Ser pensionado es bueno y malo, no me reciben porque pertenezco a
la policía, todo el mundo asume que estar pensionado es una ventaja. Eso es
mentira, porque uno con un 1'200.000 no vive bien.
ENT: ¿No en una ciudad de estas?
TEST: No, no, acá es muy caro todo, el
arriendo son 700, 800 más las cuotas de los 2 niños ¿y el resto? No da. 31:25
ENT: ¿La policía después de eso no lo
volvió a ayudar, se desapareció?
TEST: La policía cumple su función de
consignarme y ya ¿Sí conozco los psicólogos de la policía? No, no los conozco
¿Los psiquiatras? no los conozco
ENT: ¿Usted no guarda rencor hacia la

institución?
TEST: Simplemente así funciona
ENT: ¿Usted hoy en día no guarda rencor?
TEST: No, yo sé cómo funciona esto.
ENT: Y que los que están ahora no tiene
nada que ver con los que estaban atrás.
TEST: No, en estos días me estaban
diciendo que hiciéramos una protesta aquí con el comandante de la policía, yo
les dije 'el comandante de la policía no sabe ni quienes son ustedes'. Si fuese
el comándate de la policía cuando salimos bien, sabe quiénes somos nosotros,
han pasado 30 comandantes de policía desde que salimos.
ENT: ¿Qué querían pedir en la protesta?
TEST: Para que nos hicieran la
celebración de los 21 años, ese man ni siquiera sabe que hubo una toma en
----------- o sea, son 21 años, yo hablo con policías que llevan 15 años y no
saben, y no son nuevos son con 15 años de antigüedad. Y ellos no saben que
existimos, ellos dicen "yo escuche que hubo una toma" pero no saben
que hubo muertes, secuestrados, nada, nada.
Ellos creyendo que [INAD: 32:55] que el comandante les va a decir "sí, vengan
[INAUD: 32:52] primero que todo se necesita partida presupuestal para eso toca pasar un
informe, hay que pasar una petición, creen que tiene la plata dentro del
bolsillo para dar una condecoración, como a los soldados los condecoraron.
'¿Ustedes creen que eso es así y ya?, no sean tan ingenuos', como yo soy el
líder de los grupos, así no funciona la vaina. Entonces dicen 'Sí, tiene razón,
es que queremos que nos escuchen'
ENT: Es usted una persona con alta cuota
de realidad
TEST: Es que es la realidad.
ENT: ¿Usted se presentó a la Unidad de
Victimas?
TEST: Claro, salí declarada víctima,
pero mi mamá no ni mi hermano.
ENT: [comienza a llenar ficha
larga 33:47- 34:08] ¿Qué lo ayudo a superar eso aquí? ¿Se
aferro a la religión, a la psicología, a su madre, a su familia, novia?
TEST: Yo creo que es todo, primero lo
que pienso y asumo la forma que yo tome la situación fue como un factor
positivo, me afecto lógico, pero de pronto no soy una persona rencorosa, eso
sirve mucho.
ENT: ¿Usted dice que no tiene odio hacia
las FARC ni nada?
TEST: No, simplemente son capítulos que
le pasan a uno.

ENT: ¿Podría mencionarme con algunos de
sus compañeros con los que estuvo allá? de pronto un par de nombres.
TEST: ¿Pero para qué?
ENT: ¿Nombre y teléfono?
TEST: ¿Para comunicare con ellos?
ENT: Eventualmente
TEST: Que tengan voluntad, que
hablen
ENT: O que quede como un referente acá
TEST: A ver, el problema es
[INAUD: 35:19] CONOCIDO 4.
ENT: ¿Cómo es el número?
TEST: ----ENT: ¿Algún otro?
TEST: [INAUD: 35:57] CONOCIDO 5, ----- él es ejercito ------.
ENT: ¿Cómo es su nombre completo?
TEST: TEST
ENT: ¿En qué le gustaría trabajar?
TEST: Esa pregunta esta buena, todo
mundo quiere ser gerente
ENT: ¿Donde nació?
TEST: -----. Yo soy técnico en
sistemas, me gustan los sistemas, en más, en estos días que están con el cuento
de la política...
ENT: ¿Se quiere lanzar?
TEST: No, no, nada de figuras públicas,
me estaban diciendo que había un puesto de archivo en la alcaldía.
ENT: Pero que había que apoyar a un
candidato
TEST: Exacto, toca ir a apoyar y decir
'yo voto por usted' y que consiga 10 votos más, yo dije pues obvió un puesto de
archivo no es malo, igual la alcaldía para bien
ENT: ¿Y los consiguió?
TEST: No, eso no es tan fácil
ENT: ¿Se siente atraído por hombres,
mujeres, por ambos?
TEST: Mujeres
ENT: ¿Cuál es su identidad de género?
TEST: ¿otro es?
ENT: personas que se identifican con
otro
TEST: ¿Aparte de hombre y mujer y qué?
¿Existe otro?

ENT: Hay personas que se identifican con
otro ¿Cuál es su pertenecía étnico racial?
TEST: Creo que soy mestizo
ENT: ¿Cuál es su número de cedula?
TEST: ----ENT: ¿Estado civil?
TEST: Soltero
ENT: ¿Tiene alguna discapacidad física,
psicosocial, cognitiva?
TEST: Sensoriales
ENT: ¿Número de celular?
TEST: ---ENT: ¿Correo electronico?
TEST: -------ENT: ¿Su nivel educativo es?
TEST: Técnico
ENT: ¿Su profesión?
PRUEBA: No tengo. Ahora estaba estudiando un convenio de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3
ENT: ¿A intentado acceder a esas becas de víctimas ahorita?
PRUEBA: Sí. Me metí con la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3, y subió CONOCIDO 6 y cancelaron
todo y quedamos profesores y alumnos en el aire, nos echaron a todos, era para una
técnica.
ENT: ¿En Bogotá?
PRUEBA: No, aquí era un convenio, y subió CONOCIDO 6 y no sé qué paso, hubo problemas
políticos.
ENT: ¿Usted participa en alguna organización de víctimas, mujeres, comerciantes?
PRUEBA: No.
ENT: ¿Usted fue secuestrado?
PRUEBA: Si, no violado
ENT: Estamos buscando un grupo de miembros de fuerza pública que hayan sido
secuestrado y violados, porque va a ver un encuentro sobre violencia sexual
PRUEBA: Pues eso yo nunca lo había escuchado
ENT: Sí, conoce secuestrado en la -------PRUEBA: Sí, ------- de 1998
ENT: ¿Cuántos años tenía?
PRUEBA: 20
ENT: ¿Qué frentes de las FARC fueron?
PRUEBA: Primero, séptimo, 48, la Juan José Rondón, la Teófilo Forero y el bloque ...
ENT: ¿Usted si sabe si hay algún individuo responsable?
TEST: De los carceleros esta GUERRILLERO 3, pero él esta con lo Justicia y Paz, él se acogió a
Justicia y Paz y ya salió y ni siquiera le dieron sentencia, o sea, pasaron los 8 años y no hubo
sentencia.
ENT: ¿Esta registrado en RUV?

PRUEBA: No
ENT: ¿Su declaración fue individual o colectiva?
PRUEBA: Individual.
ENT: Le quiero agradecer por su testimonio [Agradecimientos y despedida desde 42:47 ]

