190-VI-00023 (7856)
ENT: Buena tarde, hoy del 2018 estamos con la señora ---------------------en el municipio de
-------------Hicimos lectura del consentimiento informado, posterior firma, y vamos a iniciar
con el relato. Buenas tardes, la señora TEST.
TEST: Buenas tardes, doctora.
190-VI-00023 (7861)
TEST: Me vine de -----para acá porque aquí estaban mis papás. Yo quise vivir un tiempo para
acá, y yo vi esto como bonito y tranquilo y por mis papás, y resulta de que aquí había grupos
armados... Yo no sabía que habían grupos armados.
ENT: ¿Qué año era eso?
TEST: Eso fue en el... en el dos mil... Yo no me acuerdo, la verdad.
ENT: Pero tu me contabas que habías sido desplazada por la guerrilla
TEST: Sí.
ENT: ¿En qué año fue eso?
TEST: No me acuerdo bien la fecha precisa de eso
ENT: ¿Pero dónde fue eso, en -----?
TEST: Acá. Acá.
ENT: Acá, sí.
TEST: Porque yo me había venido de -----para acá. Duré un año larguito acá y me fui, porque
yo puse a trabajar aquí con mi salón de belleza, y hacía contratos con el municipio [con]
haciendo la pintura de las escuelas. Yo hice ese contrato y hacía de pintar las escuelas, pero
yo no las pintaba sino yo echaba obrero, ¿sí? También ayudaba a pintar, porque yo no sé
mucho de eso, pero metía obreros y yo pues... lógico que a uno le queda una plata porque
eso es con ingeniero. Y me fui... aquí varias veces la guerrilla me persiguió. Aquí la guerrilla.
ENT: ¿Qué guerrilla es? ¿Sumercé se acuerda?
TEST: No sé qué guerrilla sería en esa época acá. Una vez estaba yo en la escuela de aquí
arriba, la de aquí arriba, estaba terminando los huequitos así... estaba con mis hijos, estaban
pequeños, FAMILIAR 1 estaba como de unos 9 añitos. No, menos, como unos 8 añitos. Y la
niña como de 6 añitos. No me acuerdo qué año sería ese.
ENT: Tenía nueve años.
TEST: Vea, 86 nació FAMILIAR 1, FAMILIAR 1 que fuera tenido unos 8 añitos, sería 86 y 8,
ocho y seis, trece, sería en el 93.
ENT: 94.
TEST: Pu'ahí en el 94.
ENT: Ajá ¿y bueno, y entonces?
TEST: Entonces eso estaba cuando llegó una señora y saltó el alambre, una cuerda alta y
cayó casi cerquita mío, tenía por debajo como una metra, una ruana larga. Pero a mí no me
dio miedo, yo nunca había visto esas cosas jamás. Entonces me preguntó la hora. [Dije, le
dije] Le dije... me parece que eran como las 11 de la mañana. Le di la hora. Y le dije "Usted no
quiere estar con mis hijos que están ahí jugando". Y había como 5 niños jugando, y la señora
tal vez pensó que todos esos niños eran mío. Y volvió y saltó y se fue. Bueno, eso paso así, yo
me acuerdo. Bueno.
ENT: ¿Eso fue en la escuela?

TEST: En la escuela de aquí del centro, aquí arriba de las...
ENT: ¿Cómo se llama?
TEST: Escuela... Esa se llama INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 Y bueno, así. Después yo hice el
contrato en ------------ a pintar las escuelas de ------------ Ahí estaban estos muchachos
GRUPO FAMILIAR 1 los hermanos de la muchacha que es ahoritica la representante de las
víctimas, de ------- Ellos... yo les di trabajo a ellos. Y alla dizque a cada nada iban y me
preguntaban. Dios me guardó. Iban pero no... cuando yo estaba ahí nunca llegaron. Siempre
que yo me iba o no llegaba, siempre llegaban.
ENT: ¿Preguntaban quiénes?
TEST: Preguntarmen a mí, que yo estaba con la... que ella dónde está. "No, ella no está", y así.
Por eso yo me fui de acá. Por eso... y me fui por eso, por miedo de seguir. Después de que yo
me fui se puso esto más feo, porque fue cuando ya se metieron los pocos de paramilitares,
habían enfrentamientos, volaron aquí arriba una municipal muy bonita. Y fue cuando la
volaron acá, y el puente de la [INAD: 03:06], pero yo ya me había ido.
ENT: Sí [audio: ujum]. ¿Entonces había ido sumercé a....otra vez para dónde?
TEST: Yo me fui otra vez para... pa ----------.
ENT: Pa ------------.
TEST: Pa ----------, allá monté mi salón de belleza con la plata que yo me había ganado de
aquí, estuve un tiempo allá. Entonces una vez, en unas vacaciones, el niño... mucho después
mi hijo estaba estudiando en el seminario de ------------- porque en ese tiempo las fotos y
tengo todo, por aqui tengo las fotos del muchacha, [él trabajaba] él estudiaba en esa época, y
en -------------en esa época era el monseñor... aquí tengo las fotos. ¿Y qué? Ay, no tengo datos
ahorita. No, sin datos no puedo ver fotos.
ENT: ¿Y entonces?
TEST: Entonces, ¿en qué era que íbamos? Se me olvidó.
ENT: Entonces que sumercé estaba en ------------- hizo su salón, estuvo por allá. Después
volvió. ¿Por qué volvió de -------------?
TEST: No, yo me quedé en -------------viviendo, entonces a mi hijo lo tenía estudiando en
------------- En unas vacaciones de mitad de año lo mandé para acá pa pasar vacaciones, pues
con mis papás. En esas vacaciones fue que a él le lavaron el cere... a él se le pasó eso, le
lavaron el cerebro el mismo mi hermano, porque estuvieron los [Tos], estuvo no sé cuándo,
y que era mejor que se fuera para un grupo armado, que allá iba a conseguir plata y que me
iba ayudar a mí. El niño tenía 13 años, pues él se lo llevaron. No sabía lo que le esperaba.
ENT: ¿Qué año era ese?
TEST: Ese fue en el ochenta y... en el 2000, en el 2001?
ENT: ¿En el 99?
TEST: No, eso fue como en el 2001.
ENT: Ok. En el 2001.
TEST: No, espere, sí como en el 2001.
ENT: ¿Y entonces?
TEST: 2000 o 2001, algo así. ¿Y qué? Y se lo llevaron para allá, pues mucho después yo no
sabía nada de él. Cuando fue que el me llamaron que supuestamente él estaba herido en una
clínica en ------- Y yo le creí a eso.

ENT: ¿Hace cuánto? ¿O sea, cuánto tiempo había pasado?
TEST; Ya había pasado como [casi] casi 6 años. Como 3 años, porque él duró 3 años en el
grupo armado. Ya llevaba casi los 3 años allá, porque yo lo saqué... él se lo llevaron como en
--------... como en ------fue. ------ sí como en --------. Ya ni me acuerdo, eso fue hace tanto
tiempo. Lo que pasa es que a mí se me olvidan mucho las cosas ahora. No sé por qué será.
ENT: Porque eran unas vacaciones, ¿no?
TEST: Pues era que a mi se me olvidan muchas las cosas. Yo no era así. Mi papá murió de
eso. Yo tengo miedo de pensar que me de eso.
ENT: Tiene que tomar muchas vitaminas, ¿no?
TEST: Ahora estoy hablando y se me olvida lo que estoy hablando.
ENT: Por eso, tiene que tomar muchas vitaminas.
TEST: A mí se me olvidan mucho las cosas ahora, pero hace poco fue que se volvió así.
ENT: Bueno, ¿y entonces?
TEST: Y entonces, [eh]...
ENT: ¿Las personas que se llevaron a su hijito qué grupo armado era?
TEST: Era un grupo [de-de] de los Buitragos.
ENT: De los Buitragos. Ajá. ¿Y sumercé sabe quién los operaba, cómo se llamaba el
comandante?
TEST: El tal RANGO 1 un tal RANGO 1 que le decían.
ENT: ¿Veneno? Listo, entonces lo convenció el tío, tal y se fue tres años.
TEST: Tres años. Cuando él se... Para poderlo retirar fue porque él estaba herido de un
combate por allá, entonces yo fui y lo saqué de allá [de la] de la [INTERRUP].
ENT: De la clínica. ¿Dónde estaba, en cuál clínica estaba? En ------- ¿no?
TEST: [CONT] En -------en la Clínica ----------------------. --------------.
ENT: Ajá, ¿y bueno?
TEST: Y entonces están pidiendo allá cuando llegaron [INTERRUP].
ENT: -------------------.
TEST: [CONT] ------------ Por eso. Es que ellos estuvieron en ------------y en ----------- en los
dos. Estuvieron unos días y después lo mandaron pa la otra porque tenía que estar en una
bien pa eso, ¿para cómo se llama? Terapias. Los tienen un día en esa... por ahí queda una
clínica cerquita. Bueno. De ahí.
ENT: ¿Ahí sumercé [lo] le llegó al muchacho y él que le contó? ¿Cómo vio a su hijo?
TEST: No, estaba muy acabado, vuelto nada. Me llamó fue un compañero de él. Llegamos
allá, entonces él me dijo que... que él se quería devolver otra vez para abajo, para el grupo
armado, pa ese ------------. Le dije que no, que no fuéramos. Yo lo convencí y lo llevé [para]
para ------------ENT: ¿Y que a ----------por qué, qué le decían?
TEST: Porque era que allá donde los tenían allá, supuestamente, la base quedaba por allá, en
---------- Y por allá los han llevado a un combate en límites de Boyacá con Casanare. Por allá
fue el combate.
ENT: ¿Con quién, él cuenta con quién?
TEST: Con los mismos grupos armados. Era otro grupo que era [un tal] de un tal... de los
Urabeños. Los tales urabeños. Se prendieron los urabeños con los buitragenses, en esa

época. Ese fue el problema que hubo en esa época.
ENT: ¿Y a su hijo le dispararon y le dieron cuántos tiros?
TEST: O sea, a él le dieron un tiro acá, que supuestamente según eso el tiro lo mandaron y
en ese momento él subió la cabeza. El tiro fue acá. Él tiene acá esto partido y tiene platino
acá. Tiene un tiro en la pierna que le voló la carne, porque no le partió el huesito. Y una
granada que le botaron, [tiene en un oído] un oído lo tiene con un aparato para oir, porque
él no quedó oído por ese lado casi. Y de la detonación fue que él quedó mal.
ENT: Sí [audio: ujum]. Bueno. Entonces, ¿ahí duró cuánto tiempo, qué le contaba su hijo?
TEST: Ay, cosas horrorosas, cosas horribles. Sino que ush.
ENT: ¿Cómo qué?
TEST: Lo que hacían, lo que les hacían hacer. Esos muchachos que no servían los obligaban a
matarlos, picarlos, a hacer cosas horribles.
ENT: ¿Los mismos compañeros?
TEST: Los mismos compañeros a las mismas compañeras, muchachas que se ponían de
cansancio, que no respondían a las entrenaciones... esos entrenamientos que les hacían, las
llevaban y les mandaban a hacer el hueco y por ahí las mataban y las enterraban. Eso cuenta
él.
ENT: ¿Y él cómo lo cuenta? Como si fuera algo normal, como si. ¿Sí siente que hubo?
TEST: Siempre lo contaba como sin miedo, sino que ahorita sí lo cuenta con temor. Y ha
cambiado un poco ya las cosas. Y ahora como le da duro, ya casi no quiere ni contar eso. Es
mejor que olvide eso.
ENT: ¿Pero al principio sí lo contaba como si?
TEST: Sí. Lo contaba y lo recontaba, y volvía y lo comentaba. [Y el dormía] Y estaba
durmiendo y empezaba con esas pesadillas. Pu'ahí llamando a los compañeros. "Corra que
nos van a matar, corra que nos van a seguir. Mire que ahí vienen los helicópteros. Que no sé
cuántas".
ENT: ¿Le pasaba todo eso?
TEST: Las pesadillas.
ENT: Las pesadillas.
TEST: Y él se había vuelto agresivo, él no permitía que uno le hablara duro porque de una
vez agredía. Pero él después de un tiempo se fue recuperando, nos fuimos para ------ENT: ¿Qué le dijo el psiquiatra, que cuál era su diagnóstico?
TEST: El diagnóstico que tiene, pero [ya] eso ya es del ejército conforme le hicimos su
tratamiento, él tiene... es esquizofrénico. O sea, como... paranóico.
ENT: ¿Paranoia?
TEST: Sí.
ENT: Bueno, entonces eso para el 2004. Pudiste sacarlo de allá. No volvió tu muchacho...
TEST: No, no volvió porque eso se puso muy feo. La mayoría de gente... la mayoría de los
muchachos los mataron. Los poquitos que se volaron, fueron poquitos, y estaban
supuestamente uno venía para ----- y ahí llegaron 3 muchachos de ----- y eran hartísimos
que habían sacado varios carrados de gente dizque de allá. De acá también llevaron
muchachos, y acá no vinieron sino que no volvieron y ya.... como que dos volvieron no más
aparte, de los que se llevaron.

ENT: ¿De los muchachos?
TEST: Sí que se llevaron por eso. Ahí fue donde se perdió. Entonces, los otros que quedaron
ahí se aconsejaban que no, que por allá no volvían, y eso se acabó según eso, de esa época se
acabó como el grupo. Pues ahí quedarían los otros, tal vez se entregarían, no sé qué pasó por
allá, por ahí se oía por noticias que los habían matado, que no sé qué. Y eso esa gente no los
han castigado. Ese viejo RANGO 2 [INC: -------------------------------------------], que es el RANGO
y el RANGO 2. Esos como que están supuestamente se lavaron las manos, que no habían
hecho nada, y eso compraron los jueces, fiscales y todo, que yo no...
ENT: ¿Tu hijo qué cuenta, que quién era su jefe? ¿Quién era?
TEST: El jefe de ellos propiamente era él... ahí en el grupo era ese, pero era RANGO 2
ENT: Era RANGO 2, dice.
TEST: RANGO 2, claro.
ENT: Ok. ¿Y él qué cuenta? ¿Les pagaban, era verdad eso?
TEST: El cuento era que les pagaban pero nunca les dieron nada. Nunca les dieron un peso.
Acabó con la vida de ellos allá.
ENT: ¿Y entonces él qué decía que por qué se amañaba allá?
TEST: Porque no los dejaban volarse, no ve que los mataban. Ellos no se podían volar, no se
podían ponerse con eso, lógico, no que si se volaban los mataban.
ENT: ¿Por qué entonces él se quería devolver?
TEST: Porque los tenían... supuestamente estaban [en-en] como estar en recuperación, pero
en ----------tenían una casa donde podían ir a recuperar. Eso es lavado de cerebro de ellos.
Todas esas muchachas dizque heridas, unas por allá sin pies, cuando salían granadas y cosas
así. Y allá dizque tenían una casa, las tenían totalmente traumatizadas, esa gente
pobrecitas...
ENT: ¿Decía tu hijo?
TEST: Y él me comentaba eso, sí.
ENT: Que a las mujeres.
TEST: Y al otro muchacho, al que me llamó, le habían dado un tiro... acá le entró el tiro y le
salió por acá, pero no le alcanzó a coger los... Yo no sé cómo sería, cosas de Dios, el tiro y le
salió por acá.
ENT: El muchacho que la llamó a sumercé.
TEST: El muchacho que me llamó, él también estaba herido.
ENT: ¿En ese mismo combate?
TEST: En el mismo combate, sí. El otro muchacho se llamaba PARAMILITAR 1 Pues el apodo
era PARAMILITAR 1, porque allá todos los muchachos... Ah, otra cosita. Pa poderlo sacar,
como lo metieron a esa clínica, lo metieron fue con papeles... con nombres falsos, FAMILIAR
1 entró con un nombre que se llamaba, ¿cómo era qué se llamaba? PARAMILITAR 2 como
que era. PARAMILITAR 2 como que era que él se había hecho pasar allá. Y como ahorita ya
tiene cédula, tiene su nombre, entonces por el problema, porque no hemos podido sacar allá
la historia clínica. Y eso como que desaparecieron todo eso para ellos quedar bien, las
clínicas. Entonces por eso es que no se ha podido sacar la historia clínica, y en esas es que
estamos. Por eso falta de la historia médica de él. Sí.
ENT: Bueno, me dices tu que ¿cuánto duró él recuperándose, o sea, 2004?

TEST: Al 2006. Más o menos como al 2006 lo saqué, como en agosto también, sí. Y él duró
recuperándose... como unos 6 meses duró ahí, después yo lo metí a la mina, yo tenía como
trabajar en -----allá en mi salón de belleza y todo, entonces ellos... los muchachos venía
mucha gente de la mina a ahí, y yo le dije a un señor que me dejara meter al muchacho ahí y
claro, me lo ayudó a meter allá. Él no podía con esos carros, pero iba y sacaba y le fue bien y
sacaba esmeraldas.
ENT: Ah, qué chévere.
TEST: Sí, a él le fue bien. Bien.
ENT: ¿Y ahí se empezó a mejorar?
TEST: Sí, se empezó a recuperar un poco, pero siempre tenía sus traumas. Lo que pasa es
que él no puede es tomar. Trago ni eso, porque eso como que lo altera.
ENT: Claro.
TEST: Y no tener, digamos, como ver problemas así, tener algo alteración de estrés y toda
esa vaina, y de ahí en -----se fue poniendo también malo, se puso mal. Nos fuimos para ------[y yo me metí] y yo pues cuidaba a los muchachos: FAMILIAR 2 siguió estudiando y también
trabajaba en la ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 vendiendo libros, biblias, todo eso en ------- ella
trabajaba en esa editorial; y él trabajaba en una empresa que era de esto de hierro y se
ganama millón cuatrocientos mensuales ($1'400.000) en esa época. Después un día se fue a
cobrar una plata para el almuerzo, vivía en ----------- y él se fue un día a sacar una plata,
estaba de descanso, ahí en el --------- y estaban recogiendo muchachos pal cuartel. En esa
época de Uribe que habían esas tantas... y se lo recogieron y se lo llevaron a prestar servicio.
ENT: En el 2008 fue eso.
TEST: Sí. Por ahí. Y se lo llevaron pa prestar servicio militar. Y ahí lo cogieron, lo llevaron ahí
para el coliseo, el Liceo ¿qué?, el coliseo del Salitre, de ahí lo echaron para la UNIDAD
MILITAR DEL EJÉRCITO 1, donde -------- y a la otra noche se lo llevaron en un carro para
--------------y allá... al batallón de a pie.
ENT: Ah, pero fue reclutado. Reclutado, digamos, sí.
TEST: Reclutado pal ejército. Yo no quería que se fuera, porque él enfermo, pero se lo
llevaron, no hicieron caso, se lo llevaron así. Y ahí los echaron para ---------------en avión. Y
allá estuvo prestando servicio en la... y cuando vino de enfermo de...
ENT: ¿Cuánto duró allá?
TEST: Él duró [como] como año y... como 2 años allá.
ENT: Ah, lo que es prestar servicio.
TEST: Sí, sí. Pero él se enfermó allá de igual manera pero él lo sacaron porque él tenía un
amigo que es... yo creo que hasta sumercé lo conoce, el GRADO 1 el de ------------- que él fue
-------- o es todavía ---------. Él fue --------en esa época y volvió otra vez a ser --------hace poco.
Creo que es el que está ahorita, creo que él va a entregar ahorita la...
ENT: Y entonces, ¿allá qué pasó, en el ejército?
TEST: En el ejército pues él se lo llevaron para allá, y allá también había combate en esa
época, cuando sacaron a Ingrid Betancourt, él también supuestamente... allá fue donde le dio
la crisis de locura de pegarle a la gente y salía corriendo y alucinaba, y eso miraba cosas, y...
ENT: ¿Y a quién le pegaba?
TEST: A los mismos compañeros. Y gritaba y dizque esa cosa. Entonces ellos lo cogieron, lo

llevaron para el Hospital Militar, y allá lo tuvieron tiempo y allá lo diagnosticaron, andó con
medicamentos, lo tuvieron y a los días lo sacaron para UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 2
en -------[INC: UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 2]... ahí en el : UNIDAD MILITAR DEL
EJÉRCITO 2 en -------------- donde están todos los muchachos que son heridos en combate
del ejército. Y estuvo un tiempo, como seis meses en recuperación, hasta que se hizo la
primer junta médica, y así y después no, la segunda junta médica nada, después a tribunal, y
ahí fue cuando me lo diagnosticaron que él estaba... salió pensionado, porque él tenía un año
de... fue el diagnóstico muy alto, está con el 85% de incapacidad.
ENT: Claro, altísimo.
TEST: Pero era muy agresivo. Mi Dios es el que me lo tiene... ese muchacho era muy
agresivo, me pegaba, le pegaba a la gente, era terrible. Y el año pasado presentó una crisis
muy dura acá. Aquí todo mundo le tiene miedo.
ENT: 2008 estuvo allá y lo reclutaron, ¿salió como qué, en el 2010, más o menos?
TEST: En el dos mil... No porque lo reclutaron en el 2008 no. ¿Pero pa qué? ¿Pal ejército? No,
¿para los grupos armados?
ENT: No, no, para el ejército.
TEST: Sí, pero... o sea, sigue el cuento en ejército también, ¿no?
ENT: Pues [como] como estamos contando porque hay fue cuando los diagnosticaron con
esquizofrenia, ¿no?
TEST: Ah, pero eso fue en el ejército.
ENT: Sí, por eso, por eso. Y es pensionado ya de.
TEST: Sí, él es pensionado.
ENT: Sí, bueno. Luego él sale y lo traes porque estaban era en ----TEST: Ah sí, nosotros estábamos en ----ENT: ¿Ahí qué pasó?
TEST: Ah, pues de ahí como él también presentó varias crisis allá, y terrible que el le pegó a
un muchacho allá. Él era supuestamente el guardaespaldas... el hermano de un
guardaespaldas de un duro de allá, RESPONSABLE 1 ahí a él lo mandaron matar. Entonces
yo asistía a una iglesia cristiana en -----y llegó el muchacho... FAMILIAR 1 estudiaba, ese
estaba validando el bachillerato en -----con un compañero, con el hermano del muchacho
que era guardaespaldas, que también estudiaba con él, le dio una pedrada. Y llegó a la casa
"Mamá, yo le pegué a un muchacho". Yo no sé, yo presentí que algo feo. Y váyase pa la iglesia
y hágase en la parte de adelante, donde está el pastor, en las mesas... en las bancas de
adelante. Y si viene a preguntar yo digo que yo no sé nada, y quédese allá mientras que yo
llamo la policía. Y así fue, yo fui y traje la policía, cuando llegaron los muchachos todos
enpistolados a buscar al muchacho pa matarlo. Le dije "No señor, no sé dónde estará. No sé.
Búsquelo. No sé dónde esté". Yo sabía dónde estaba pero no tenía por qué decir. Cuando ya
llegó la policía ya lo escoltaron, lo trajeron ahí, y a él pues trajeron la ambulancia y lo
sacamos de ahí, y el --------que está ahorita actualmente, en esa época también se había
lanzado pero no ganó, y ahorita sí está de -------- es amigo de nosotros, y el hermano de él es
padrino de... es compadre mío, que son los padrinos de mi china, de bautizo. Y ellos me
ayudaron mucho pa sacar, me dieron a sacar cupo acá en el hospital geriátrico que hay en
------ y ahí estuvo un mes. Y así fue...

ENT: ¿Y medicado?
TEST: Y no... sí, es que a él le dieron medicamento y salió medicado. Ahí tuvo medicamento...
y de ahí nunca más a ----- Nunca más, desde esa vez yo nunca más por allá lo llevé.
ENT: Este grupo del que... donde él estuvo, los urabeños, ¿lo volvieron a buscar?
TEST: No, eran los buitrageños. Buitragos.
ENT: Buitragos, perdón.
TEST: ¡No! No lo han vuelto a buscar porque nosotros nos perdimos. Nosotros nos
perdimos, totalmente nos perdimos.
ENT: ¿Y cuando vuelve acá?
TEST: Ay, no yo no creo que vuelvan por acá, yo no quiero eso.
ENT: No, no, no, ustedes, ¿cuando volvieron acá tampoco los buscaron?
TEST: No porque yo muchos años después. Imagínese, nosotros nos fuimos pal llano,
estuvimos después en ------- después en -------------- es difícil para que no... Y ahorita como
no se cree que haya esa gente por acá, no creo.
ENT: Ah, eso me estaba contando, sumercé se fue para -------------- para ------TEST: A raíz de eso... yo en -------------- yo vivía era anteriormente en ----- cuando yo me fui,
cuando recién que al muchacho lo saqué del grupo armado. Entonces, como él ya se había
ido pal ejército, y estaba herido, y estaba en recuperación, supuestamente, en el UNIDAD
MILITAR DEL EJÉRCITO 2 Ya había pasado la primer junta médica, la segunda junta médica,
se pidió a tribunal. Entonces, supuestamente, el doctor CONOCIDO 2 él me había ayudado pa
sacarlo y llevarlo para ------ porque supuestamente él pertenecía al UNIDAD MILITAR DEL
EJÉRCITO 3, que era donde tenía que estar en recuperación era en -------------- Entonces yo
me fui para -------------- Me fui, conseguí un apartamento allá ya, y me estuve un tiempo allá.
Y entonces después el muchacho pues ya salió pensionado, ya salió la indeminzación, monté
un almacencito de ropa, una pañalera, y FAMILIAR 1 montó unos X-Box. Él tenía sus X-Box,
tenía sus cosas, y compró una moto. Y allá, sino que allá es muy pesado, muy cara la vida,
mucho ladrón, no sé... entonces yo me vine para acá porque mi papá se enfermó, mi mamá
también, entonces vine a cuidar de ellos. Y él también le dio una crisis allá y me tocó traerlo
pa'cá y aquí estamos.
ENT: ¿Una crisis cómo? ¿Cómo le dan esas crisis?
TEST: Las crisis que le dan él es agresivo.
ENT: ¿Y le pasa cuando toma?
TEST: Sí. No, cuando no se toma el medicamento.
ENT: Cuando no se toma el medicamento.
TEST: Es que él... porque él no se toma el medicamento. Cuando él no se toma el
medicamento con juicio, él le dan esas crisis. Se pone agresivo contra las muchachas, claro
que nunca les ha hecho nada pero sí coge detrás de las muchachas y les da miedo que se les
acerque porque piensan que eso... y que es agresión porque eso el que le caiga mal le va
pegando. Pero ahorita sí lo tengo medicado bien, mensualmente. Es que él las pastas no se
las toma. Él coge pa'allá y pa'cá, ¿cierto? Está inquieto ese muchacho.
ENT: Sí, sí. Está inquieto porque de pronto pensará que lo que estamos hablando, ¿no? Me
imagino yo.
TEST: Y entonces.

ENT: ¿Y tu lo llevas a medicina [cada] cada cuánto?
TEST: Controles.
ENT: Controles.
TEST: Él me tocó pedir que me le dieran era medicamento para inyectar. A él le aplican una
inyección de mes, mensual. Se llama Pipeotiacina [INC: Piperazina].
ENT: ¿Por qué? ¿Porque no se toma las pastas?
TEST: Sí. Entonces es inyectada, porque las pastas no se las toma y le dan las crisis. El año
pasado tuvo una crisis dura acá, dura, dura.
ENT: Sí. ¿En dónde, qué pasó?
TEST: No, que supuestamente le pegaba a un señor. Un señor llegaba y en la fama pu'allá fue
y le rompió el vidrio de la... de ahí de la carne de ¿cómo es que se llama eso?
ENT: La vitrina.
TEST: La vitrina. Y era a pegarle y así a otro muchacho también. Pu'ahí tuvo problemas fue
con varias personas. Les pegó a varias personas.
ENT: ¿Cómo se calma él, entonces?
TEST: Cogiendo... a él toca cogerlo agresivo, a las malas, con la policía, amarrarlo.
ENT: Ah, es la única manera que se calma.
TEST: No. Toca llegar a la fuerza y llevarlo para la clínica. Esa vez me tocó llevarlo pa --------y hasta que mandó el Hospital Militar, mandó la autorización de una, de que alquilaran
[una] una ambulancia en -----------pa llevarlo pal Hospital Militar de ---------. Y allá llegando
al Hospital Militar, allá el médico llega y me lo valora, y de ahí lo manda pal Hospital
-----------, que es donde tiene convenio el ejército y la policía por psiquiatría. Y allá lo
tuvieron dos meses, pero dije [INTERRUP].
ENT: Pero, ¿de ahí para acá no?
TEST: [CONT] No porque ya nos dieron dos meses, y yo les dije que [INAD: 22:52]. De hecho,
yo lo llevo pa que le apliquen la inyección.
ENT: ¿Y él sabe que es para eso?
TEST: Cuando yo lo llevo así él no me hace caso, me toca con un tercero.
ENT: ¿Él sabe qué es lo que tiene?
TEST: Sí él sabe el diagnóstico, pero él dice que él está bien, que no necesita... no se ha
podido declara [DUD: interripto 23:09] porque no dejan. Dice que no, que él es bien, que él
no sé qué, que es por robarle la plata, que es que tal vez no me ayuda con la plata. Y no he
podido.
ENT: Eso es la paranoia, ¿no? La misma paranoia es que algo va a pasarle, todo es negativo.
TEST: Y que yo también me voy a quedar con la plata, y que lo voy a echar pa la calle, o que
yo lo voy a internar. No, las cosas no son así. Y ese es el problema que tenemos con él.
ENT: A pesar de todo lo que... Es decir, ¿no es consciente de todo lo que sumercé ha hecho
por él?
TEST: No, él no es consciente y él siempre me lleva a mí la contraria.
ENT: ¿La hermana cómo los ayuda? ¿Qué, cómo hace?
TEST: La hermana no quiere saber de él ya... ya está cansada de estar porque él le pegaba
mucho a ella, y el año pasado también le pegó en el Hospital Militar en --------------y le pegó
una vez duro, le pego... ash, ese muchacho a hecho muchas cosas terribles. Le pegó a los

jefes de los enfermeros y le rompió las gafas, le rompió el celular, le pegó en la cara. A un
GRADO también un día le enterró un cubierto en la cabeza, eso cuando está eso es terrible.
Ay, no, es una cosa terrible.
ENT: Y obviamente es muy difícil que tenga una pareja.
TEST: ¿Y qué muchacha se le va en ese momento? Pues las mujeres lo miran pero les da
miedo porque él por ejemplo se deja descoordinar o algo, o si puede por ahí matar a una
persona. Pienso... Yo no sé. La gente dice eso. Puede tener su pareja, su mujer, pero por ahí
por raticos, tal vez, yo no sé.
ENT: Ah, ¿pero sumercé no sabe bien? O sea, no vive con sumercé.
TEST: Él vive conmigo. Él vive abajo, tiene su pieza aparte, y nosotros nuestra pieza aparte.
ENT: ¿Come bien?
TEST: Eso si, comer come, já. Ta muy gordo.
ENT: ¿Duerme bien?
TEST: Duerme bien. Él come bien, en este momento [INTERRUP].
ENT: ¿Cómo haces para que él no vaya dejando hijos por ahí? ¿O cómo... él se cuida, él es
consciente, digamos, de su autocuidado?
TEST: [CONT] Pues yo creería. Él se cuida porque él mantiene con sus condones [en el] en el
bolsito. En su billetera.
ENT: Se baña, ¿tu lo ves, digamos, acciones que haga él diarias de cepillarse, bañarse? ¿Eso
sí está bien, digamos?
TEST: Ah no, él es muy... No, cuando le tiene la crisis es dejado, eso es muy dejado muy
sucio. No, él ahorita está muy bien. Se baña todos los días la boca, se baña cada rato. Es muy
limpio en ese sentido, muy aseado.
ENT: Cuando está la crisis...
TEST: Es que él se deja.
ENT: ¿Cuándo pasa la crisis él es consciente de que le pasó una crisis?
TEST: Sí.
ENT: ¿Qué te dice?
TEST: Pero a veces dice que no, que fue... es que mi mamá es la que me va y me mete allá por
verme amarrarme, por no sé qué, es que mi mamá no, eso es una... Yo soy la, ¿cómo le digo
yo? Lo malo para él. Porque nosotros lo que hacemos es protegerlo, ayudarlo para que él
no... no se meta en problemas. Pa evitar que depronto le hagan daño a él, o el le haga daño a
una persona. Entonces, él no entiende eso, él no entra en razón de eso.
ENT: Entonces no es consciente de que le da la crisis.
TEST: Sí, él no es consciente.
ENT: No es consciente de que le dio una crisis.
TEST: Pero que supuestamente yo soy la mala del paseo, que yo... Y viene y le dice a la gente.
La gente pensaba que yo era bien, que yo... todo el mundo en el pueblo me miraba que yo
era la mala, que yo le quitaba la plata, que yo lo robaba, que yo le hacía. Mientiras. Cuando
ya se dieron cuenta que las cosas no eran así, sí todo el mundo quedó calladito.
ENT: Bueno, y ahora cuando sumercé me contaba lo de su hermano, que convenció a su
propio sobrino ¿Hacía eso? ¿Él hacía ese tipo de cosas, acá era como el proceder?
TEST: ¿Cómo así?

ENT: De su hermano. Su hermano fue el que convenció pa que el niño se fuera, ¿no?
TEST: Ah pero no que él estaba estudiando en esa época. Él estaba en el colegio, estaba bien,
era un niño normal.
ENT: Era un niño normal, totalmente normal. O sea, ¿él no tenía ninguna dificultad para
nada, no era ni agresivo, ni nada de esas cosas?
TEST: Ah no, no que él estudiaba en el colegio.
ENT: Por eso, cuando él vino acá su hermano fue el que... Su tío le habló y fue el que lo
convenció para....
TEST: Sí, estaba con mis papás, pero ese como tenía un hijo que era un muchacho, sardino
también, que era hijo de él, y se iban para la finca. Claro, como era el sobrino y al tiempo se
iba ahí con el otro, los otros niños jugaban con él, y él fue el que lo convenció que eso era
mejor, que el estudió de hoy en día no servía ¿Y por qué no metió al hijo de él más bien?
ENT: Eso le iba a preguntar, ¿El hijo de él no lo metió?
TEST: Eso no lo metió. Y estaba más pequeñito, era menor.
ENT: ¿Pero no lo metió después tampoco?
TEST: No, no porque después él también se desaparecía y eso.
ENT: ¿Y quién lo desapareció a él?
TEST: Ellos mismos... el mismo grupo.
ENT: ¿Ellos mismos, y por qué?
TEST: Porque él supuestamente habían varias quejas, por ahi la gente habló cosas y lo
recogieron ellos mismos. Eso fue lo que yo entendí porque yo no estaba.
ENT: ¿Y no volvió, o sea, él no... está desaparecido? ¿No lo entregaron?
TEST: A ese que supuestamente lo habían visto amarrado y cosas feas por ahí.
ENT: Ah, o sea que sí lo...
TEST: A él lo mataron y lo botaron al río. A tal -----------que es.
ENT: La --------------, ¿allá lo botaron?
TEST: Sí, dicen que por allá lo botaron.
ENT: ¿Pero no han entregado cuerpo ni nada?
TEST: No. Eso no.
ENT: ¿Y sumercé cómo se la llevaba con él?
TEST: Pues nosotros no habíamos tenido problemas con él, ni nada de eso. Ese señor no
tenía corazón de nada. A la mujer también le ¡uy!
ENT: ¿Y siempre era así, desde pequeño, o?
TEST: No, yo no sé. Él se volvió. Pues el prestó también servicio militar, y allá estuvo
trabajando, él se volvió malo fue cuando se fue de guardaespaldas de un viejo malo, un
traqueto por allá del lado del llano, por allá fue donde aprendió mañas. Aprendió mal.
Porque él trabajó de guardaespaldas de un viejo traqueto por allá del lado del llano.
ENT: ¿Y cómo se llamaba?
TEST: Quién sabe. No sé cómo se llamaría ese señor, no sé. Eso fue lo que yo oí, no más.
Porque con plata y todo, porque le habían pagado por allá por una indeminzación, bueno. Y
entonces se organizó por allá, y mucho después se casó, pero ya tenía hijos pero la señora
casi no se quería casar con él. Ella le tenía como miedo casarse con él. Para el final del
tiempo se casaron. Me cuentan que él le pegaba mucho a la muchacha.

ENT: ¿La señora que estaba hoy? [tos]
TEST: Sí.
ENT: ¿Ellos tuvieron cuántos hijos?
TEST: Cuatro. Y era malo [con los abuelos] con los suegros, dizque les pegaba también.
Decían.
ENT: Sí ¿Duró acá trabajando y aquí en qué trabajaba?
TEST: No, él tenía su finca. Él tenía café, tenía maíz, tenía como que frijol, caña. Tenía
animales también, acá el ganado.
ENT: Bueno, ¿y al cuánto tiempo lo desaparecen a él de lo que había pasado con su hijito?
TEST: Como a los... Como al año.
ENT: Como al año.
TEST: Como al año, sí. Fue que me dijeron que él se había desaparecido.
ENT: ¿Y ahí quedó la...?
TEST: Nunca más volví a saber de él. Pero eso hay muchas versiones feas de él, que la gente
del pueblo habla feo de él.
ENT: ¿Sí? ¿Qué decían?
TEST: Que él vendía mucho la gente, que la gente uy no... terrible. Nosotros no tenemos la
culpa de lo que él hizo.
ENT: No sí, claro que no, claro que no.
TEST: Pero hay gente que sentía al principio rabia contra... pero uno no tenía la culpta.
ENT: Porque era la hermana de él.
TEST: Y unas chinas también le tenían como rabia, las chinas tampoco tienen la culpa, ellas
no tienen la culpa.
ENT: ¿Y es que qué más hacía, el señor?
TEST: Jum.
ENT: ¿Su hermano, qué hacía el señor?
TEST: Pues según dice la gente, que no me consta tampoco, que él cualquier persona que le
caía mal, o algo, él iba y lo sapiaba que esa gente. "Que mire que ese es guerrillero", que
mire. Y como en esa época no se podía decir nada de nadie, porque ellos le iban a creer y lo
mataban sin saber si es cierto o no. No investigaban.
ENT: De una vez.
TEST: Si, eso era lo que hacia esa gente. Pero hoy en día como que la gente entraba en
razones, tienen que investigar mejor bien las cosas. Aún, por ahí en el ---------se hacen cosas
todavía como que igual.
ENT: ¿Ah, sí? Se decían mentiras entre la gente acá.
TEST: Y se hacían matar ahí [por] no más por envidias, por pendejadas. ¿Cuánta gente
mataron y desaparecieron acá? Eso dice la gente.
ENT: ¿Ah, sí? ¿Por esas bobadas?
TEST: Por eso.
ENT: ¿Y ya después [eh], qué más hacía él? O sea, ¿él hacía matar a la gente?
TEST: Pues eso es lo que dicen los...
ENT: [Eh] Cuando tu vuelves acá me dices que después en el 2010. ¿Y acá no volvió a pasar
nada? ¿Qué te cuentan que cómo fue todo?

TEST: Yo me fui de acá. Yo llevó apenas tres años que volví acá.
ENT: Eso, tres años.
TEST: Porque yo vi que aquí en ------------no había futuro.
ENT: Ok. ¿Y a estos 3 años qué ha pasado?
TEST: No, tranquilo. Yo para nada... yo no he visto a nadie que sea personas así dudosas, no.
Ni he oído comentarios de eso, tampoco. No, ha estado tranquilo, o si no ya me hubiera ido.
No, qué miedo.
ENT: ¿Y que hayas escuchado de vecinos, o que no pasa absolutamente nada? [De] De
vecinos que te comenten, que te digan, que hayan visto por ahí, que hayan vuelto, ¿nada de
eso pasa por acá?
TEST: No. Pues el momento ahorita no me dicen nada. Tampoco he estado mucho con la
gente.
ENT: ¿A sumercé la han indeminzado? ¿[está] Está en el Registro de Víctimas?
TEST: Ay, sí. Yo estoy indemnizada y todo. A mí me indemnizaron [por] por desplazamiento
forzado.
ENT: Desplazamiento forzado.
TEST: Pero solamente a mí. Supuestamente salí yo sola. A mi me indeminzaron el año
pasado.
ENT: El año pasado.
TEST: A doña -------------también, la viejita que estaba al pie, también está indeminzada... Los
dos, la señora y el tipo.
ENT: ¿Y el desplazamiento forzado en qué año fue?
TEST: Eso fue en el dos mil... que yo declaré en el 2013.
ENT: Sí, ¿pero cuándo fue el desplazamiento?
TEST: En eso fue... en el dos... en el mil...
ENT: 1994.
TEST: Eso, ahí fue.
ENT: Ah, ahí fue cuando te fuiste.
TEST: Cuando yo me fui la primera vez.
ENT: Ok, por desplazamiento.
TEST: Pero yo declaré esto en el 2013 porque yo no quería ni declarar, que dejara eso así,
sino como en ----- yo pues allá ya me voy... allá me comentaba una doctora, que era la
secretaría de gobierno, y a ella yo le comentaba, yo le hacía el manicure a ella y todo eso, y
yo le comenté todos mis problemas. "Pues mija, ¿por qué no declara? ¿TEST por qué no
declara? Declare y yo le ayudo, y mandamos todos esos papeles que hay que hacer". Y así
fue. Hicimos un archivo de papeles con el personero y los mandamos a ------ y de ------nos
mandaron un radicado. Después salió la resolución, y después ya con el tiempo, en
--------------cuando me fui de -----me fui para -------------- entonces en -------allá radiqué los
papeles en ---------- En esa época era la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 y ahorita se llama la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2.
ENT: Sí.
TEST: Y allá fuimos a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, volvimos y la pusimos otra vez. Y ya
cuando me llegó [la] la resolución y así. Allá hice buenos amigos, allá tengo una doctora

CONOCIDA 3 que es la de víctimas. Y Dios me ha ayudado a mí, Dios no se cansa...
ENT: ¿Sí?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y ahoritica estás acá, qué has hecho para salir adelante, qué?
TEST: No, pues aquí ahorita... yo vivía muy terrible... tenía mi papá a mi cargo, el muchacho
enfermo, [susurro] esa plata de la indeminzación toda la tengo en el banco, yo no he hecho
nada. El año pasado nos dieron a nosotros.... yo estuve en un proyecto y de esa plata no hice
nada, todo fue pérdidas con esos animales. Tenía dos marranitos míos, dos de mi papá y dos
de mi hijo. Nos tocó pagar arriendo por allá, casi a media hora de acá, y esas carreras. Yo me
enfermé. No, y eso la comida salió mala, salió con ese humo... Eso los animalitos, tocaba
comprar partida particular.
ENT: ¿Y quién incentivó esos proyectos?
TEST: Pues el proyecto fue supuestamente [la] la universidad... la Alcaldía hizo contrato
pu'allá con una universidad de ------ Y eso salió esa comida muy mala. Yo perdí mucha plata
en eso. Yo lo que hice fue perder. Y ahí lo único que me quedó fue la madera y la tengo
vendida, el jueves me la sacan. Eso fue lo único. Como $600.000 lo que me quedó, de resto
todo lo perdí.
ENT: ¿Ese fue el proyecto?
TEST: Sí. Ese fue el proyecto de cerdos que nos dieron a nosotros.
ENT: ¿Y está la pensión de tu hijo?
TEST: Y vivimos con la pensión de FAMILIAR 1.
ENT: ¿Y tu salón de belleza?
TEST: No, yo estoy aquí en la casa, porque es que aquí hay varios salones de belleza, y la
otra es que yo casi no veo. Entonces, yo me agoto mucho de la vista, y entonces yo no quiero
volver a trabajar con eso.
ENT: ¿Aquí por qué crees que sea tan difícil como construir, como que se asocien, como que
sean equipo?
TEST: Mucha envidia. Aquí la gente es muy envidiosa, cada cual hala pa su lado. Y es que es
muy chismosa la gente. Ay, yo estoy aburrida de aquí.
ENT: Acá son muy chismosos.
TEST: Muy chismosa, mucho chisme, mucha cosa ahí... Si no es una cosa, es otra también, y
eso no... Ay, no. No. Y supuestamente había un proyecto de café en el que no me quise meter
porque no tengo tierra, para uno pagar un arriendo y eso no me sirve. Ganado, sí he querido
comprar ganado, pero no tengo un potrero, no hay quién le reciba a uno a lo bien. Yo
quisiera comprarme unos novillitos, pero ganado macho y meter a un potrero por allá, pero
no hay una persona que me... nadie, todo el mundo no tengo pasto, no tengo pasto. Y como
se dañó por ahí el pedazo de tierra de una vereda, entonces también hay uno a la gente le ha
tocado sacar por allá y meter ganados a la... comprar pastos. Yo tengo esa plata quieta ahí.
Yo la tengo, pu'ahí los intereses los saco cada año, pero tan pronto yo venda lo de mi papá,
arreglamos lo de mi papá, y irme pa otra parte a montar un negocito.
ENT: Sí, acá no.
TEST: No, yo acá no. No, yo aquí no me quedó, siendo que a mí me gusta acá. Yo no. Primero,
mi chino está desesperado acá porque [INAD: 36:27]

ENT: ¿Porque qué?
TEST: No le gusta este pueblo. No, y es que el está acostumbrado a pueblos grandes,
ciudades grandes. --------------es muy bonito. -------no me gusta, hay mucho peligro. Uy ------usted no puede salir porque.
ENT: Y hasta -------------también es grande.
TEST: ------------- sí no porque es tanto frío allá. No me gusta el frío, quiero irme a un clima
más... Ni muy caliente, ni muy... Pues allá casi toda la vida yo viví tranquila. Yo allá me
conoce mucho la gente también.
ENT: Pero pues allá también hay campo, puede ir... ahí hay ganado también.
TEST: Yo allá sí tengo muchas amistades.
ENT: Pues lo digo por el clima.
TEST: Por el clima. Allá es bonito también.
ENT: Sí, allá es bonito.
TEST: Pues no sé. El chino mío dizque sueña todos los días en ----- Todos los días en ----- Eso
me dijo el comisarío, porque como él también es de ----------. Dijo TEST," ¿por qué no se van
para ----------- otra vez?".
ENT: Eso no es tan grave. Ahí tiene y depronto allá puede el chino estar depronto distraído,
haciendo un trabajo más fácil con la mina.
TEST: Pero es que él allá tiene enemigos.
ENT: Ah. Por lo que hizo de la cosa allá.
TEST: Aunque habla con el patrón, y eso ellos no habría problema, desde que no fuera a
meterse a hacer problema. Pero es que allá no falta es la gente jodida, allá la gente es todo el
mundo con su... por cualquier cosa matan. No, eso por allá no. Y irme, no sé, yo tengo ganas
de irme es pa -------ENT: Para ----------.
TEST: -----------, yo tengo amistades también allá.
ENT: Y allá también hay campo, hay lugares donde se puede sembrar, se puede tener un
ganadito.
TEST: Tengo una amiga... tengo dos amigas en ------ que es la esposa de un GRADO ella tiene
finca aquí por el lado de ------- y me dice: "TEST, véngase pa'cá y nosotros la ayudamos acá,
conseguimos un lote, véngase pa'cá". Tiene una casa muy hermosa. Tiene una casa muy
bonita porque él salió pensionado, y hizo una casa cerca al polideportivo, y ya vendieron
dos apartamentos, les queda uno, y construyeron en el campo una casa dizque muy bonita,
tiene animales y todo. Ellos les gusta el campo. Pues yo no sé. Esperar. Solo Dios es el que
sabe...
ENT: Es el que sabe por qué camino coger.
TEST: Sí. Solo Dios es el que... Yo le pido a Dios que me ilumine y que me llevé a un sitio que
sea bueno, a una parte que pa'llá no sea ni muy caliente ni muy frío, a mí no me gusta el
clima tan cálido.
ENT: Y por ejemplo, ¿él nunca ha dicho, tu hijito dice que se vaya a ir solo, que?
TEST: Se quiere ir solo, porque como yo no me puedo ir hasta que yo no arregle la situación,
y hasta que no vea las cosas. Yo pa -------- no me quiero volver a ir, porque -------- está igual
que ------- está feo y peligroso.

ENT: Está cansón.
TEST: No, allá hay mucha delincuencia.
ENT: Quieres estar en un lugar donde esté seguro él.
TEST: Sí, sí. Y allá es muy peligroso para él, la calor también le hace daño. La calor también
lo indispone de la cabeza, también se pone... debe ser un clima ni muy cálido ni muy frío.
Toca esperar, eso no. Yo tengo ganas de irme para -------ENT: ¿Y el chico qué?
TEST: Que no, que a él no le gusta ------- que eso se va. Que no, que no. Él se quiere ir pal
llano.
ENT: Pal llano. Y es que en todo caso... ¿y el tiene... está en terapia, está en psicoterapia?
TEST: No, ahoritica terapia no tiene.
ENT: Bueno. Voy a dar entonces por finalizada [CORTE: 39:27]

