ENT: Buenos días, nos encontramos en el municipio de --------, -------- del 2019, con la señora
TEST. Entonces, ya hicimos el
consentimiento informado, hicimos lectura, posterior firma, se ha explicado la
dinámica de la entrevista y vamos a iniciar. Entonces muy buenos días sumercé.
TEST: Buenos días... y pues, eh... la información que tengo es
de que pues, antes de mis hermanos desaparecidos es la siguiente. Eh... que
son, eh, 3 hermanos, de ellos son dos mujeres, un varón, eh...
ENT: Ustedes vivían ¿en dónde?
TEST: Nosotros en --------- Meta, un corregimiento de ---------- Meta.
ENT: ---------- Meta.
TEST: Sí señora.
ENT: Ahí vivía sumercé, sus 3 hermanos...
TEST: O sea, mi familia, mi mamá, mi papá, todos vivíamos ahí,
nacidos...
ENT: ---------...
TEST: Meta.
ENT: Es una vereda.
TEST: No, un pueblito.
ENT: Un municipio.
TEST: Un pueblito, porque el municipio es -------------- pero
entonces ---------es un corregimiento de -------------ENT: _Okay_.
TEST: Mjm.
ENT: Listo. Ahí nacieron y ahí vivieron.
TEST: Sí, señora.
ENT: ¿De qué vivían ahí con sus padres?
TEST: Ehm... mi mamita pues, ella trabajaba en eso del mataderos
donde, eh, sacrifican las reses y ella lavaba pues los menudos y de eso
dependíamos nosotros, trabajamos pues cuando niñas, ya después pues, a cierta
edad, cada quien ya nos fuimos esparciendo, cada quien pues...
ENT: Antes de que se fueran de casa ¿pasaba algo en la región?
TEST: ¡Uy sí! eso era tenaz, mucho conflicto con los
paramilitares, eso era ¡uy! terrible, pues, juntos, paramilitares y guerrilla,
eso era tenaz.
ENT: ¿Qué hacían ellos?
TEST: ¡Uy! hacían masacres, ehm... sacaban a la gente amarrada,
la desgollaban, le sacaban los ojos, les hacían hacer las ¿fosas?
ENT: Sí.
TEST: Primeramente, antes de matarlos y después los mataban, y
en ese mismo hueco que ellos escavaban ahí eran sepultados ellos mismos o a la
orilla de un río, así, muchas cosas.
ENT: ¿Qué personas les hacían eso?

TEST: Mmm, paramilitares.
ENT: Sí, pero digamos ¿por qué les hacían eso? a la gente,
supuestamente ¿cuál era la razón?
TEST: Pues, muchas veces por, si eran los paramilitares, muchas
veces que porque eran aliados a la guerrilla, y si era la guerrilla, era porque
eran informante a los paramilitares, y así sucesivamente era esa, ese conflicto
allá, esa...
ENT: A tu casa ¿llegaron alguna vez?
TEST: A mi casa, pero... los paramilitares a golpear a la casa a
decir "no salgan de aquí", ehm, con malas palabras, "no salgan
de aquí, se tiene que quedar encerrados durante tantas horas, no los queremos
ver rendijiando por ningún lado, ni luz prendida", y cuando ellos avisaban
así, era porque iban a sacar a alguien del sector, o muchas veces uno no sabía
ni quién será. Pues bendito dios, en nuestro caso nunca nos sacaron a personas
así, no. Pero sí llevamos muchas muchas.
ENT: Cuánto ¿Cuándo fue eso, cuándo, por ejemplo, recuerdas el
año que iban y golpeaban a tu casa a decir eso?
TEST: Eso... ¡Uich! eso hace ya muchos años porque por lo menos
mis hermanos, ellos desaparecieron... tengo un hijo de una de ellas, que él
tiene 21 año, eso hace como... unos, digamos unos 20 años.
ENT: Mjm.
TEST: Más o menos, hace eso, 20 años, 18.
ENT: Como en el 99.
TEST: Sí, por ahí, de 18 20 años, eso fue...
ENT: ¿Identificas a esos paramilitares? o ¿qué grupo eran?
TEST: Pues a uno le decían... eh... ¿cómo era que le decían?...
a uno lo llamaban RANGO 1.
ENT: Mjm.
TEST: RANGO 1, a otro le decía RANGO 2.
ENT: Mjm.
TEST: Mmm... a otro le decían RANGO 3... más así no.
ENT: Esos eran.
TEST: Jm [sí].
ENT: Bueno, entonces eso fue en el 99, luego ¿qué pasó? ¿cómo
fue lo que pasó con tus hermanos? y ¿por qué?
TEST: Pues, con mis hermanos resulta de que, bueno hablo de la
mayorcita en éste caso.
ENT: Que fue la primera que se desapareció.
TEST: Sí señora. Ella resulta que ella estaba en casa, eh... de
un momento a otro llegó a la casa y le dijo a mi mamá de que ella se iba por 3
meses, por 3 meses y que, que le cuidara al niño, porque ella dejó un niño, que
le cuidara el niño por los 3 meses, que ella a los 3 meses venía, pero resulta
que de ahí nunca jamás volvió, se pasaron los 3 meses y espere y el año y mire

a donde vamos y, nunca, nunca, nunca.
ENT: ¿Supieron algo? ¿averiguaron algo ustedes?
TEST: Eh... nosotros cuando eso no, porque uno pues, el temor,
la guerra, todo eso, a uno no lo dejaba como llegar a ciertos puntos de una
investigación, no. Inclusive ni cuando murió mi mamá, tampoco no pudimos
encontrarlos, saber nada de ellos, porque cuando eso ya estaba la guerrilla en
el pueblo, cuando murió mi mamita, que nosotros para darle la cristiana
sepultura, nosotros le dijimos, pues, al comandante en esa ocasión ahí, de la
guerrilla, de que pues que por favor de que si mis hermanos estaban allá, que
por favor nos dijieran ¿sí? que no nos engañaran, que nos dijieran. Y él la
respuesta que nos dijo, el comandante que había allá cuando eso entonces, que
le hicimos esa pregunta, era RANGO 4, alias RANGO 4, o el nombre de él es
RANGO 4, bueno no sé.
ENT: Mjm.
TEST: Ehm... él nos dijo de que no, que él no nos daba ninguna
información que él no sabía nada, nada.
ENT: ¿Era qué guerrilla?
TEST: Guerrilla.
ENT: Pero ¿cuál?
TEST: Eh, la FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia],
la FARC. Ehm...
ENT: ¿Sabes qué frente era?
TEST: El 27.
ENT: El 27 de las FARC
TEST: Frente 27 de la FARC, sí señora. De que él no sabía
ninguna información de ellos, que él no sabía nada, que no, nada, nada, nada.
Entonces, lo único que nos dijo "bueno como su mamá murió, yo lo único que
les puedo colaborar es con 500.000 pesos", que me acuerdo tanto, de que
nos colaboró, económicamente, con plata. No sé con qué idea lo haría, si de
pronto pues tapando la falta de que ellos sí estaban, o sea, de que él sabía
que ellos estaban allá, o de pronto por ayuda humanitaria, no sabiéndolo cómo,
pero él nos aportó 500.000 pesos
ENT: Entonces, tu hermana se desaparece, me cuentas, ella le
dijo a tu mamá que iba a trabajar por 3 meses ¿qué otra información tenían de
la boca de ella? que se iba a trabajar ¿a dónde?
TEST: Eh, pues que, como ella vivía, digamos, ella se iba a
raspar cosa, ella se iba a raspar coca.
ENT: Mmm ya.
TEST: Ella se iba a raspar coca y entonces por eso pues, por eso
confió mi mamá y nunca dudaba porque ella se iba así por unos días ¿sí?
ENT: Ajá.
TEST: Que se iba a raspar, a trabajar pues para uno buscarse su,
su...

ENT: Sí claro. Ese era el trabajo pallá pa la [INAD: 00:07:53]
TEST: Sí señora, sí.
ENT: Tú recuerdas ¿cuántos años tenía ella?
TEST: Cuando ella se fue, ella tenía 15 años, porque cuando ella
tuvo su hijito esa era la edad que ella tenía, ella era menor de edad cuando
ella se fue.
ENT: Tú ¿qué crees, que qué actor fue el responsable de que tu
hermana no volviera?
TEST: Para mí la guerrilla, para mí la guerrilla, sí señora.
ENT: Mjm. Y sabes el nombre, cómo fue que
dijiste ¿RANGO 4?
TEST: Eh, cuando eso había un comandante, sí, que
llamaba RANGO 4 ahí en el, porque eran muchos más pero entonces uno no
conoce...
ENT: Me dijiste un nombre ahorita, un apodo
¿cómo era?
TEST: RANGO 4
ENT: RANGO 4. Era el líder.
TEST: Sí señora.
ENT: Mjm. Entonces Frente 27... Ella, nunca más volvió.
TEST: Nunca.
ENT: Nadie les dio información, nada.
TEST: Nada.
ENT: Luego ¿qué pasó?
TEST: Luego ya, los otro muchachos. ¡Ah!... pues cuando la muerte
de mi mamá ya habían desaparecido los otros, pero en escala iba... mi hermana
FAMILIAR 1, así, y luego al tiempo de transcurrir, los días.
ENT: ¿Cuánto fue?
TEST: Pues la verdad no tengo conocimiento.
ENT: Pero hubo años...
TEST: No, no así muy bien no recuerdo porque eso ya hace,
imagínese, veintipucho de años...
ENT: Pero fue después de la primera...
TEST: De la primera persona que se...
ENT: Y qué pasó con él que ¿para dónde se fue? ¿cuál fue...?
TEST: Pues ya, eso, resulta de que, me cuenta mi hermana la que
es mayor de mí, de que a ellos se los llevaron como obligadamente, porque
cuando eso yo ya no me encontraba en la casa, o sea, como familia viviendo
unidos todos, no, yo ya me encontraba formando mi hogar, entonces mi hermana me
relata de que, ellos se los llevaron forzadamente, que una vez llegó un tipo
que pertenecía a la guerrilla, como... esos que llaman... ¿cómo es?... un...
ay... bueno, un informante de guerrilla, bueno les colaboraba a ellos, eh, que
llegó con unos uniformes como parecidos a los de la Policía y que le dijeron

"se los tiene que poner, se los pone, se los pone, se los pone" y es
que ella decía "yo no me quiero ir" [Llanto]
ENT: Tranquila. Ella decía, ¿tú hermana mayor?
TEST: De mí. Ella me contaba eso, aún ella me relata.
ENT: Ella estuvo al frente, ella estuvo ahí
presente.
TEST: Sí ella estuvo en ese caso y me dice "a mí no me
pueden negar cualquier cosa, a mí no me pueden negar que ellos llegaron con
esos uniformes, le dijeron se los tiene que poner y nos tiene que acompañar
hasta tal sitio, y se tiene que subir a una volqueta´", eso dizque
recogieron una volquetada de [de] muchachos así, en esa misma forma, o sea,
obligados, y pues mi hermanito la verdad, a él también le dijeron que él
también se tenía que ir con ellos, y se lo llevaron.
ENT: Mjm. Parecido a la Policía.
TEST: Sí señora, a ella...
ENT: A ella no, a su hermana no.
TEST: A la primera? o a la...
ENT: No, no, me estás diciendo que ellos llegaron y que los
obligaban ¿a quién obligaron? o también a ella, a la mayor.
TEST: A mi hermano es a los que se llevaron.
ENT: A sus hermanos.
TEST: ¡Jm! a ellos en especial porque eran pues más jóvenes.
ENT: Y tu hermana se dio cuenta de todo. Estaba ahí presente.
TEST: Sí señora.
ENT: Y a ella también le dijeron.
TEST: No, a ella no, simplemente a los más menores.
ENT: Más muchachos.
TEST: Sí porque ella pues ya tenía su hogar, tenía sus hijos y
todo.
ENT: Pero estaba presente.
TEST: Ajá [sí].
ENT: Jm. Y los muchachos ¿cuántos años tenían?
TEST: Eh, una tenía... 12 años, y el otro como 13 años, pelado.
ENT: Ah era una niña y un chico.
TEST: Sí es que de los desaparecidos hay dos mujeres, un varón.
ENT: Ah.
TEST: Mjm.
ENT: Pero a ellos dos sí se los llevaron el mismo día.
TEST: Sí señora.
ENT: Los vistieron y los subieron en una volqueta ¿sí?
TEST: Sí, eso es lo que me relata mi hermana porque yo nunca lo
vi nunca lo viví en ese momento, mi hermana mayor de mi ella es la que me
relata hoy en día, esos casos yo, yo inclusive a ella, yo le digo "yo

desconozco de, de ese", pues de esos casos desconocía porque yo pues me
salí de la casa de 17 años, o sea, por tantas cosas, porque yo muchas veces,
inclusive pensé algún día irme pa la guerrilla, pero, bendito dios no, no,
nunca lo hice...
ENT: De ver todo eso que pasaba.
TEST: Sí señora. Y que mi mamita sufriendo todo con nosotros
[Llanto] porque éramos 6 hermanos.
ENT: Eran hartos.
TEST: Y mi papá... pues, él nunca, nunca era como responsable
con nosotros, no nada, entonces ella, consiguió otra persona y nosotros de
¡tanto! el mal trato, entonces nosotros, pues, esa era como la mejor decisión
que tomábamos cuando eso, pero bendición de dios no, nunca...
ENT: No tomaste ese camino.
TEST: No señora, no señora.
ENT: Tu hermana, no pudo hacer nada, ella qué cuenta.
TEST: Mi hermana la mayor, no, que ella lloraba y que se les
colgaba y les decía que "por favor no se la llevaran" y ellos decían
"que no, suélteme, china hijue no sé qué, suélteme que ella nos tienen que
acompañar, ella se tiene que ir con nosotros" y...
ENT: Se llevó a los dos. ¿No volvieron tampoco?
TEST: No, nunca jamás, nunca jamás...
ENT: Me dices que eso fue como al tiempito que se llevaron a tu
hermana, ¿puede ser como en el 2000?
TEST: Como al... no sé cómo a los meses a los 8 meses, no, no
sé, muy bien, no recuerdo, no... pero sí eso son...
ENT: Ustedes ¿pusieron la denuncia?
TEST: No señora, cuando eso no porque nosotros, practica
[INCLUD: prácticamente], o sea no sabíamos nada, nada, nosotros no sabíamos
dónde iba uno a recurrir, es que inclusive, mis hermanas aún, ellas no, no
declararon porque les ha dado miedo, de todas esas cosas. Cuando yo les
comentaba de que yo había declarado como víctima, y ellas se asustaron de que
sí, que luego yo iba a caer presa, de que eso me iban a matar, que, bueno, me
metían tanta cosa. Yo le dije "no, porque entonces ya me hubieran sucedido
esas cosas" le dije "no, no".
ENT: Mjm. Ellos, eso fue en el 2000.
TEST: Sí señora.
ENT: Tú vivías, ¿en dónde vivías en ese momento?
TEST: ¿Cuándo los desaparecieron a ellos? yo vivía en el campo.
ENT: Ahí mismo, en el Meta.
TEST: En el mismo, en el mismo Meta. Sí señora.
ENT: Y ¿dónde vivías?
TEST: Yo vivía por allá en una vereda que se llama... La
--------.

ENT: Mjm. Con tu familia, ya con tu esposo.
TEST: Mi esposo y mi hijito, porque tenía un hijito y.… y
entonces, pues vivía allá, cuando eso nosotros trabajábamos con eso de lo de la
coca, cultivos ilícitos porque...
ENT: Era, era el sustento, digamos.
TEST: Sí señora, sí. Y, pero entonces ya era la guerra entre
guerrilla y paramilitares que porque uno pues sacaba lo de la coca, que no les
podía vender, si le vendía uno a la guerrilla, los paramilitares, que eso era
una falta para ellos, si le vendíamos a los paramilitares la mercancía ya la
guerrilla, y debido a eso nosotros nos tocó salir, salir de allá.
ENT: Entonces se fueron, o sea, fueron desplazados. Y
¿declaraste como desplazada?
TEST: Sí señora, yo declaré como desplazamiento forzado, sí
señora.
ENT: O sea, tú está como víctima por desplazamiento.
TEST: Sí señora, por desplazamiento, no por mis hermanos, porque
cuando eso yo no sabía nada de [de] eso, yo me vine a enterar fue, hace
poco.
ENT: Mjm.
TEST: Jm. De que uno podía pues declarar, inclusive yo me
detuve, cuando mi declaración, yo me detuve en decir todo lo de mis hermanos y
eso, pues, debido a miedo, a... bueno a mucho temor de cosas.
ENT: Sí. Esto cuando, ¿cuándo decidiste venirte, irte de
ahí de la [INAD: 00:16:07]? ¿qué año fue eso?
TEST: El 2006.
ENT: Siempre, 5 años.
TEST: Sí señora.
ENT: 5 años. Y ahí de pronto ¿no hiciste como alguna
averiguación? o no sabías.
TEST: No señora, nosotros nos quedamos callados porque como le
digo, el miedo a uno no lo dejaba. O sea, yo vine a perder miedo ya después de
estar acá, acá en ésta región de ¿Boyacá?
ENT: Sí.
TEST: Que ya uno como que lo concientizan más, ya que uno que
reuniones, charlas, ya uno va conociendo como más cosas, entonces yo ya fui
perdiendo como ese miedo, esa cosa, y fue cuando yo ya mi arriesgué y dije
"no, yo voy a declarar" y ahí voy.
ENT: Pero por desaparición.
TEST: No, por... declaré por... por... ehm... se me olvidó...
desplazamiento forzado.
ENT: Desplazamiento forzado.
TEST: Por mis hermanos no he podido declarar.
ENT: Pero estás haciendo los procesos para identificar.

TEST: Sí, ya, ¿cuerpos y es? [DUD: 00:17:09]
ENT: Mjm.
TEST: Mjm.
ENT: Y ¿tú ya entregaste pruebas de ADN?
TEST: Sí señora, ¡ya!, ya.
ENT: _Okay_. Después de la [INAD: 00:07:19] ¿para dónde te fuiste?
TEST: Cuando yo... salimos de allá por desplazamiento, nosotros
llegamos a -------a vivirnos 3 meses, en los 3 meses, nos estábamos comiendo lo
poco que traíamos, el dinero, no encontrábamos trabajo, entonces decidimos a
irnos para... para... Santander, una parte que llaman ------- ---------, eso es
del ------para abajo, eso por allá eso era, ¡terrible! terrible, porque lo
mismo, mandaba creo que era la... la... guerrilla, o un grupo armado que yo la
verdad no supe ni quiénes eran, porque resulta que nosotros duramos allá en ese
sitio 3 meses, y resulta que eso la gente era ¡muy! pobre, ¡muy! pobre, eso no
se miraban, digamos, prendas de que uno dijera uno puede estrenar, no, la
gentecita vivía con la ropita manchadita, cosida, o sea, un... eso era
terrible, para un diciembre nosotros dijimos "pues vamos a estar ahí a ver
qué y eso es ----------------, eh, se metieron... un grupo armado,
encapuchados, con guantes, embotados, con peinilla, yo no sabiendo qué tipos de
hombres encapuchados eran, ehm, donde humillaban mucho a la gente, se metieron
a ese pueblos, eh, echaban bala, hirieron personas, los hacían botar al piso
boca abajo, los cogían del cabello así y los botaban al piso, les decían
!triple...", bueno, eso los insultaban, terrible...
ENT: A ti ¿no te hacían eso? ¿no?
TEST: ¿En dónde? ¿señora?
ENT: O sea, hacían eso allá, pero ¿a ti te hacían también
eso? no.
TEST: No, pues bendito dios no, porque, pues yo... yo dije a la
de dios, pero sí vi que a las demás personas les hacían eso, sí señora. Ehm...
a nosotros nos sacaron del sitio donde estábamos, de un negocito, eh, como una
cantinita, estábamos ahí, y la gentecita cuando miro que venía ese grupo armado
para allá, ellos iban a correr, y yo les decía "mire, por el amor a dios
no corran", porque, o sea, yo vengo de un sitio donde, pues, uno corrió
tantas cosas, uno dice, terrible ¿sí? Yo sabía de que si uno corría, era porque
uno...
ENT: Debía algo.
TEST: Corría, huía por algo, ¿sí?, entonces yo les decía
"mire, así ustedes se orinen ahí parados, sepa de que nos van a matar pero
que, que si algo que sea aquí, que no digan, ´estaba huyendo es por algo´"
¿sí?, entonces me hicieron caso, habíamos como algunas 20 personas, ellos, pero
eso, uno temblaba, de todo, eso uno no, no hacía nada y dentraron y "hijue
no sé qué, hijos de no sé qué" nos decían "hijos de perra, hijue no
sé cuántas" eso nos insultaban horrible, y así con esas armas y eso las

serrujiaban y las hacían traquiar, y, y, y nos sacaron, "ninguno va a
meter mano a la cintura o a correr o algo o se van a ir con las manos en lo
alto", así, y se hicieron por los lados así, y a la parte de atrás, y nos
sacaron así por una calle hasta llevarnos a un kiosco donde tenían el resto de
gente de ese caserío, ahí los tenía acostados, boca abajo, la gentecita
lloraba, humillados de todo, ahí. Cuando íbamos bajando en cierto lado, en una
casita, en un andén así, le habían disparado a un muchacho, le habían
desbaratado toda su carita y... él era, había sido reservista, él había salido
3 meses, el herido, ehm... 3 meses de prestar el servicio militar y pues le
dispararon por eso que por que supuestamente era informante del Ejército, ehm,
bueno así, el muchacho inclusive hasta le, lo movieron con el pie así y
dijieron "este hijo de perra, ya se murió" al muchacho, y a nosotros
nos bajaron al kiosco y allá, y tenían un listado, que venían por 5 personas,
después de tenernos todos arreunidos, llamaban "¿quién es fulano?"
nadie respondía, "¿julano, julano?" nadies, nadies. Y, bueno, resulta
que en el listado que llevaban, uno de ellos era el herido que estaba ahí en el
andén, pero para ellos estaba muerto ¿sí?, porque pues el tiro se lo pegaron en
el lado de la boca, y eso así, y entonces, él quedó ahí boca abajo, él se hizo
el muerto, y [y] a nosotros como nos reunieron allá, entonces, preguntaban y
preguntaban por gente, nadie respondía, eso la gente temblaba ya ahí botadita,
y lloraba, les daban con ese... cañón del [del] ¿arma?, les daban así duro por
la espalda, los golpiaban. Terrible, que pa que confesaran cosas, pero nadies
decía nada porque nadies debía nada, o sea, gente inocente. Y bueno, sacaron a
un muchacho de ahí se lo llevaron así para una cuadra, por allá hicieron unos
tiros, y nosotros quietos ahí, nosotros pues nos imaginábamos ¡lo mataron! y
no, no, no. Después regresaron enseguida, en unos minuticos y nos decían
"hijos de perra, ¿quién da información? ¿quién es el presidente de la
Junta de acá?" Y el señor, pues estaba ahí al lado de nosotros y él no
decía nada, y callado, y callado, y sacaron una peinilla y la rastrillaban
contra el piso, y eso hacían salir candela de las piedras, y decían "hijos
de perra, si no dicen ¿quiénes el presidente de la Junta? muertos serán
¡todos!, todos hijos de no sé qué" ¡Uy! eso insultaban horrible, horrible,
la gente, nos insultaban.
ENT: ¿Sabe por qué era? ¿Usted sabe por qué llegaron?
TEST: No señora, porque eso llegaron así, nosotros teníamos poco
tiempo de estar viviendo en ese corregimiento en esa parte, vereda, no sé si
sería municipio, o qué. Y eso era pues, terrible, terrible también ahí,
entonces ya nos reunieron ahí, ahí nos dejaron y nos dijieron "hijos de
perra, de aquí no se van a mover durante una hora, si se mueven antes de la
hora, muertos serán", nos decían cuando eso. Bueno, entonces, todo el
mundo ahí quieto en la posesión que quedamos, yo quedé de pie, porque a mí no
me hicieron botar al piso, mi esposo tampoco, mucha gentecita porque ya no
había el espacio donde hacerlos acostarse, sí señora. Bueno, entonces bueno nosotros,

y se retiraron, los 5 tipos se retiraron, se fueron ehm... ellos salieron, eso
era oscuro, oscuro, salieron y nosotros...
ENT: ¿No se identificaron?
TEST: No señora, yo hasta el momento no sé qué grupo sería,
porque yo desconocía de ese [de es] caserío allá.
ENT: ¿------? me dices.
TEST: Sí señora.
ENT: Ese es el caserío.
TEST: -------- se llama el caserío, pero eso depende... Santander,
eso es Santander.
ENT: Sí, pero ¿qué municipio era? ¿te acuerdas?
TEST: Eh... ------- para abajo, -------, hacia abajo, como a
4 horas del ------ eso era por allá... ¡uy! un sitio, terrible, terrible. Y sí,
y después de la [después de la] hora ya la gente se echó a mover y miramos de
que no, pues no ocurría nada, y entonces nosotros nos dijimos inmediatamente,
al ver de que no pues no sonaba balas ni se apareció más esa gente,
entonces ehm... nos dirigimos hacia donde habíamos visto la persona que estaba
herida, y resulta de que el muchacho pues estaba vivo aún todavía, pues el
cuerpito le temblaba, el reguero de sangre ahí, aquí las carraquitas
desbaratadas, las mandíbulas desbaratadas, eh, y él decía que lo ayudáramos,
que lo ayudáramos. Lo cogimos, lo envolvimos en una sábana, y el Centro de
Salud no funcionaba, porque era escasos recursos, de muchas cosas, ehm... un
carro era difícil para sacarlo, pero más sin embrago un señor que tenía un
carrito viejito, viejito, todo destartalado, como pudieron consiguieron
gasolina, le echaron al carro y lo sacaron. Y, pues al parecer lo salvaron, al
muchacho lo salvaron.
ENT: ¿No lo volviste a ver?
TEST: No señora, porque nosotros ya, nosotros no duramos sino 3
meses allá, después de que pasó eso que le relato, eh, nosotros nos salimos de
allá. Yo le dije a mi esposo "yo acá no vivo más, porque si me salí de
Guatemala para meterme a guatepeor, entonces, yo no, yo me salgo de allá, y jue
cuando ya nos vinimos, y para --------- Boyacá, y ya ahí...
ENT: [INAD: 00:25:58]
TEST: Ehm, el mismo 2006, no, to creo que eso fue en el mismo
2006 porque nosotros no duramos, sino, allá...
ENT: Mesecitos...
TEST: 3 meses, sí señora.
ENT: Luego te viniste pa -------- en -------- ¿por qué en
---------------------?
TEST: Porque en --------mi esposo tiene familia.
ENT: Ah... ya.
TEST: Entonces, nosotros vinimos a parar ahí a --------por
medio de ellos, y pues ya, dentramos, llegamos ahí a --------a administrar una

piscina, cuando eso, nos dieron esa oportunidad de trabajar, administrando una
piscina, pero... no era como muy bien los recursos que entraban ¿no? Y ahí pues
hasta el momento ahí estamos y...
ENT: ¿Allá no pasó nada?
TEST: ¿En -------? no señora.
ENT: [INAD: 00:26:45]
TEST: Ay, ha sido, por eso, ha sido tierra acogedora, de que a mí
me dicen "¿usted alguna vez quisiera volver, eh, digamos a su pueblo natal
donde es?" yo le digo "yo sí quisiera volver pero de visita" y
lo he hecho, porque he regresado pero de visita y encuentro mucha gente que fue
víctima de tantas cosas de que yo voy y me dicen "mija... usted, mejor
dicho, la felicito que salió de aquí, ehm... eh, pues perdió cierta parte de su
familia, cosa, pero usted ya vivió otro mundo" pallá yo les digo a ellos
"ustedes pueden, inclusivemente escribir un libro de todo lo vivido, de
todo lo vivido, los sufrimientos..." y gente que ha resistido mucho, y aún
todavía se encuentran allá en el municipio porque no tienen para dónde más coger
y...
ENT: ¿Qué cuentan ellos? ¿que sigue la guerra, que ya paró?
TEST: Que ya paró, que hay una calma... pero que a cualquier
momento ellos sienten que eso como que vuelve a explotar, que la demora es que
se acabe...
ENT: O sea ya no está la guerrilla.
TEST: No, no hay guerrilla.
ENT: Ni paramilitares.
TEST: No, no, es un... Que la demora es que [que] se acabe lo de
la paz.
ENT: Mjm.
TEST: Y que eso vuelve a ser a lo que era antes, pues, ellos me
dicen hoy en día, porque yo fui en ¿------?... de éste año, fui y me encontré
con mucha gente, mucha gente, lo recuerdan a uno porque yo inclusive ya hasta
me he olvidado de ciertas personas, o sea, ya no conozco cierta personas y pues
entonces me dicen "soy un julano de tal, soy hijo de julano de tal",
entonces uno ya va haciendo memoria y uno recuerda así de esas personas, porque
pues...
ENT: Y en éste ------¿nadie pidió información de tus hermanos?
de pronto, que alguien los haya visto, que, algo...
TEST: Eh... no señora, no, no, eh... una señora, pero es
que yo a ella no le creo porque ella pues... eh... o sea, no es como de [de]
confiar ¿sí? Entonces ella me dice "ah, su hermanita la vi por los lados
de la ---------------- una vez" (------------------, Meta por allá) entonces, pues no,
no, la verdad no, no creo mucho de esa información que me da la señora. Pero más,
sin embargo, otros me dicen de que los busque, de que ya con lo de la paz, que
me meta al cuento, que los busque y así lo hice, y así lo estoy haciendo, desde

ahí para acá, después de lo del proceso de paz, me metí, me metí más al cuento
de la búsqueda de ellos y pues ahí, a donde voy ya.
ENT: Hay algo importante y es que, mmm, como identificar quiénes
fueron las personas que hicieron, se los llevaron ¿no?
TEST: Jm.
ENT: Tú me decías que la guerrilla era la que más operaba ahí, y
que entre ellos era que habían conflictos, con los paramilitares.
TEST: Mjm, sí señora.
ENT: Para ti ¿qué crees? ¿que se los llevó la guerrilla o los
paramilitares?
TEST: Para mí la guerrilla, porque la investigación que me ha
dado la Fiscalía [Fiscalía General de la Nación] en éste momento, ellos
aparecían haciendo parte de las FARC.
ENT: Mmm...
TEST: De las FARC, de la guerrilla, esa es la información que me
da la Fiscalía, entonces, para mí, digo, son ellos, las FARC.
ENT: Es decir que ellos hacían parte, daban esa información.
TEST: Sí, sí.
ENT: Y ¿ellos cómo tienen esa información?
TEST: Porque ya están en el listado de las personas
desaparecidas, o sea, como muertos.
ENT: Como muertos.
TEST: En el listado de [de] personas muertas.
ENT: Los 3.
TEST: Sí señora los 3.
ENT: ¿Es posible que sea el mismo grupo que se llevó a tu
hermana mayor y a los otros dos? porque fueron dos momentos diferentes.
TEST: Sí, señora. Pues la verdad, ay sí, no sé si serían el
mismo frente o otro frente o como sería, la verdad de ahí pa allá no, no, no sé
relatar ese caso de ahí para allá porque la verdad, desconozco.
ENT: Mjm.
TEST: Desconozco.
ENT: Ehm... y me contabas, en lo de Santander era, nunca pudiste
identificar ¿qué grupo era?
TEST: No señora, porque yo preguntaba y que "no, que no
sabían que..." en una ocasión me dijeron que eran los elenos... que porque
ellos eran los que se vestían así, pero yo la verdad, la guerrilla que yo
conocí a esas personas que yo vi allá ¡mucho más diferente! mucho más
diferente.
ENT: No tenían la...
TEST: Tenían unas bayetillas, como unas pañoletas rojas acá.
ENT: Mjm. Y no tenían ninguna letra...
TEST: Sí como unas estrellitas, como una, no, la verdad yo no le

vi porque del susto no me puse a observarlos porque yo decía "no, me
matan". Por donde me sacaron, allá me fui... sí.
ENT: Entonces ehm... ¿tú tienes los datos de tus hermanos?
TEST: Sí señora.
ENT: ¿Los tienes acá?
TEST: Sí señora.
ENT: ¿Me los puedes pasar?
TEST: Mjm [sí]
ENT: Si te das cuenta, más allá de contarnos de tus hermanos,
nos cuentas todo lo que vivieron.
TEST: Mjm.
ENT: No sólo en, donde naciste, sino en otro lugar, lo mismo.
TEST: Ajá.
ENT: Tienes, lo mismo.
TEST: Incluso, a mí papá también, cuando a él le tocó salir de
allá, de ------------------ Meta, lo sacó la guerrilla, le dijo "a usted..." le
tuvieron una noche amarrao, allá a un puente, no sé si desnudo, con ropa,
amarraito con los brazos atrás, en un árbol, lo amarraron ¡toda! la santa
noche, al otro día le dijieron "se, lo soltamos, se salva de ésta, lo
soltamos, pero le damos una hora pa que usted se desaparezca de éste pueblo, si
lo volvemos a encontrar, muerto será" y mi papá desde ese entonces le tocó
salir, se fue.
ENT: ¿Eso fue antes de tus hermanos? o...
TEST: Eso fue después de que mis hermanos desaparecieran.
ENT: Fue después.
TEST: Sí señora.
ENT: O sea, tipo 2001 o...
TEST: Ay, la verdad yo no recuerdo...
ENT: ¿por qué hicieron eso? ¿qué decían?
TEST: ¿A mi papá?
ENT: Ajá.
TEST: La verdad desconozco el por qué lo llevaron, por qué lo
amenazaron...
ENT: Y él ¿pa dónde se fue?
TEST: Él se fue para ---------------- Meta.
ENT: Y allá es donde está.
TEST: De allá de ------------------- Meta. No, ya mi papá ahí, él pues mmm,
buscó cómo subsistir, trabajar, él se consiguió otra esposa, ahí convivía con
ella, hasta donde sé, mi papá trabajó con el municipio, como recolector de [de]
basura. Entonces, mi papá de ahí pues ya él murió, él murió porque me cuentan
de que, a él lo mató un carro, que a él lo mató un carro porque ya él a ciertas
horas de la tarde ya la visión no le servía, entonces, él iba en una bicicleta,
un carro lo estrelló, o no sé si fue que él se le metió al carro, la verdad no

sé porque me enteré a los 9 meses de que él murió, me enteré de la muerte de
él, pero ya era muy tarde porque yo no podía hacer nada porque lo uno, con el
que caso de que yo sabía de que mis hermanos los había llevado la guerrilla
¿sí?
ENT: Sí.
TEST: Lo otro... ehm... que si yo me iba para [para] -------allá operaba era los paramilitares, de que de pronto me iban a matar, entonces
yo nunca hice nada, pues después de los 9 meses que yo me enteré de que a mi
papá lo habían matado, ajá. Y hasta el día de hoy no sé...
ENT: Dicen que fue un accidente.
TEST: Me dicen que fue un accidente y un señor, un anciano,
eh... de que él me relató eso me dijo, que él trabajó con él en el municipio, o
sea, de recolector de [de] basuras, él trabajó con mi papá y el señor hoy en
día me dijo de que, él sí había muerto y que a él lo había accidentado un
carro, pero, no sé de más, no sé de más.
ENT: Tu mamá sí murió de muerte...
TEST: El cáncer la mató, sí señora, ella padeció mucho con el cáncer
eso... no, nosotros lo que hemos vivido. Pues hoy en día yo le doy gracias a
dios de que, por lo menos yo, yo ya estoy un poquito más como... como salida de
ese tema, de ese cuento, de esa situación, de tanta cosa porque... ehm... veo
que mi hermana, ella sí la afectó ¡mucho!, ella está, inclusive...
ENT: Ella está ¿en dónde?
TEST: En ----------------- Boyacá y ella vive conmigo. Mi hermana, ella es
mayorcita de mi, ella vive conmigo porque hace año y medio yo le dije
"mija pues como usted a sufrido tanto, también lleve del bulto por un lado
y por otro, y así", entonces ella se fui pa donde mi y pues ahí estamos
las dos acompañándolas, porque mi otra hermana vive en --------------------- Meta.
ENT: Dame los nombres de tus hermanos.
TEST: ¿Mis hermanos?
ENT: Y fecha de nacimiento...
TEST: Le doy el Registro Civil porque mire todas estas vueltas
yo las he hecho...
ENT: Tu sabes, esto es para la memoria y para la dignidad de tus
hermanos ¿no?
TEST: Sí señora.
ENT: Así ellos se hayan ido, así ellos se olvida, así ellos
hayan sido parte de lo que sea...
TEST: Éste es el de... FAMILIAR 1.
ENT: FAMILIAR 1.
TEST: Creo que ahí están todos 3, no sé, repare a ver... Sí, ahí
están los 3
ENT: De FAMILIAR 2 y FAMILIAR 3.
TEST: Sí señora, ahí están los 3.

ENT: Voy a anotar estos datos y pues en todo caso yo ya tengo
tus datos te contacto, ya te explicamos a ver de qué manera podríamos inclusive
hablar con tu hermana, también le serviría mucho, también, digamos para su
tranquilidad, para que se vea que ella no está sola en esto...
TEST: Sí porque, ella a mí me dice, por lo menos hoy yo me vine
madrugada, yo le dije "mire FAMILIAR 4", ella se llama FAMILIAR 4, yo le dije
" FAMILIAR 4 yo me tengo que ir para lo de la investigación de mis hermanos, yo
me voy por -------- si dios lo permite en la tarde regreso, mija, le recomiendo
pues ahí, la casita y pues la niña" porque tengo una niña..
ENT: Pequeña.
TEST: No, pues no tan pequeña, tiene 13 años, o sea, tengo, son
3 hijos míos, o sea digo 3 hijos porque 2 que he parido y uno adoptivo que fue
uno de mis hermanas que anda desaparecida, yo me hice cargo de él, entonces,
sí. Y ahí, y ella recomendó, y ella me dice...
ENT: Y ella no tiene hijos.
TEST: ¿Mi hermana? sí, claro, ella tiene 4 hijos.
ENT: Están grandotes.
TEST: No, inclusive ella tiene, ella es mayor de mí, pero
imagínese que se dejó llenar de hijitos con un hombre que se encontró, pero eso
le dio mala vida, un costeño, y eso es, terrible, terrible para ella, ehm... la
niña menor tiene 3 añitos.
ENT: Mmm...
TEST: De ella.
ENT: Pero es niña...
TEST: Sí.
ENT: Y ¿vive con el esposo?
TEST: No, ella se separó porque ese hombre le dio muy mala vida...
la aporriaba, la apuñaleo, le partió un bracito, eh... ¡no! fueron muchas
cosas, muchas cosas, mujer, de que, créamelo que, no nos alcanzaría la [la]
tarde para seguile yo relatando tantas cosas.
ENT: FAMILIAR 1era la mayor.
TEST: FAMILIAR 1, sí.
ENT: _Okay_. Y ella era la que trabajaba raspando...
TEST: Sí señora.
ENT: [INAD: 00:37:40] sí se la llevó la guerrilla ¿no?
TEST: Sí porque ella dijo que se iba a trabajar y después no
volvió, no volvió.
ENT: ¿Pertenecía a algún grupo? de pronto ella de campesinos, de
agricultores.
TEST: Eh... no señora, no, ella no tenía, no.
ENT: Mjm. Un hijito ¿no?
TEST: ¿Señora?
ENT: Tenía un hijito.

TEST: Un hijo dejó.
ENT: ¿Cómo se llama él?
TEST: FAMILIAR 5.
ENT: Y él ¿cómo está?
TEST: Él está conmigo, pero entonces...
ENT: ¿ FAMILIAR 5?
TEST: FAMILIAR 5.
ENT: Mjm. ¿Cuántos años tenía cuando sucedió eso?
TEST: ¿El niño?
ENT: Mjm.
TEST: Ella lo dejó de 4 meses de nacido.
ENT: Uf, o sea, no tiene ni idea de...
TEST: Él sí, él sabe, él sabe, porque yo le he contado, yo le he
contado, yo no le oculto nada a él porque no quiero de que él pues, de
pronto... mmm... pues desconfíe de mí o bueno, ciertas cosas. No, yo le he
contado la verdad, "papito yo soy su tía", porque yo soy tía de él, y
él me dice... y así, son, yo le he contado la verdad a mí, a mi hijo porque le
digo hijo, y lo quiero mejor dicho ¡inmensamente! con el alma porque me ha
tocado luchar con él, criarlo, de todo, ver con él. O sea, lo único que no he
sentido con él es el dolor de parirlo, pero de resto crianza, todo, todo,
todo.
ENT: Mjm.
TEST: Hoy en día él ya es un hombre adulto, tiene 21 años, pero
entonces me ha dado mucha, mucha guerra, mucha guerra porque, mi muchacho él,
tiene malos vicios.
ENT: Tu otro hijo.
TEST: No, el adoptivo si señora. Y él me dice... [Llanto] que él
quisiera conocer su mamá, que "tía, yo me hubiera gustao de que a mí, a
ver conocido un fuetazo de mi mamá, de mi papá, que me hubieran reprendido,
porque yo a él yo le hablo y le digo "hijo por qué hace eso hijo",
pues él no es que esté tan entregado a la droga, no, ¿sí?
ENT: Sí.
TEST: Él es... digamos... mmm... todos los días, él me dice
"tía yo no lo hago todos los días" pero sí, yo fumo marihuana"
me dice él, él toma, él trabaja, él es muy trabajador, buen obrero porque él trabaja
jornaliando porque no tuvo estudio, no le gustó... pero entonces, el dinerito
no le alcanza, o sea, eso es... ¡no!
ENT: Sí.
TEST: Terrible, terrible... son tantas cosas que uno dice...
ENT: ¿Tiene hijos?
TEST: ¿Él? sí señora, él tiene una niña... pero la mamá no le
permite que [que] le ayude, pues lo poco mucho que él le puede brindar, él a
veces con cariño quisiera ayudarle aportarle algo, pues así no fuera mucho,

pero entonces ella le niega, le dice "que no, que para qué migajas, que
qué lástima que su hija lleve esa sangre".
ENT: Le dice...
TEST: Sí la mamá de la niña le dice a él. Y me consta porque
inclusive a mí también un día me lo dijo, ella.
ENT: SÍ.
TEST: Jm, y entonces... sí...
ENT: [
TEST: Nosotros hemos sufrido, mi otra hermana, la que está en
--------también ella, mucho, mucho ha sufrido mucho. Ella es la más mayor...
ENT: Ella... se acuerda de todo, me imagino.
TEST: Sí, ella se acuerda de todo, todo, todo. Yo soy la tercera
de los hijos, o sea yo soy la del medio de los 3 que se desparecieron que
fueron menores de mí, y de los 3 que estamos vivos, entonces yo soy la tercera.
ENT: Tus hermanos de 12 y de 13 qué hacían en ese momento
¿estudiaban?
TEST: Sí señora, ellos estudiaban, mjm.
ENT: Y muchos de sus compañeros también se los llevaron en esa
época.
TEST: Claro, sí. Jm, eso se perdió un, mucha gente, mucha gente,
mucha, mucha.
ENT: [INAD: 00:42:08] tú me dices que la mayoría no han dicho
nada.
TEST: ¡No!... eso hay gente que no, no, yo les digo "miren,
hoy en día no es como cuando yo salí de aquí que uno era atemorizado de las
guerras que habían, de todo, yo inclusive he orientado unas personas, yo les
digo "miren, vayan a tal lado, porque yo ya llevo mi caso, yo les he dado
ese consejo, pues vamos a ver, ojalá pues tomen.
ENT: Damos por terminada.
TEST: Bueno, sí señora. [CORTE: 00:42:38]
Segundo audio:
ENT: Mmm... vamos a hacer un anexo, en el cual nos va a relatar
una búsqueda que hizo para encontrar a sus hermanos. Entonces... Tú te fuiste
en el 2017 para --------------------- Meta.
TEST: Sí señora.
ENT: ¿Cómo fue?
TEST: Para el centro de concentración por medio de una comadre
que tengo allá, resulta de que ella también resultó allá en la guerrilla, a
ella se la llevaron obligada porque ella me comentaba de que ella se la
habían llevado obligada, de que si no se iba para allá que la mataban,
entonces, ella por salvar su vida, ella, bueno cogió para allá. Ahorita con lo
de la paz, pues, yo me encontré con ella y por medio de ella fue que yo
llegué...

ENT: Ella ¿continúa en el grupo?
TEST: No señora, ella ya salió, hoy en día tiene su hogar y
tiene su vida, hace poco tuvo una bebé, ella ya es independiente de allá de ese
grupo. Bueno, entonces yo entré a allá al centro de concentración, por medio de
esa comadre a averiguar lo de mis hermanos, pero entonces allá, no me dieron
ninguna información, solamente me pidieron datos, y que ellos me ayudaban...
ENT: ¿Cuántas personas habían en ese momento ahí?
TEST: Haciéndome... o sea, ¿para yo dejarles los datos?
ENT: Sí.
TEST: Habían dos, que eran mi comadre y otro señor que había.
ENT: Sumercé fue con la comadre, ella fue a la entrada...
TEST: Sí, pero ella pertenecía allá.
ENT: En ese momento, hace 2 años estaba, pertenecía...
TEST: En el centro de concentración, ella estaba allá,
pertenecía allá. Sí señora.
ENT: Eh... y ¿cuántos así en general habían? ¿cuántas personas?
TEST: Jum... alrededor, eso habían como algunas 800 personas
entre hombres y mujeres.
ENT: ¿Vestidos cómo?
TEST: Eh... unos de civil, más que todo de civil, de civil, y
era muy raro el que se le miraba digamos un pantaloncito de los que utilizan
ellos allá en la guerrilla, ehm... sin armas de nada, de nada. Había mucha
gente...
ENT: Sin armas.
TEST: Sí sin armas.
ENT: ¿Qué hacían, qué estaban haciendo?
TEST: Ellos... mmm... cocinaban, tenían, en sus casitas que les
dieron (porque a ellos les adecuaron unas casitas, viviendas para ellos) y eso
eran pues ahí, compartían con la Policía, el Ejército, o sea, ya todos unidos
ahí. O sea, la guerrilla estaba como al cuidado de la Policía, el Ejército,
porque ellos era alrededor, Policía y Ejército de esas personas. Jm.
ENT: ¿Luego de cuánto tiempo fue lo que me cuentas? te fuiste,
dejaste los datos y te fuiste. y ¿al cuánto tiempo recibes...?
TEST: ¿La información? Imagínese que fue el mismo día, a las 6
de la tarde, yo salí de allá a las 4 de la tarde, a regresarme hacia la
casita donde me estaba quedando a la vereda, y, yo salí de las 4, me echaba 2
horas de camino, me fui en bestia, en caballo, me prestaron un caballo, y en
esas, pues regresé al sitio donde me estaba hospedando, y... y recibí la
llamada a las 6 de la tarde más o menos aproximadamente. Ese mismo día.
ENT: Del señor... GUERRILLERO 1.
TEST: Eh... sí, de él.
ENT: Recibieron, recibiste la llamada del señor, y bueno,
cuéntame lo del señor.

TEST: Y él pues se me identificó.
ENT: Te llamó a las 2 horas el señor, jm ¿qué te dijo?
TEST: Porque... bueno, me llamó, me dijo de que él era, que él
me daba información de GUERRILLERA 2, de GUERRILLERA 2, pero entonces, cuando él me
decía de GUERRILLERA 2, yo desconocía quién era esa persona, llamada GUERRILLERA 2.
Cuando ya dentrando en conversación, él me dijo "venga, no tema, no tenga miedo que yo
no le voy a hacer nada, yo le voy a regalar es información de su hermana porque sé
que la está buscando", eh... bueno, entonces yo le dije "¿quién es
GUERRILLERA 2?" ahí fue cuando él me dijo " GUERRILLERA 2 es FAMILIAR 3" eh, sí,
entonces cuando él ya me habló de FAMILIAR 3, entonces yo ya dije "claro,
FAMILIAR 3 es mi hermana y entonces así yo le fui haciendo ciertas preguntas,
eh, yo le dije "bueno y ella ¿qué le comentó de nosotros?" entonces
ya me decía "no, pues que ustedes habían quedado, que su mamita se
llamaba, ehm, que su hermana se llamaba una FAMILIAR 6, la
otra FAMILIAR 4, la otra TEST" o sea, TEST soy yo. Entonces,
ya con esa información que él me daba, entonces yo dije pues éste tipo sabe de
[de] nosotros, pues tuvo que haber sido verdad alguna relación con mi hermana porque
para él saber esa información, sabía cómo se llamaba mi abuelita, eh, mi papá,
mi mamá, todo eso... sí.
ENT: ¿Le preguntaste si tenían hijos o algo?
TEST: No, no le pregunté, porque pues, en ese momento no era
como lo que yo quería de información, yo quería saber de ella, que me dijera si
ella se encontraba con vida, o muerta, que me dijera la verdad. Me dijo
"mamita, pues pa su información, ehm..." me dijo "es muy duro,
es muy duro lo que yo le voy a decir, pero su hermana se encuentra muerta, su hermana,
ya ella falleció, ella es muerta" y yo le dije que me dijera pues que cómo
había sido la muerte de ella y él me dijo "mamita, lamentablemente por
éste medio no le puedo contar, no puedo decir, no le puedo contar" y así,
pero ya él me dijo que ella se encontraba muerta.
ENT: Mjm. Eh... ¿cuántas veces después de esa primera vez se han
hablado?
TEST: Eh... pues inclusive, eh... hace como algunos, qué le digo
yo... como 6 meses, porque fue cuando él me dijo de que si quería que nos
encontráramos en -------------- Jm.
ENT: [INAD: 00:06:05]
TEST: Sí señora.
ENT: Y, digamos que ahí quedó el tema...
TEST: Sí, yo no he vuelto a [A] hablar más con él, ahí fue
cuando yo le di a saber de que, pues que si yo podía dar el número en la [en
la] Cruz Roja de él. Él me autorizó, me dijo que sí, me dijo que sí, que él me
ayudaba, pero que antes de eso, de que la Cruz Roja se comunicara con él,
entonces que me dieran a saber a mí para yo llamarlo a él y que él estuviera
pendiente de esa llamada que le hacía la Cruz Roja.

ENT: Mjm, y así está...
TEST: Y así estamos, sí, y así estamos porque no he vuelto a
tener más comunicación con él, nada, nada... y así, varias personas de otra
hermana mía, también, me dan información, de que hay uno de que él dice que
sabe dónde está sepultada ella, que él me sirve de testigo.
ENT: ¿Quién es él?
TEST: Él es un tal... GUERRILLERO 3, lo llaman.
ENT: Mjm. ¿Del mismo grupo?
TEST: No sé si será del mismo grupo porque no, no, personalmente
no los conozco.
ENT: ¿Cómo lo contactaste?
TEST: También así, por ese medio, o sea, yo después de que fui a
ese centro de concentración, eh, a mí me llamaron pues otras personas ¿sí?,
entonces ahí he tenido el número de ellos y por eso es que he tenido acceso a
esa comunicación con ellos.
ENT: Y ese señor ¿qué te dijo? ¿cómo se llamaba? ¿cómo se
identificó?
TEST: Pues... lo tengo registrado que me lo han dado los otros,
así, de GUERILLERO 3, y así lo tengo registrado yo el número, GUERRILLERO 3.
ENT: Y él ¿qué te dijo? ¿qué te contó?
TEST: Él me dijo que él me colaboraba, que él me ayudaba que
contara con él, para el rescate de ese cuerpo de mi hermana, que él sabía dónde
estaba
ENT: Dónde la habían sepultado. ¿Te contó algo de la muerte de
ella?
TEST: No señora, porque eso es lo que yo les he dicho que quiero
saber cómo fue la muerte de ella y ellos me dicen que por ese medio no me
pueden contar.
ENT: Con él ¿cuándo quedaste de volver a hablar?
TEST: No, pues en esa ocasión, y con él no he vuelto a hablar
más nada.
ENT: ¿No te dijo en qué lugar era donde estaba?
TEST: ¿Mi hermana? ¡sí claro!... él me dijo que ella se
encontraba en.… por los lados de -------ENT: Mjm.
TEST: En la ------ por allá de la ------que a la orilla de un
caño, es que no me acuerdo el nombre del caño, ah... creo que es ------, el caño
es caño --------.
ENT: Que ahí la enterraron.
TEST: Que ahí la enterraron, y que él me, cualquier ayuda así
por medio de [de, de] lo de investigación, que él me colabora con eso, que
cuente con...
ENT: ¿Y de tu hermano?

TEST: No, de él sí no me daban información, las dos
informaciones que tengo son de mis dos hermanas, y de mi hermano, no.
Simplemente que está muerto, pero no me han regalado fotos, nada, ninguna
información.
ENT: ¿Quién te dijo que estaba muerto?
TEST: La Fiscalía en -------------ENT: [INAD:00:08:56]
TEST: Sí señora, sí, por eso sé que ellos están muertos, que
todos 3 están muertos.
ENT: ¿Tu con la Fiscalía declaraste que tienes comunicación con
estas 2 personas?
TEST: Sí señora.
ENT: Y ¿ellos qué...?
TEST: Que pues que los lleve ahí.
ENT: No te pidieron los teléfonos...
TEST: No. Los que me pidieron teléfono fue la Cruz Roja.
ENT: La Cruz Roja.
TEST: Jm, la Cruz Roja.
ENT: Listo, entonces yo ya voy a pasar esta información a ver
qué...
TEST: Sí señora.

