190-VI-00102
TEST: Claro, tranquila. En estos tiempos de pandemia todos esos títulos se perdieron
ya [risas].
ENT1:
[risas].
TEST:
como quedamos en la misma edad, que pa'l mismo sitio, o sea, que no hay
problema por eso.
ENT1:
[risas].
ENT2:
[risas].
ENT1:
listo, bueno, muchas gracias.
ENT2:
ENT1, no sé si quieres leer tú el consentimiento o lo leo, como
prefieras.
ENT1:
pues, si quieres, léelo.
TEST:
sí, sí, sí
ENT2:
sí, dale.
ENT1:
yo ya leí uno hoy [risa].
TEST: sí.
ENT2:
bueno, primero, pues agradecerle por el espacio que nos brinda y el tiempo y su
palabra, eso es muy importante para nosotros tener este espacio que, pues,
ahora nos tocó desde la virtualidad, pero lo tenemos pendiente hace varios
meses. Entonces, agradecerle. Bueno [Consentimiento informado: 00:44 - 05:30].
Bueno, no siendo más, este sería como la lectura del consentimiento informado y
ya, pues, daríamos inicio a la charla, ah, pero no sin antes, ¿sumercé nos
puede regalar su fecha de nacimiento, por favor?

TEST:
----------, o sea mañana recibo regalos. ------------- [INTERRUP]
ENT1:
ay [risas]
TEST:
[CONT] de 1955.
ENT2:
bueno, muchas gracias. Bueno sin [INAD: 06:07]. ¿Sumercé en qué lugar
nació?
TEST:
LUGAR1 (BOYACA).
ENT2:
listo, lugar de nacimiento, bueno, ¿su nivel de educación?
TEST: tengo bachillerato, Licenciado en Filosofía y Letras y Maestría en
Historia.
ENT2:
listo, listo padre, no sé ENT1 si tienes alguna otra pregunta que se me
escape del radar antes de arrancar con nuestras preguntas.
ENT1:
no sé si el número de cédula o eso con el...
ENT2:
ah, pues, sí, sí sumercé quiere dar los datos.
TEST:
-------------ENT2:
¿sumercé participa o ha participado en alguna organización?
TEST:
en la parroquia, ¿no? La Iglesia Católica.
ENT2:
sí [Audio: mm jum].

TEST:
Junta de Acción Comunal, Academia de Historia. ¿Eso sería, se refiere a
eso?
ENT2:
sí, sí señor.
TEST:
Academia de Historia.
ENT2:
¿y Junta de Acción Comunal de dónde?
TEST:
del barrio donde vivo y siempre que he estado en una parroquia, yo me vinculo a
la Junta Acción Comunal del barrio.
ENT2: sí
[Audio: mm jum].
TEST: y pertenezco a la INSTITUCION EDUCATIVA1 y soy
profesor de la INSTITUCION EDUCATIVA2, LUGAR1, seccional LUGAR1.
ENT2:
listo. ¿ENT1, algo más que se me escape o ya podemos?
TEST:
eso sería, sí.
ENT2:
¿ENT1?
Listo,
la idea sería, nosotros nos gustaría empezar, pues, vamos a marcar este
espacio, digamos conociendo como su historia de vida, queremos pasar como cómo
fue su decisión de, por ejemplo, volverse padre, empezar a participar en esos
procesos organizativos en el territorio. Cómo empezó a ser su cercanía con esas
personas líderes de Derechos Humanos. Digamos que, la idea es que sea muy
charladito, pero nos gustaría enmarcarlo desde su historia de vida y así vamos
[INTERRUP]
TEST:
¿ya?
ENT2:
[CONT] haciéndole algunas preguntas a lo largo, que tenemos acá como
focalizadas [INTERRUP]

TEST: ah
ENT2: [CONT] como... Sí,
sí con [INAD: 09:32-09:33]
TEST: bueno, bueno, empiezo que cuando decidí ser sacerdote, pensé en que
debería ser una opción por defender los intereses de los más pobres, ¿no? Al
estilo de Jesús, ¿no? O sea, una inspiración profundamente religiosa, que así
como Jesús dedicó su vida a defender las clases más abandonadas, pues, a mí esa
opción también me gustó y me llamó la atención. En ese contexto, tengo un
origen obrero, mi papá fue trabajador de ORGANIZACIÓN PRIVADA1 y viví un poquito
como esa discriminación por ser pobre, ¿no? En u n ambiente donde había ciertos
niveles, dijéramos, de comodidades y, entoes, yo vivía una
experiencia distinta, ¿no? Entoes, todo eso me fue como cuestionando, me
fue como generando inquietudes y por ahí viendo un poco la situación, sentí esa
llamada a tratar de trabajar por los más pobres, entoes, por eso, ingresé al
seminario.
Ya en el seminario, pues, ya con el conocimiento de la realidad colombiana, el
estudio de la sociología, el estudio, el impacto que estaba pasando, todo eso,
me fue como forjando un sentimiento de preocupación por el país, ¿no? Que es lo
que, de alguna forma, o sea, y entonces surge, entonces, esa preocupación de
cómo acompañar a la comunidad en momentos difíciles, surge, entonces, toda la
corriente de la Teología de la Liberación, década del 70, 80, ¿no? Toda una
serie de acontecimientos que, especialmente, a nivel latinoamericano comienzan
a aparecer y se vuelven significativos: la muerte de monseñor Romero en El
Salvador, la muerte del padre Carlos Mujica en Argentina, la muerte del padre
Camilo Torres Restrepo, todos esos acontecimientos fueron creando en mí una
concepción muy crítica frente a la realidad, ¿no? Sería como eso, me parece.
ENT2:
frente a esas situaciones que sumercé comenta de la clase obrera en ORGANIZACIÓN
PRIVADA1 ¿qué empezó a notar sumercé que le llamó la atención, que le hizo
ruido?
TEST:
ah, ya, pues, sí, claro, a ver, fundamentalmente como reconocer o constatar que
habían unas personas tenían más oportunidades que otras, entonces, yo por ser
hijo de obrero, supuestamente, entonces, no podía estudiar en el colegio de los
hijos de los ingenieros, ¿no? Entonces, me tocaba estudiar en el colegio de los
pobre que era en --------- no en ---------- ¿cierto? Por ser hijo de obrero,
entonces, me daba cuenta de que yo no podía subir al bus de los de -------------,
porque no pertenecía al grupo de la gente de ---------------, entoes, una cantidad de
cosas que en mi infancia dijeron: oiga, pero y esto por qué, ¿luego todos no

somos los mismos? Eso fue creando, fue creando como una, un cuestionamiento y
fue creando como unos interrogantes, ¿no? Por qué esas diferencias tan fuertes
que yo mismo estaba experimentando, estaba viviendo y, al mismo tiempo, empecé
a darme cuenta que los trabajadores de ORGANIZACIÓN PRIVADA1 comenzaban a generar
protestas y marcha y paros y, entoes, yo me metía. Yo como vivía ahí cerca, ahí
metido, porque mi papá y por el abuelito de ENT1, CONOCIDO1, entoes,
yo me di cuenta, yo ya empecé desde niño y de joven a participar en las marchas
de los trabajadores, en los reclamos, en las reivindicaciones. Entoes, eso fue
forjando en mí toda una actitud crítica frente a la realidad que se fue
clarificando un poco más, ya cuando entré al seminario, cuando empiezo a
estudiar y a entender, entonces, que, definitivamente, vivíamos en un modelo
socioeconómico y sociopolítico que era estructuralmente injusto y, en esa
búsqueda me voy encontrando, entonces, con más sacerdotes y cristianos que
piensan lo mismo que yo y que como que estamos en esa misma búsqueda, ¿no?
Vuelvo y repito que esto era proveniente de la Teología de la Liberación que se
fue forjando a lo largo de la década del 70 y el 80 ¿no?
Me
impactó mucho ver, por ejemplo a un obispo allá en Brasil, en Recife, ¿no?
Donde le decían el obispo rojo por opción por los pobres y que fue el obispo
que convocó la Primera Conferencia Episcopal Latinoamericana en 1955, que fue
una dimensión bastante profética, en esa época. Helder Cámara, muy conocido,
Helder con hache, Helder Cámara. Decía él: "cuando doy mercado a un pobre,
me dicen que soy un santo, pero cuando pregunto por qué hay tantos pobres,
entoes, me dicen que soy comunista, cuando preguntó por qué la pobreza, entoes,
me dicen que soy comunista". Eso, entoes, y toda la cuestión, por ejemplo,
de la muerte de muchos sacerdotes en América Latina, ¿no? Por su opción por los
pobres. Obispos, la misma muerte del padre Camilo Torres también me cuestionó,
pues, profundamente la muerte del padre Carlos Mujica en, ya había comentado,
en Argentina, monseñor, ya había comentado también, ¿monseñor qué es? El de El
Salvador, Arnulfo Romero.
Entoes,
todo eso fue y, vuelvo y repito, ahí entro, entonces, en relación con la
Iglesia de los Pobres, porque yo tuve la oportunidad, una oportunidad muy
bonita y es que me fui a estudiar Teología a la Javeriana Bogotá y eso me
permitió, entonces, tener un contacto con el CINEP, el Centro de
Investigaciones Populares de los jesuitas que, en esa época, era allanado y
también hubo la muerte de 3 personas ahí del CINEP, toes, eso fue lo que fue
ahí como, como forjando mi preocupación, como religiosa sí, pero también
enmarcada en un contexto político histórico, ¿no? Pues, más o menos.
Y, después, también, en LUGAR2, ya después de ordenado
sacerdote, en LUGAR2 había todo un movimiento campesino con la ORGANIZACION
SOCIAL1. La ORGANIZACION SOCIAL1 es una fundación que tiene como objetivo la
formación de los campesinos, pero en esa época tenía una acción también

bastante crítica de la realidad y una denuncia de mucha injusticia. Entonces,
también participé ahí en la ORGANIZACION SOCIAL1 y eso me dio, me permitió
acercarme al movimiento campesino a nivel nacional y a nivel como
departamental, porque, yo era, pues por mis raíces obreras, estaba un poco
alejado del movimiento campesino. Entoes, el estar en la ORGANIZACION SOCIAL1
con la hermana CONOCIDA2 que fue muy conocida ahí por su trabajo popular con la
comunidad y por todo su trabajo que tuvo en el norte de Boyacá, todo el norte
de Boyacá era, la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 era la encargada de generar cursos de primeros
auxilios, cursos de manejo de la tierra, cursos de teatro, era todo un trabajo,
pero muy, muy interesante. Todo eso lógicamente que se agotó, se acabó, eso fue
como el contexto un poquito del nacimiento de mi preocupación por el país, por
lo que estaba pasando, por... Sobre todo, por mi condición de creyente, ¿no? Y
los creyentes aquí cómo vamos, o sea, por qué está... Por qué, cuál es el papel
de los creyentes en la realidad colombiana, en América Latina, por qué, qué
aporte podemos dar para la transformación del país, ¿no? Sí, creo que
[INTERRUP]
ENT1:
yo quisiera preguntarte algo así como para contextualizar lo de ORGANIZACIÓN PRIVADA1
y es como un poco la visión que tú tenías. Dices que tú veías a tu papá
trabajadores que iban a las marchas, es decir, ellos participaban en el sindicato,
cómo era ese ambiente de obreros, el cual ellos llegaron a ilusionados, qué fue
lo que se encontraron con ese tipo de empresas.
TEST:
ah, bueno, a ver, lo que yo medio me acuerdo, que eso más que todo se dio como
así como en parte de la infancia ¿no? Yo no conocía, no podía tener elementos
como muy precisos, pero lo que yo captaba era que el sindicato de esa época era
un sindicato bastante beligerante, no era tan patronal y, entonces, y era
dirigido por CONOCIDO3, que después lo asesinan, a él lo matan. No tengo
elementos en este momento de quién lo mató, por qué lo mataron, pero a CONOCIDO3 es
uno de los dirigentes más importantes de la clase obrera de LUGAR1.
No recuerdo ahorita el año, en qué año lo mataron, pero él orientó todo un trabajo
de denuncia, todo un trabajo de defensa y lo resultaron matando a CONOCIDO3. Entoes,
todo eso uno dice, pero bueno, entonces, qué está pasando aquí,
por qué eso. Ahora, lo matan en el contexto de las muertes de muchos
trabajadores, por allá, no sé, yo me imagino que es como la década del 60,
bueno 60, 70, por ahí, 70 me imagino yo, yo creo que eso. Estamos hablando ya
de muchos años ¿no?
Si
no, que, pues, por mi juventud de la época, yo no alcanzaba como a ubicar
muchos detalles, porque yo sentía era una actitud de rebeldía frente a
situaciones un poquito injustas, de pronto, me imagino yo que por el sueldo, me

imagino yo, por... No sé, eso sí no podría, porque yo no me acuerdo ya con
detalle, la verdad sería mentiras ponerme a decirles que no, no, no, yo no
recuerdo nada. Recuerdo que yo participaba en las marchas y había paro y toda
esa cuestión yo estaba ahí, pero era como un sentimiento también de solidaridad
con mi papá y yo era parte también, digamos, así de esa clase obrera que estaba
reclamando derechos más justos, más dignos, ¿no? Sí.
ENT1:
hay un escrito que sumercé tiene. Me contaba en un momento que lo había escrito
como en el 2005 y tiene que ver como con esa historia en donde llega la
industrialización, pues, al territorio [INTERRUP]
TEST:
ajá.
ENT1:
[CONT] ¿nos puede contar un poquito de eso, de qué se trata ese artículo?
[INTERRUP]
TEST:
ah ya.
ENT1:
[CONT] ¿cómo llega sumercé a escribir acerca de eso?
TEST:
bueno, bueno, bueno, a ver, bueno, es que me piden en la Diócesis de LUGAR2
LUGAR1, por lo que la Diócesis cumplió 50 años, que hiciera una sencilla
historia del origen de la Diócesis de LUGAR2, LUGAR1. Pues, resulta que
nace, llega ORGANIZACION PRIVADA1, surge ORGANIZACION PRIVADA1 y la Arquidiócesis
de LUGAR3 (BOYACA) le correspondía atender a LUGAR2 también, en esa época, ¿no? 1900,
década del 50, entoes, dijeron: "ahora qué hacemos, cómo hacemos para
atender desde LUGAR3 la irrupción de la clase obrera en Boyacá", entoes,
tomaron una decisión, cuál: "vamos a crear una Diócesis que tenga un
obispo y que atienda a los trabajadores que están apareciendo en este
momento".
Hay
un libro, que ustedes los deben conocer como buenas intelectuales que son
ustedes, que se llama _La rebelión de las ratas _de Fernando
Soto ¿qué? Aparicio.
ENT1: Aparicio, es que se me va.

TEST:
ah, bueno, así me gusta que le hale a la literatura, porque si no cómo hacemos.
ENT1:
[risas]
TEST:
entonces, qué es la rebelión de las ratas, la rebelión de las ratas es una
expresión literaria para mostrar el nacimiento de la clase obrera en Boyacá y
exactamente el nacimiento de ORGANIZACION PRIVADA1. Se pasó de la mula al tren y
del azadón al martillo. Nace ORGANIZACION PRIVADA1 y, entonces, ese es el libro
y, entonces, en ese contexto...
Ah,
bueno, si nace ORGANIZACION PRIVADA1, entonces vamos a fundar una diócesis que se
dedique a la clase obrera, ¿sí? Entonces, el ------------- de 1955 nace la
Diócesis de LUGAR2 LUGAR1 con su primer obispo, que se me escapa en este
momento el nombre, bueno nace eso. Entoes, ven ustedes cómo es el contexto,
¿no? Porque yo también nací en el 55, o sea yo soy hijo legítimo de ORGANIZACIÓN
PRIVADA1 y de la clase obrera colombiana y, en este momento, en este momento
estoy en una parroquia obrera, en LUGAR1, ¿sí? Entonces siento una
responsabilidad hasta histórica de acompañar estos procesos, mucho más en esta
época de pandemia que ha tenido, ha habido dificultades bastante serias, ¿no?
Con ORGANIZACION PRIVADA1. Eso sería como lo que quería comentarles.
ENT1:
luego de ese tipo de procesos, digamos que se empiezan a generar, qué pasa con
la iglesia, es decir, ¿se empieza a escribir, se empieza a visibilizar como
esos problemas que tiene la comunidad [INTERRUP]?
TEST: sí.
ENT1:
[CONT] ¿y qué siguientes pasos empiezan a dar como con la comunidad y la
iglesia en el trabajo social?
TEST:
jum, ah bueno, yo creo que, pues, ya con obispo propio, CONOCIDO4 se
empiezan a crear parroquias, ya eran parroquias lógicamente con relación a
LUGAR3, pero ya lógicamente ya con cierta autonomía como Diócesis de LUGAR2
LUGAR1. Se llama Diócesis de LUGAR2 LUGAR1. Entonces, y las parroquias
tienen un carácter de acompañamiento a sectores obreros. Entoes, por ejemplo,
LUGAR1 aparece el --------------- donde estoy trabajando yo en este momento;
aparece el ----------------- casas hechas para la clase obrera; aparece el
--------------------donde yo también viví parte de mi infancia, en fin,
LUGAR1 se vuelve en un fortín obrero muy significativo, yo diría que no

únicamente en Boyacá, sino en Colombia, porque ORGANIZACION PRIVADA1 no tiene
1000 trabajadores, tiene 7000, 8000 trabajadores con presencia de ingenieros
alemanes, mexicanos, ingleses, franceses. Ese fue todo un acontecimiento y una,
cómo diríamos, yo, la palabra como ¿transculturación? Porque llegó mucha gente
de otras partes del mundo a explotar el hierro de ORGANIZACION PRIVADA1. Eso
marcó la historia de Colombia y sigue marcando la historia de Boyacá, la
empresa ORGANIZACIÓN PRIVADA1, que ahora ya se llama ------------[INC: -------------] y que
ya de boyacense no tiene nada, porque es más
brasileña que boyacense, ¿no?
ENT1:
con respecto a esos cambios que hay, digamos, ¿sí se genera, la industria
cumple con los cánones o como con los objetivos que se tenía para la gente del
campo y para gente de, pues, para la producción? ¿O cómo fue que se empezó a
ver la industria en lugares donde eran de agua?
TEST:
me hace caer en cuenta, ENT1, en este momento, que el hijo de CONOCIDO3, del que
mataron, el sindicalista, que se me escapa... CONOCIDO3 [INTERRUP]
ENT1:
CONOCIDO3.
TEST:
[CONT] CONOCIDO3. Exacto, el hijo hace poco salió pensionado de ORGANIZACIÓN
PRIVADA1 y ha sido un dirigente bastante significativo en el Sindicato de ORGANIZACIÓN
PRIVADA1. Él recogió las banderas de mi papá e hicieron una investigación
con el CINEP hace unos 10, 15 años, muy completa, yo me imagino que esa
investigación está en el CINEP, sobre todo esto que me está preguntando ENT1,
sobre toda la incidencia de ORGANIZACION PRIVADA1 en la cultura boyacense, todo
el cambio significativo que hubo de pasar de ser campesinos a ser obreros, ya
con un sueldo, con un sueldo fijo, entoes, todo el mundo quería entrar a
ORGANIZACION PRIVADA1, porque le pagaban su sueldito, ya no tenían que fregarse
tanto en el campo, para que le diera la tierrita la papita, el maíz, sino ya
tienen su sueldo, o sea, realmente, culturalmente hablando, hay un cambio
absolutamente significativo en el quehacer y en la cotidianidad de este
campesino que ahora es obrero, ¿no? Y ya con sus turnos. Y, de hecho,
usted ve, entonces, que en este momento, por ejemplo, muchos de los jóvenes de
hoy o, en fin, ya son nietos de esos trabajadores que ya muchos han fallecido,
sí.
Qué
más sería, a ver, ENT1.

ENT1: nos contabas, entonces, te vas para el seminario, empiezas un trabajo,
llegas... En qué año llegas a trabajar, digamos, en las parroquias populares.
TEST: ah, bueno, entonces, en 1900... Yo soy ordenado sacerdote en 1982, que
estoy impactado por la muerte de monseñor Romero, en El Salvador y llego y me
nombran profesor del Seminario de LUGAR2 y me vinculo a la ORGANIZACIÓN SOCIAL1.
Eso tiene para mí un costo, ¿cuál costo? Y es que la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 es mal
vista por el clero, ¿por qué? Porque tiene autonomía, porque ellos tomaron
decisiones propias, porque está [INAD: 27:30] y, porque tiene cierta autonomía
como lejos de la jerarquía eclesiástica.
Ese
hecho me marcó a mí con mis compañeros sacerdotes y el obispo y como
consecuencia de eso "me castigan" y me mandan para el norte de
Boyacá, para el ------ para ----------y ahí duro unos años muy contento, muy
bonitos, porque fueron años donde compartí mucho con el sector campesino y eso
realmente fue para mí muy importante en mi vida sacerdotal, porque pude
compartir conocer su situación, colaborar en todo el proceso organizativo que
se llevó en norte de Boyacá en la década del 80, más o menos, la década del 80
yo estuve ahí. Y eso fue para mí, repito, una experiencia muy agradable, muy
bonita y también participando un poquito de sus luchas, en sus
reivindicaciones.
Esa
experiencia me duró como 3 años en el norte y de ahí, entonces, tuve la
posibilidad de ir a hacer una experiencia a México, al norte de México,
exactamente a Ciudad Juárez, con unos sacerdotes que se llaman sacerdotes del
Prado, que son sacerdotes pobres para el mundo pobre y que tenemos como centro
de nuestro accionar, de nuestro trabajo, Jesucristo, hijo de Dios, o sea, cómo
Jesús vive como un pobre, come como un pobre y se viste como un pobre, o sea
que, Jesús es un hombre pobre que nace en un pesebre y cómo su opción es por
los pobres, entoes, los sacerdotes decidimos que una manera de ser más fieles a
la causa del evangelio era buscar esa dinámica de Jesús de humildad, de
pobreza, de sencillez al servicio de los más pobres.
Por eso, en Ciudad Juárez nos reunimos como unos 10 sacerdotes de España,
Francia, Italia, Colombia, México y asumimos esa experiencia de cercanía con
los más pobres del norte de México. Esa experiencia para mí es muy importante,
que también me marcó, porque me ayudó a entender que la fidelidad al evangelio
pasa por la opción por los pobres y por la opción por las causas justas. Esa
fue una experiencia que duré año y medio ahí en Ciudad Juárez y eso me...
Ciudad Juárez es una de las ciudades más... [INAD: 29:56-29:57] el estado
Chihuahua, frente a Texas y yo veía esa diferencia tan marcada entre... que la
dividía el Río Bravo ¿no? El Río Bravo. A este lado estaba entonces, estaba la
pobreza de México y al frente, pasando el río, la riqueza de Estados Unidos,
¿no? Entonces empecé a entender a Eduardo Galeano, ¿no? A Eduardo Galeano,
cuando nos dice, entonces, que la riqueza del primer mundo es consecuencia de

la pobreza del tercer mundo.
Y me
impactó mucho a mí, también, esas dinámicas de resistencia de la gente,
especialmente a través del arte y de la danza, ¿no? El pueblo mexicano tiene la
danza como parte de su identidad artística y cultural y, entonces, cómo, nunca
se me olvidará a mí, cómo ellos se subieron a una montañita, bueno, a una
montañita pequeña, porque allá las montañas son muy pequeñitas y empezaron a
danzar frente al imperio, ¿no? Son danzas, gritos de resistencia, de esperanza,
de lucha, eso nunca se me olvidará a mí. Esa experiencia fue para mí muy, muy
agradable, más que agradable, muy, me atravesó como el ser de mi condición de
sacerdote y de cristiano y de ciudadano de ver, entonces, esas diferencias ya
en carne propia, a nivel de los países, ¿no? Cómo la riqueza de Estados Unidos
era fruto de la pobreza de nuestros pueblos de América Latina.
Ahí,
bueno. De ahí pasé, entonces, me vine para Colombia, me vine y me mandaron para
párroco de LUGAR4, al páramo, Boyacá. Ahí arriba de... ¿ENT2 conoce? ENT1 sí
conoce por allá LUGAR2 y todo, pero me refiero a ¿ENT2 conoce el norte
de Boyacá? No.
ENT2:
no, no ¿me escuchan?
TEST:
sí, escucho.
ENT1:
sí.
ENT2:
no alcancé a ir, nos quedó pendiente esa parte, nos recorrimos fue la provincia
de ----------- [INTERRUP]
TEST:
ah, ------ ahí en ---------------ENT2: [CONT]
Occidente.
TEST:
ah, bueno y entonces [INTERRUP]
ENT2:
nos quedó pendiente

ENT1:
¿en qué año fue que estuvo por allá, en LUGAR4?
TEST:
1900, ay, en LUGAR4, ayayay, usted me puso aquí a pensar cómo es la cosa
[INAD: 32:11-32:12] los años. Póngale usted 1987, 88, 88, 89, por ahí, 88,
3 años: 88, 89, por ahí. Ahí estuve 3 años, un pueblo muy pobre, la gente muy,
muy pobre, muy humilde, muy sencilla, un frío que atravesaba el alma, porque
era un páramo. Ahí duré 3 años con el pueblo campesino y de ahí pasé, entonces,
a la parroquia de ------------- o sea, ------------- pero LUGAR1, o sea,
-------------------------------en LUGAR1, En LUGAR1.
ENT1:
espérate un momento, cuando tú dices: estuve en LUGAR4 y estuve en ---------se dejó, en ----------y en ------ quedaron organizaciones, se creaba, ¿se unían
los campesinos?
TEST:
más bien, yo acompañé cosas que ya estaban funcionando, ¿no? Yo no [INTERRUP]
ENT1:
eso.
TEST: [CONT] creé nada, pa qué [INTERRUP]
ENT1:
y como qué, como qué organizaciones eran.
TEST:
[CONT] lo que hice en el norte de Boyacá como ------ ----------fue acompañar
procesos que se estaban gestando en esa época, ése sí [INTERRUP]
ENT1:
¿recuerda cómo se llamaban los procesos?
TEST:
a ver, la ORGANIZACION SOCIAL1 de LUGAR2, en la cual yo había estado antes, esa
ORGANIZACION SOCIAL1 tenía ahí presencia de trabajadores, presencia artística y
presencia, dijéramos así, social, era eso, era fundamentalmente la Fundación, o
sea, yo continué mi relación con la Fundación acompañando los campesinos que
estaban vinculados a la Fundación y que recibían de la Fundación formación en
medio ambiente, formación en primeros auxilios, formación en el manejo del
agro, todo eso, eso era fundamentalmente.

ENT1:
¿y en LUGAR4 pasó lo mismo o ya ahí era...?
TEST:
en LUGAR4 también, también, no, también había procesos campesinos orientados y
acompañados por la ORGANIZACION SOCIAL1 y también los acompañé, también
acompañé esos procesos, sí, sí señora.
ENT1:
sumercé decía, ah listo, ahora sí, llegó a la parroquia de --------- de
LUGAR1 y allí se [INTERRUP]
TEST: bueno, y ahí me encuentro, entoes, con un grupo, con una situación
distinta, ¿no? Así como fue un impacto mi llegada al ------ yo recuerdo que yo
venía, prácticamente, recién llegado de Bogotá, prácticamente, y yo veía que la
gente en el ------caminaba despacio. Yo venía de correr en Bogotá, de LUGAR2 a
Bogotá correr, reuniones, una cosa, entoes, yo me di cuenta que entraba en otra
dimensión de la cultura, que era la cultura campesina que se para en la esquina
y charla con el compadre, se toman un tinto y echa chisme. Yo venía de una
cultura ciudadana de mucho movimiento, de mucho agite.
Eso
mismo me pasó, entonces, en el caso de LUGAR1. llego a LUGAR1, me encuentro
ya con una cultura distinta, porque yo venía de un ambiente campesino y
comienzo, entonces, en la parroquia de -------------a hacer un proceso de
formación de pequeñas comunidades en los barrios de la parroquia, ahí estaba en
eso, en acompañar, entonces, también a los jóvenes, a la juventud, a los jóvenes.
Tanto, entonces, que ahí entramos en contacto, entonces, con ORGANIZACION SOCIAL2, un
movimiento de los padres claretianos, ORGANIZACION SOCIAL2. Ahí trabajamos
fuertemente con una orientación
bastante crítica, a tal punto que fuimos allanados como 2 veces, en el -----------------y uno de
los compañeros nuestros se fue a trabajar a Bogotá, a
estudiar Sociología a Bogotá que fue reintegrado, lo matan en Bogotá CONOCIDO5.
CONOCIDO5, que el ------------- de este año, cumplió 23 años de asesinado. Él
estaba trabajando como catequista en una parroquia de Bosa con los claretianos
y cualquier tarde, en una esquina sentado, que estaba en una esquina, llega una
moto y lo matan. Ese acontecimiento, pues, nos golpió mucho a todos nosotros y
como que nos dio a entender, entonces, que la lucha por una sociedad distinta,
una sociedad nueva, pasa también por la persecución, el martirio y la
muerte, ¿no? CONOCIDO5 sigue siendo, en este momento, un
referente para nosotros. Hay una corporación que se llama ORGANIZACIÓN SOCIAL3 que
trabaja, precisamente, como defensora, actualmente, en Colombia de
Derechos Humanos y que sigue viva y en homenaje al compañero que fue
asesinado.
Yo recuerdo que yo estaba en la parroquia y me llegaron con información y que

lo habían matado y lo trajeron de Bogotá. Vinieron buses del barrio de ----Hicimos una celebración muy significativa, ahí, en la Catedral de LUGAR1 con
la gente de Bogotá y con la gente de LUGAR1 y que cada año lo recordamos con
mucho cariño a CONOCIDO5. Eso como para ir adentrándonos en los
conflictos normales de nuestra patria, de nuestro país, ¿no? La muerte como
parte de nuestra cotidianidad.
ENT1:
sí, esa [INTERRUP]
ENT2:
¿quiénes eran los que estaban en contra de estos procesos organizativos, los
que los perseguían, tanto en Boyacá como en Bogotá, digamos, cómo era esta
persecución y este silenciamiento también? Pues, más allá del asesinato y los
allanamientos que les hacían, las amenazas, quiénes eran responsables y si hubo
como una transformación en las épocas de estos responsables.
TEST:
sí, a ver, pues, lógicamente que, por la visión crítica que tenía el
movimiento ORGANIZACIÓN SOCIAL2 _hace, entonces,
que genere de parte de los organismos de Estado cierta preocupación y ciertas
intereses a ver qué está pasando ahí. Yo creo que era por ese lado un poquito,
¿no? Ya, en Bogotá, ya la causa de la muerte directamente de él ya no manejo,
porque como yo estaba aquí en LUGAR1 y él estaba en Bogotá, pues ya no tengo
esa información, me imagino que será un tema también de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 de
conocer ese elemento importante. Pero sí notaba uno que muchas
personas con una visión demasiado conservadora de la sociedad, que no querían
que nada cambiara, pues, se inquietaban mucho de que hubieran un poco de
jóvenes hablando de transformaciones sociales, hablando de sociedad nueva,
hablando de hombre nuevo, hablando del derecho a vivir en paz, del derecho a
una patria más digna y más incluyente, ¿no?
Sí,
los problemas de siempre de que el intentar tener una mirada como alternativa
va generar, entonces, persecución y dificultades, ¿no?
ENT1:
ese caso, qué saben, ¿quedó impune o eso pagaron algunas personas?
TEST:
no, no, no sabría, tocaría investigar con los claretianos o con la ORGANIZACIÓN SOCIAL2,
la Corporación existe, ¿no? Eso existe, usted entra a internet y encuentra ahí,
pero no sabría, no sabría con detalle, no, no manejo esa información. No la
manejo.

ENT2:
a pesar de estas dificultades que se fueron presentando, pues, a lo largo
de estos procesos que sumercé acompañaba, ¿qué lo ha hecho como continuar
liderando procesos organizativos, acompañando las organizaciones? Me gustaría
también, pues, no sé si me esté adelantando, ENT1, en la temporalidad que
marcamos, el proceso también organizativo con las organizaciones de Boyacá y
Casanare, digamos, cómo ha sido esa resistencia que sumercé también ha hecho, a
pesar de estas complicaciones como los asesinatos y todo lo que se ha presentado
en el territorio, las amenazas. Me gustaría saber también qué lo ha llevado a
continuar, a pesar de ese temor que, a veces, infunden los
territorios.
TEST:
bueno, aun cuando me parecería que, digo, que antes de eso valdría la pena
hablar un poquito de la masacre de la Sarna, que es como, después sí hablamos
de eso, como para grabar una línea del tiempo, me parece, ¿le parece, cierto?
ENT1:
sí.
TEST:
esa pregunta [INTERRUP]
ENT1:
sí, perdóname, yo veo que cuando hablamos de CONOCIDO5 es, más o menos,
1991.
TEST:
sí, sí, sí.
ENT1:
y sumercé contaba que allí habían otros asesinatos, o sea, como que no fue el
único caso que sucedió, ¿sí? Para que tengamos una temporalidad. ¿Qué otros
casos, sumercé recuerda que pasaron, digamos... [INTERRUP]?
TEST:
bueno, a ver, en la época de [INTERRUP]
ENT1:
[CONT] antes de llegar a la masacre, sí [Audio: mm jum].
TEST: [CONT] en la época de la muerte de CONOCIDO5 yo no tengo consciencia
clara de que haya habido más asesinatos, más bien, fue en el contexto de la

masacre de La Sarna, más bien, en ese contexto sí se fueron dando más. Yo
no tengo consciencia [INTERRUP]
ENT1:
¿CONOCIDO6? ¿no fue en esa época?
TEST:
ah, bueno, ah, sí señora, el -----------ENT1:
¿sí, verdad?
TEST:
el ------------ de 1900 [INTERRUP]
ENT1:
¿del 90 o del 91?
TEST:
yo no recuerdo ahorita la fecha, yo no recuerdo fecha, en este momento. Voy a
mirar por [INTERRUP]
ENT1:
sumercé qué recuerda de eso, qué recuerda de él.
TEST: bueno, yo no alcancé a ser amigo de CONOCIDO6, pero sí de sus amigos
aquí en LUGAR1 y yo recuerdo, yo me, de mi juventud me acuerdo que hubo un
plantón en el ---------------- no, en la Plaza de la Villa y que colocaron un
cartel grandísimo con la foto de CONOCIDO6, algo así, yo medio recuerdo
algo así como que "vivo se lo llevaron, vivo lo queremos" o "te
recordamos" o no sé y que hubo en la plaza, en el Parque de la Viga,
durante mucho tiempo hubo una especie como de campamento, como de plantón, la
cartelera. Ya después con el tiempo, con el tiempo ese mismo afiche lo
colocaron en la casa de él que era como llegando al Laguito, en LUGAR1, de
eso me acuerdo, pero yo todavía, en esa época, no estaba muy como que no era
protagonista del problema, sino que como que estaba viendo los toros desde la
barrera, ¿no? Pero evidentemente, que CONOCIDO6 es otro de los dirigentes
sociales, abogado de la INSTITUCION EDUCATIVA3, ---------------, del INSTITUCION
EDUCATIVA4,
que va a marcar también las luchas y las resistencias y las búsquedas que vive
el pueblo ----------------y se insertaron en la realidad colombiana. CONOCIDO6,
el capi, es fundamental en la historia de LUGAR1, en la historia moderna
sobre cómo él como, es desaparecido ¿no? Ahí comienza, bueno, con él comienza
parte de todos los procesos de desapariciones que hay en Colombia, ¿no?
Desaparición forzada, ese sería, sí.

ENT1:
y ya ahora sí, entremos al tema del 2001, que fue [INTERRUP]
TEST:
ah.
ENT1:
[CONT] 2001 y antecitos lo que pasó con CONOCIDO7 que sumercé, pues,
también ahí... Cómo era él, cómo [INTERRUP]
TEST:
ah.
ENT1:
[CONT] era la conexión, qué había con esa [INTERRUO]
TEST:
mire, lo de CONOCIDO7 fue antes ¿no cierto? Lo de CONOCIDO7 fue antes de [INTERRUP]
ENT1:
sí, lo de CONOCIDO7 fue antes.
TEST:
[CONT] la [INAD: 43:06].
ENT1:
sí, fue un año antes.
TEST:
ah, bueno. Mire, CONOCIDO7 fue un hombre muy interesante, él estudió
Sociología en Francia, fundó una entidad campesina que se llama ORGANIZACIÓN SOCIAL4
[INC:
-----------------------------], en este momento se me escapa la siglas así,
pero, ORGANIZACIÓN SOCIAL4. Estaba una persona muy querida
con mucha formación académica, con un don de gentes, con su compañera CONOCIDA8 con
sus 2 hijos y resulta que se lanza, entonces, a la campaña por la
Alcaldía de LUGAR1.
Qué
año sería, ENT1, en la Alcaldía, ¿no lo tiene por ahí?
ENT1:
99 [INC: 1999].
TEST:
ah, 99.

ENT1:
era para empezar, sí. Ahí [INTERRUP]
TEST:
ah, correcto.
ENT1:
[CONT] se lanza a la campaña en el 99 y lo asesinan y, en el 2000, eran
las elecciones, sí [Audio: mm jum].
TEST:
sí, sí, sí. Se hace la campaña y realmente esa campaña, yo creo que ya había
comenzado también muchas muertes en LUGAR1, selectivas si no estoy mal, yo
creo que sí. Todo un ambiente bastante pesado, bastante fuerte. Evidentemente
que CONOCIDO7 iba a ganar la Alcaldía. La simpatía de la comunidad, el apoyo
de la gente, muchos empezamos a apoyarlo de frente. Yo fui uno de los que,
prácticamente, ingresé al movimiento para apoyar el proceso electoral de CONOCIDO7y,
entonces, estando en esa contienda política, es capturado, más que
capturado, es arrebatado en una reunión por un comandante paramilitar y lo
asesinan —la fecha se me escapa también en este momento, pero bueno— lo matan y
eso genera en LUGAR1 un sentimiento de impotencia, de profunda tristeza, de
mucho dolor, porque realmente él iba a ser el alcalde de LUGAR1.
Esa muerte de CONOCIDO7 recuerdo que tuvimos que hacer el funeral en la
PLAZA------------------ porque eso no cabía, la gente no cabía en la Catedral. Ese
movimiento, formado por gente de LUGAR1 muy inquieta, muy preocupada por la
situación que vivía el país, de cierto nivel de consciencia, realmente, hace
que haya un sentimiento, entonces, como digo, de tristeza e impotencia.
Con
la muerte de CONOCIDO7 se marca y se divide un poco la historia de LUGAR1, porque
es matar una esperanza, ¿no? O sea, "si se calla el cantor calla la
vida", toes, era matar al cantor, ¿no? Y fue muy doloroso, en la
parroquia, yo era párroco del ------------ya en esa época. Primero fue la
-------------y me marcó lo de CONOCIDO5. Llego al ------------ después
de 7 años, y matan a CONOCIDO7. Y recuerdo que hicimos en la novena de CONOCIDO7, ahí
en la parroquia del ------------y los paras [INC: paramilitares] me colocan una
carta en la puerta del templo como diciéndome: "vea, a CONOCIDO7 lo matamos
por sus ideas comunistas, por ser guerrillero, por ser no sé qué", como
dando explicaciones y exactamente en la parroquia se presentan.
Con
la muerte de CONOCIDO7, entonces, los amigos de CONOCIDO7, su esposa, le dicen a
FAMILIAR1, mi hermano, que era parte del movimiento, le dicen: "bueno, pues
usted que era, usted que es, o bueno, fue amigo de CONOCIDO7 entonces, y
usted, pues, hombre, láncese a la Alcaldía y usted, para que continuemos la
lucha que tenemos, porque... Para que usted recoja las banderas de CONOCIDO7”. Pues, mi

hermano, pues coherente con su forma de pensar y su
planteamiento decide, entonces, tomar la bandera del movimiento Político de
CONOCIDO7 y comenzar, entonces, campaña en LUGAR1, recomenzarla.
Evidentemente que, entoes, que el equipo de trabajo de CONOCIDO7, el equipo de
trabajo le dicen: "bueno, pero usted FAMILIAR1 sí, pero usted está en
Bogotá, usted viene de Bogotá, usted lleva en Bogotá varios años, allá está su
familia, está su trabajo. ¿Aquí quién lo conoce a usted? Al que conocen es a su
hermano, al padre [Datos personales: 47:19- 47:20], entoes, toca decirle
al padre que se ponga a presentarlo a usted y con él se pongan a hacer
campaña".
Evidentemente,
yo me puse a hacer campaña con FAMILIAR1y recorriendo LUGAR1, apoyado por algunas
eucaristías, misas, en ------ que creo que con sentimientos de reivindicación a
la muerte de CONOCIDO7, con sentimientos de rabia y de esperanza y estábamos en esa
campaña, cuando nos llega una razón que le dicen a FAMILIAR1 "bueno", me
llega a mí la información: "dígale a su hermano que o se va o se muere,
como CONOCIDO7". Entonces, tocó, de un momento a otro, salir, salir,
prácticamente escondidos a media noche para Bogotá y FAMILIAR1 se fue, pero, entoes,
yo me quedé, porque como yo era el párroco del ------------ yo no podía irme
con tanta libertad y fue una época muy dura, que por lo menos duró un mes, 2
meses de mucha incertidumbre, porque dije, bueno, yo como estaba en campaña,
pensaba: me van a echar el ojo a mí ¿no?
En esa época, ese contexto de CONOCIDO7, realmente, hubo muchas muertes selectivas
en LUGAR1. Hubo varias muertes selectivas en LUGAR1, que el run run de la
gente era que los paras [INC: paramilitares] estaban matando la gente en
LUGAR1. Matando "gente simpatizante de la guerrilla", decían ellos,
o "gente de izquierda o gente no sé qué" y, digamos, un
ambiente de mucha zozobra, de mucha preocupación de... Mataban gente que todo
mundo conocía, que un señor de una tienda, que mataban a un señor que manejaba
un carro.
Yo
recuerdo que estaba en la parroquia y en mi pieza sentí disparos y salí de la
ventana y, efectivamente, una buseta quedó insertada frente a una casa y un
señor se bajó corriendo de la buseta y un carro, un taxi lo esperaba y se lo
llevó, o sea, que yo fui testigo de que lo habían asesinado los
paramilitares.
Ese
fue el... Me imagino, yo no sé si habrá alguna investigación con datos y cosas
concretas sobre cuánta gente mataron, pero sí mataron mucha gente en LUGAR1,
en esa época y ya cada semana, bueno, cuántos van o a quién mataron. Fue un
ambiente duro, bastante difícil, bastante triste, preocupante que vivimos
después de la muerte de CONOCIDO7.
Yo

recuerdo... O sea, lógicamente después, sino como en el contexto, ¿no? Unas
muertes antes, otras en medio de la muerte de CONOCIDO7 y otras después. Eso es lo
que quería decir como de CONOCIDO7.
ENT1:
es decir, FAMILIAR1 lo sacan o, digamos, ¿sumercé cómo hace para no seguir haciendo
la campaña?
TEST:
ah, no, pues, la campaña se interrumpe ahí, ya, se acabó [INTERRUP]
ENT1:
se interrumpe.
TEST:
[CONT] ya nos dimos cuenta que cualquier reemplazo que se colocara, lo iban a
matar o lo amenazaban, entoes, acabamos con la campaña, o sea, el movimiento se
disolvió, porque estaban matando a la gente, se disolvió, o sea, realmente, fue
un movimiento disuelto a sangre y fuego, a sangre, matando, pues, ¿no? Y con
amenazas. Yo quedé ahí atravesado por esa situación. Afortunadamente, yo me
imaginé que, de pronto, me iban a hacer algo a mí, pero dirían que yo dedicado
a mi santo rosario, a mi santa misa, pues, que no valía la pena hacerme nada,
entoes, pues no pasó nada, pues, a mí no me pasó nada exactamente. Eso fue lo
de CONOCIDO7.
¿Después
de CONOCIDO7 qué sigue, ENT1?
ENT1:
habíamos quedado un poquitito de saber si ese caso había sido denunciado, si
sigue siendo impune, porque no [INAD: 50:37-50:39] INTERRUP
TEST: [INAD: 50:38 50:39], pero me dio el teléfono del abogado,
del CONOCIDO9. No, no me contestó, entonces, no, no, la verdad no manejo
datos con veracidad sobre eso. No, tocaría investigar.
ENT1:
¿sumercé no se volvió a hablar con, digamos, la familia, la esposa? [INTERRUP]
TEST:
la familia está en Francia.
ENT1:
[CONT] ¿los hijos? Ah.
TEST:

ellos se fueron a Francia. Ellos fueron como refugiados políticos y los hijos
comenzaron a estudiar y ya estudiaron... Francia o Suiza y se quedaron, se
quedaron por allá. Realmente, se quedaron por allá. Sí, no, nunca más se supo
de ellos [INTERRUP]
ENT1: se [INTERRUP]
TEST: dígame.
ENT1:
perdón. [CONT] Se disuelve el movimiento, digamos, de la campaña y del
movimiento cívico, pero qué pasa con el movimiento campesino, es decir
[INTERRUP]
TEST:
ah, ORGANIZACIÓN SOCIAL4.
ENT1:
[CONT] solo dependía de él o [INTERRUP]
TEST:
ah, ya, ya.
ENT1:
[CONT] cómo seguía.
TEST: ah, bueno, bueno, entonces, después de la muerte de CONOCIDO7, ORGANIZACIÓN
SOCIAL4 que es una casa grande, donde se reunían los
campesinos cada que venían a talleres de la provincia de la -------------------------, --------------- cuando estaba un campesino enfermo, ahí tenía su posada,
había su alimentación, en fin, era un sitio realmente campesino. Después de la
muerte de CONOCIDO7, eso se disuelve y lo saquean. Quién, cómo, cuándo, no manejo
información y a algunos que quedan en ORGANIZACIÓN SOCIAL4 [INC: --------------], tratan
de aprovecharse, cómo se dice, ¿en río revuelto, se dice?
¿Río revuelto? Tratan de aprovecharse y como que eso queda, como desmantelado,
realmente y queda como señalado, como una especie de, cómo se llama eso, de
cuando señalan a algo como un nido de guerrilleros, una cosa así.
ENT1:
estigmatización.
TEST:
estigmatizado

ENT1:
estigma.
TEST:
queda estigmatizado y se pierde todo, todo ese trabajo que se había hecho,
porque yo conocí a ORGANIZACIÓN SOCIAL4 antes de CONOCIDO7
yo estuve en ORGANIZACIÓN SOCIAL4 [INC: -----------], me invitaban a
misas, celebraban eucaristías, habían talleres, cursos, reuniones, una cosa muy
bonita. Era toda una esperanza campesina y toda una fortaleza campesina que
realmente fue acabada, fue destruida, ¿no? Pero yo recuerdo que muchas veces me
invitaban a eucaristías y compartí con ellos y era un sitio hasta agradable,
donde los campesinos dormían, donde podían comer, donde una cita médica, por
ejemplo, venía y se dormían ahí y al otro día era la cita médica. Eso se
acabó.
Entiendo que, después de todo esto, algunos, alguna junta directiva de ORGANIZACIÓN
SOCIAL4 [INC:
Fundación Integración Campesina] que no era del agrado de muchos otros, se
fueron adueñando de algunas cosas, se fueron adueñando de cosas, vendiendo
cosas, en fin. Eso que se habían tomado por allá una casa, también, en fin, eso
fue lo que yo supe, pero ya con detalles tampoco lo, no manejo mucho.
ENT1:
ahora sí entremos con la otra parte que es la masacre. Después, que no es muy
largo, un año después pasa lo de la masacre que fue lo que sucedió ahí, cómo
fue que se dio eso.
TEST:
ah, bueno, la masacre de La Sarna que ya tiene, ya han hecho muchos estudios y
tienen videos y tienen películas, bueno, películas no, pero sí documentales.
Eso tiene mucha cosa. Qué recuerdo yo de la masacre de la Sarna, así como algo
especial. Pues haber, que un primero de diciembre, un bus de la Cootracero
llevaba como 15 personas para Labranzagrande y que en el sector de arriba de
crucero, en La Sarna, llegó un carro rojo, atravesaron el carro al bus y todo
estaba coordinado y, entoes, ahí bajaron a la gente, la acostaron en el suelo y
le dieron un tiro de gracia. 15 colombianos asesinados, salvo una señora ya
mayor y un muchacho, un niño, creo que era hijo de una de las parejas de... una
pareja que era la hermana del padre Leonidas Blanco que, a propósito, él supo
eso y se vino solo de... Era párroco de Gámeza, me parece. Se vino solo y llegó
y estaban muertos ahí y hasta las 3 horas llegó el Ejército a ver qué había
pasado, ¿no? Fue eso algo muy curioso, muy significativo.
Los comentarios es que era una retaliación que hacía las fuerzas del Estado
para castigar al pueblo de Labranzagrande por haber alojado a la guerrilla, por
darle a la guerrilla darle acogida. El comentario decía que los comandantes

guerrilleros se habían ido a Duitama a escuchar a Vicente Fernández y que
venían en el bus, entoes, que por eso habían asaltado el bus, por eso.
Eso
quedó ahí, ahora, ahí sí ya se ve que hay una investigación, es más, ustedes
deben saber, me imagino, que salió una, cómo se dice, una sentencia del Estado
colombiano, donde el Estado reconoce que fue culpable con la participación
directa del Batallón Tarqui [INC: Batallón de Artillería No. 1
Tarqui] de la época y la participación directa de la Policía de la época.
Todo eso es un proceso que va con nombres y apellidos. A tal punto, pues,
repito que en El Espectador de hace como unos 6 meses sale toda una hoja donde
el Estado acepta su responsabilidad, donde tienen todo el protocolo normal,
para que esa información salga en un periódico de alta circulación. Qué más
decía... que el Estado debía pedir perdón, pero nada eso se ha hecho, ¿no? Todo
ha quedado, porque ya, la masacre de La Sarna se volvió emblemática en Boyacá,
¿no? Alguien me decía que para ser colombiano debíamos tener nuestra
propia masacre, o sea, que nosotros ya somos colombianos, porque tenemos la
masacre de La Sarna, ¿no?
Entiendo
que eso ya hay un avance, el Movice [INC: El Movimiento de Víctimas de
Crímenes de Estado] ha estado al tanto de eso. Hay todo un movimiento de
víctimas de esa masacre, familiares que se reúnen con cierta frecuencia, cada
3, 4, 5 meses y que siempre, en la, en el contexto de la masacre siempre se
reúnen. Ahí yo he estado yendo a esa actividad, prácticamente desde que empezó,
soy uno de los primeros que comenzamos, fundador, fundador de la eucaristía y
de la peregrinación y cada vez es más significativo el número de personas que
van con la consigna de "ni perdón ni olvido" y con la consigna de
"prohibido olvidar".
Pienso yo que esa masacre es una masacre que toca las fibras del pueblo boyacense,
especialmente del norte, de la provincia La Libertad y de Sogamoso y que se ha
convertido en un elemento como de, digno de recuperación de la memoria
histórica, ¿no? Sí, siento yo que ahí hay toda una, todo un trabajo que hacer y
vuelvo y repito, sé que hay cosas ya. Ya hay sentencias contra militares, pero
no manejo con detalle el tema, porque no y que el Movice ha estado al frente de
eso. Movice Boyacá, ¿no? Movice Boyacá.
ENT1:
le quería preguntar un poquitico, ay, [INTERRUP]
ENT2: [INAD: 58:09-58:10]
ENT1:
yo quería preguntarle que como que nos ampliaras un poco cómo se creó eso, cómo
se crearon esas peregrinaciones, qué fue, cómo fue que se unieron las
organizaciones, en qué momento fue que empezaron las peregrinaciones, en qué

año, sumercé las acompañó desde el principio, principio o cómo fue todo ese
proceso. No sé si tenías [INTERRUP]
TEST:
bueno, en un principio se creó [INTERRUP]
ENT2:
era la misma pregunta.
TEST:
[CONT] mucho miedo, mucho miedo, mucho temor, pero creo que a los 8 días, 10
días, hubo una, más que una peregrinación, como una movilización de denuncia
frente a la masacre. Y al otro año ya, al puro comienzo ya, yo comencé a ir con
unos 5 sacerdotes más, pero un poco como solitos. Invitábamos la familia, muy
poquitos fueron y empezamos, entoes, celebrábamos la santa misa, la eucaristía
ahí con la gente, pero gente poquita. Eso poco a poco fue adquiriendo cierto
nivel por diferentes movimientos sociales de Boyacá y, especialmente, de
LUGAR1. Con las víctimas se empezó a trabajar con las víctimas a tal punto
que llega entonces el Movice, llega los sindicatos, llega un sector de la
Iglesia Católica así como crítico y realmente se configura toda una, cómo
diríamos, todo un proceso de denuncia que a movilizar un primer domingo de
diciembre no sé, 10, 12, 15 buses de gente, llenas, fuera de los que llegan de
las veredas.
Yo me acuerdo, nunca se me olvidará, una de las peregrinaciones donde la gente
de las veredas iban llegando caballo con banderas y los otros caminando con
consigna, rezando el rosario. Eso es una cosa realmente muy bonita, no sé cuándo
fue CONOCIDA10 ¿en qué año fue? ¿CONOCIDA10 en qué año
estuvo?
ENT1:
yo empecé a ir el año pasado, pero conocí la peregrinación cuando entré a la Comisión
y empecé a tener contacto, pues, con las personas de LUGAR1. Pero yo sabía
que existía, porque yo viví en LUGAR1 1 añito largo.
TEST:
ya, ya, ya. Sí, y ya se quedó organizada un poco a ese nivel. Diferentes
asociaciones participan en esa actividad y yo siento que es de las actividades
más emblemática a ese nivel denuncia y de, como de resistencia, pienso yo a
nivel de Boyacá. Yo no conozco, yo no conozco otro elemento que tenga
convocatoria como la masacre en Boyacá, pueda que haya, no la conozco. Me
imagino, pues. ¿O no sé si ustedes conocen algún otro acontecimiento de ese
tipo, que tenga tanta resonancia?

ENT1:
yo quería nombrar un poco, pero quería que lo nombrara sumercé [risas], pero
quería que nombrara un poco la creación del observatorio, porque creo que eso
es muy importante ver cómo se unieron y, pues, bueno. Qué fue lo que pasó,
porque ahora, pues, digamos, se reúnen en la peregrinación, pero ¿cómo todo un
movimiento de defensa de los Derechos Humanos se creó en una etapa de ese
acompañamiento a las familias de la masacre?
TEST:
bueno, ORGANIZACIÓN SOCIAL5 [INC: -------------------------------] que es una entidad de
Derechos Humanos, en Boyacá
Casanare, va generando todo un ambiente de creación del Observatorio de
Derechos Humanos [INC: -----------------------------------------] y que, en base a, precisamente,
en base a ese
acontecimiento, se fue organizando con mucha más, qué digamos, orden, con mucha
más claridad, todo esto, toda esta actividad. Y ahí fueron, en el Observatorio
fueron llegando diferentes movimientos sociales que fueron coordinando toda
esta actividad.
Claro,
como todo, pues, eso tuvo sus altibajos, ya tenía sus altibajos, a tal punto
que, últimamente, pues, no se está dando el Observatorio, pero eso no quiere
decir que no esté organizado. Realmente sí está organizado a otros niveles,
¿no? A otros niveles ¿no? A otro nivel, pero sí está organizado, ¿no? Sí está
organizado.
Pero
sí, lo que dice ENT1 es muy importante, es que el Observatorio va a marcar
una época más organizativa y mucho más, de mucha más incidencia, por así
decirlo, en la región y en Boyacá, ¿no? Me parece.
ENT1:
qué cree que fue lo que pasó, digamos, por qué cree que se rompen esos procesos
de unión en las organizaciones o qué, o decir ¿también miedo o la impunidad?
Qué es lo que pasa, por qué no siguen avanzando o fortaleciéndose.
TEST:
y, a veces, también por la falta de protagonismo, no. Los humanos somos muy,
tenemos un ego muy alto y, entonces, a veces, esa preocupación por aparecer mi
organización o aparecer yo, creo que le da unas consecuencias que impiden que
se coordine de una manera mucho más democrática, mucho más participativa. Yo
siento que es por ese lado. Pueden haber concepciones políticas distintas,
evidentemente, no estoy negando que no, pero, a veces, ve uno que le falta un
poquito, nos falta como más humildad para no afanarnos tanto, sino que
realmente aparezcan las víctimas, ¿no? Aparezca la gente, aparezcan los
problemas, ¿no?

ENT1:
y sumercé ahora cómo ve la situación, es decir, pasan este tipo de cosas
después de la masacre y después de esto qué sucede ¿se calma, ya no hay más
asesinatos, se [INAD: 1:03:46-1:03:49]?
TEST:
bueno, a ver, yo creo que después de la masacre de La Sarna sí se dieron,
evidentemente, pero no tanto como anteriormente. Yo pienso que se bajó un
poquito ese nivel de, cómo diríamos, de confrontación que se fue dando a nivel
de LUGAR1, ¿no? Pero yo, ya después de la masacre de La Sarna, yo no, no, no,
de pronto, un contexto después, inmediato, pero luego, yo no siento, a no ser
que hayan datos que yo no maneje tampoco, porque yo tampoco, pues, no, no, pero
sí siento que como que se bajó el nivel de muertes en LUGAR1, puedo estar
equivocado. Habría que confrontarlo con otros tipos de investigación, otros
tipos de entrevistas, pero que se bajó un poquito ese nivel tan fuerte que hubo
de asesinatos y de muertes.
No
sé qué más compartir, qué más me preguntan.
ENT1:
ya, digamos, actualmente, sumercé continúa trabajando, digamos, solo en la
peregrinación o ¿hay otros procesos que se están adelantando o que se están
fortaleciendo, pues, ya sea en la región o desde la parroquia?
TEST: bueno, yo soy profesor de la universidad hace 25 años. Yo soy profesor de
Humanidades, yo dicto Ética y Política, dicto Sociohumanística I y
Sociohumanística 2, o sea, produciendo Sociología a problemas colombianos y
dicto Historia de Colombia. Eso me ha permitido a mí, pues, estar un poquito al
tanto de lo que pasa, pero, sobre todo, acompañar el movimiento estudiantil.
Realmente es otro elemento importante que vale la pena resaltar, porque durante
este tiempo sí he estado siempre acompañando el movimiento estudiantil como
atento a sus luchas, atento a sus búsquedas, atento a sus reivindicaciones. Ha
sido algo, pues, para mí muy gratificante, porque no pierde uno el entusiasmo
juvenil ni la rebeldía juvenil y siente uno que los jóvenes son realmente una
fuerza política muy importante en este país, que vale la pena acompañar, que
vale la pena fortalecer, que vale la pena trabajar. Eso sería como a nivel de
la universidad.
A
nivel de la parroquia, pues, evidentemente que cómo vivir y orientar un
cristianismo vinculado a las luchas del pueblo, ¿no? Cómo mi fe debe tener unas
consecuencias, unas consecuencias políticas, cómo reivindicar toda una serie de
luchas por una vida digna desde mi condición de creyente, ¿no? Eso ha sido
también una tarea que hemos ido trabajando a nivel de las parroquias, como la

---------------------- en la que estuve allá varios años y ahora aquí en la
------------------y es ayudar a entender que ser cristiano no es únicamente un
rito vacío, sino un compromiso con los desheredados, con los que están al
reverso de la Historia, con los marginados y, mucho más, cuando el contexto que
vivimos hoy del papa Francisco lo invita a uno precisamente a eso,
¿no? "Quiero una iglesia pobre para los pobres", "quiero
pastores que huelan a oveja, que se unten con el barro del pueblo",
"quiero una iglesia en salida", "quiero hacer de la iglesia no
un museo de santos, sino un campamento de enfermos, que llegue el que se sienta
enfermo, pueda tomar agua, que le curen las heridas y siga caminando, no le
preguntamos si es católico o no es creyente o si es marxista o ateo, es que un
ser humano que necesita de nosotros". Esa orientación del papa Francisco
va a marcar, entonces, mucho a la iglesia latinoamericana, que, entre otras
cosas, es la iglesia más... El 62% del catolicismo está en América Latina,
entonces, nosotros la esperanza de la iglesia. Una iglesia pobre, al lado de
los pobres, acompañando las luchas de los pobres ¿no? Eso es lo que intentamos
hacer desde las parroquias que estamos trabajando aquí.
Precisamente
en esos tiempos de pandemia, ¿no? Todo esto, en que se disparó el desempleo, se
disparó el hambre, se disparó la soledad, la violencia intrafamiliar. Cómo
acompañar cuando, en este momento, por ejemplo, no se puede ir a misa, porque
está prohibido que se reúna la gente en un lugar, eso no se puede hacer.
Entonces, cómo resignificarnos, reinventarnos un trabajo pastoral donde el
templo no sea fundamental, no es importante, sino que el templo son las
personas, ¿no? Somos templo del Espíritu Santo nosotros, ¿no?
Es
una, todo un replanteamiento bien interesante sobre el quehacer de la iglesia
hoy, no únicamente en LUGAR1 y en América Latina, sino en el mundo, ¿no? Pero
sí es importante, sobre todo, porque lo que prevemos es que se va a venir una
serie de explosiones sociales muy cercanas, en este país, donde hay tantas
desigualdades y, entoes, qué papel va a jugar, entonces, el creyente de su fe,
para ayudar a transformar este país y cambiar este país. Eso sería, no sé.
ENT1:
quería hablar de [INTERRUP]
ENT2:
padre [INTERRUP]
ENT1:
dile, dale, ya te digo que ya.
ENT2:
no, hilando un poco lo que sumercé nos dice y de la mano de los procesos que

está construyendo la Comisión de la Verdad, creo que sumercé da algunas
respuestas, pero para ponerlo en las palabras como de la no repetición, qué
procesos consideraría sumercé que pueden fortalecerse a nivel comunitario, más
allá de lo que sumercé nos dice de ese accionar católico, más allá de la palabra,
sino de implementarlo como en el actuar, a nivel del territorio y, a pesar de
que hay un conflicto todavía muy vivo en algunos territorios en Colombia, cómo
se podría hablar de la no repetición, ¿sí? Eso por un lado y por otro lado,
digamos, bueno, empecemos por ahí y no sé si ENT1 ibas a decir algo como,
como al respecto también.
ENT1: sí, pues, dale y ya es un poquito como más, porque tiene que ver un
poco eso, qué están haciendo con respecto a esa reinventarse como un trabajo
comunal desde la parroquia o desde la iglesia, relacionado con los campesinos,
con la parte campesina, o sea, qué sería adelantar ahora, porque, pues,
digamos, está como muy pasmado el trabajo o cómo se está logrando eso.
TEST:
mire, la iglesia tiene una tarea que se llama evangelizar. La iglesia existe
para evangelizar y ¿qué es evangelizar? Es anunciar a nuestro señor Jesucristo
¿eso qué significa? Mostrarlo como un modelo de ser humano, que vale la pena
conocer y vale la pena seguir. Ese modelo de ser humano, está siendo mancillado
por un modelo político económico que se llama el proyecto neoliberal
capitalista. Quiere decir, entonces, que nosotros no podemos evangelizar de una
manera abstracta, angelical, o sea, no podemos quedarnos mirando cuál,
preguntando cuál es el sexo de los ángeles y cuál es el color del Espíritu
Santo, sino que tenemos que entrar, realmente a, primero acompañar a nuestro
pueblo y, segundo, a buscar a desde nuestras condiciones concretas algunas
soluciones a nuestras comunidades.
Hay un evangelio que me parece que es muy significativo que es el evangelio de
Jesús, cuando dice: "vengan, benditos de mi padre, id al cielo que está
preparado para los ángeles, porque tuve hambre y me dieron de comer, tuve sed y
me dieron de beber, fui forastero y me acogieron, estuve desnudo y me
vistieron, preso y enfermo y vinieron a visitarme. ¿Señor, pero cuándo, cuándo
hicimos eso? Cuando lo hicieron con el más humilde y con el más pequeño, lo
hicieron conmigo".
Entonces,
nos encontramos con signos de compasión y de solidaridad con los más pobres.
Entonces, hay olla comunal en algunas parroquias, también en LUGAR1, donde
las personas que menos tienen, puedan ir y almuerzan, de pronto, cada 8 días en
un sitio. Hay el famoso ropero donde ahora toca darle fuerza a la ropa de
segunda, porque quién va a estrenar en estos tiempos sin plata ¿no? Cómo
acompañar también procesos cooperativos aquí en la parroquia hay una
cooperativa de madres cabeza de familia ICBF, entoes, cómo acompañar esos
procesos.

En
fin. No una iglesia que se encierre únicamente a pensar en volverse
autorreferencial, sino "una iglesia que esté siempre en salida, buscando
acompañar las periferias", dice el papa Francisco. Las periferias no
únicamente geográficas, los sitios más lejanos donde hay más pobres, sino
también las periferias existenciales. ¿Qué es para el papa Francisco una
periferia existencial? Hombre, que hay personas que necesitan de nuestro
cariño, de nuestro afecto, de nuestro tiempo, para darles lo que ellos se
merecen en su condición humana. O sea, cómo ayudar y acompañar esas
situaciones.
Entonces,
entonces, y, en ese contexto, nuestro obispo, monseñor Misael Baca Ramírez,
lanza un proyecto de pastoral muy interesante que se llama El Sine, Sine con
ese: Sistema Integral de Nueva Evangelización. ¿En qué consiste? Consiste en
formar pequeñas comunidades donde se vive la fe y se vive la solidaridad con
los pobres y donde conocemos a Jesucristo y crecemos no únicamente como
cristianos, sino como humanos, o mejor dicho, es que entre más cristiano sea,
soy más humano, porque estamos siguiendo, lo que estamos haciendo es nosotros
conociendo un modelo de ser humano que se llama Jesús de Nazareth, el
carpintero de Nazareth, el galileo. Eso es lo que planteamos nosotros.
Luego,
yo lo que hago, es qué, ser fiel a mi proyecto diocesano. Yo no estoy haciendo
nada raro, nada que, nada raro. Cumplo con mi deber de impulsar un proyecto
diocesano de evangelización que es muy serio, muy responsable, que para que...
Una comunidad la conforman 10 personas, 15 personas, máximo, 8 personas que se
reúnen cada 8 días para entender la realidad y para ver qué hacer frente a
muchas cosas. Esas son las pequeñas comunidades del Sine del Sistema Integral
de Nueva Evangelización.
En
la comprensión de las personas, a veces, se cree que evangelizar es una acción
"puramente religiosa" y no saben que no puede haber evangelización
sin promoción humana, ¿no? Cuando se acerca un ciego a Jesús, le dice:
"Señor, no veo", Jesús no le dice: "tenga paciencia, tranquilo
que usted después de muerto va a ver", no, Jesús lo cura, ¿sí? Cuando se
acerca un mudo le dice, ah no, pero si es mudo cómo le va a decir, ¿no?
Entonces cuando se le acerca, por ejemplo, alguien enfermo lo que hace Jesús es
curarlo. En otras palabras, la auténtica evangelización pasa por la promoción
humana o si no, no es evangelización. Eso es lo que hacen las pequeñas
comunidades.
ENT1:
bueno, es decir ¿lo hacen dentro de la parroquia? ¿O la idea también es llegar
a las comunidades o que las comunidades lleguen a la parroquia?

TEST:
ah, no es que las comunidades están en los barrios.
ENT1:
ah, en los barrios, ya.
TEST:
claro, el templo desaparece, ¿no? Es una manera de decirlo, ¿no?
ENT1:
físico.
TEST:
de hecho, [INTERRUP] [PAUSA: 1:16:35- 1:16:41]
ENT2:
sí, se escucha.
ENT1: sí,
se le escucha
TEST:
deje que me salí, que aquí salió un momentico, pere un momentico.
ENT2:
ah, pero acá lo escuchamos y lo vemos.
TEST:
¿me ven?
ENT1:
sí, pues, lo vemos conectado [risas].
TEST: espéreme, espere. Ya.
ENT1:
ah, sí, ya.
ENT2:
yo lo veo 2 veces. Yo lo estoy viendo 2 veces.
ENT1: ahí
sí, yo también lo estoy viendo 2 veces.

ENT2:
[risas]
ENT1:
[risas] bueno, ah, bueno, que es ir a las comunidades y el trabajo, por
ejemplo, solamente, necesariamente ese nuevo sistema es desde la iglesia, ¿ya
no va a ver unión con otras organizaciones? O sea, ¿ya es otra dinámica?
TEST: no, no, no. A ver, las comunidades viven [1:17:40] y se reúnen
ENT2:
sumercé, perdón, es que quedó conectado 2 veces, entonces, se está oyendo el
eco.
TEST:
cómo hacemos,
ENT2:
no sé.
TEST: ¿me
desconecto y vuelvo y entro?
ENT2:
sí., si quiere [INTERRUP]
TEST:
me voy a desconectar.
ENT2: [CONT]
se desconecta de la última parte que se acabó de conectar, porque ya estaba
conectado. Nosotros no lo dejamos de ver. ¿A ver? Ahora sí.
TEST:
[INAD: 1:18:01]
ENT2:
ahí sí hay solo una. Perfecto.
TEST:
ah, perfecto, ¿ya?
ENT2:
ahí sí, perfecto, sí señor.

TEST:
ya.
ENT1:
sí, señor.
TEST:
muy bien, ustedes son duras en tecnología, oiga, mis respetos.
ENT1:
no [risas].
ENT2: no, también nos ha tocado aprender [risas].
TEST:
sí. Cómo es la pregunta última, que es la pregunta que no le entendí, cómo es.
La pregunta, última pregunta.
ENT1:
que digamos la unión con las otras organizaciones, o sea, ya cambio el sistema,
como sumercé decía: "el sistema integral de nueva evangelización".
Ahí cómo se va a trabajar con las organizaciones o ¿solamente con la
comunidad y desde la iglesia y ya no va a haber trabajo unido y
articulado con las organizaciones?
TEST:
eso depende del párroco, eso, o sea, el Sine no dice: "usted no haga esto
o haga", o sea, el Sine le da a usted unas directrices generales, usted es
el que decide qué, cómo las maneja, realmente, no hay, no puede decirse que es
que este proyecto de pastoral sea homogéneo y no, cada uno lo reorienta de
acuerdo a sus formas de pensar, eso es, realmente es eso, no, no. Yo siempre he
estado... La iglesia no puede volverse autorreferencial, la iglesia está al
servicio del pueblo, de la comunidad, entonces, no puede ser un gueto aparte.
Ahora,
la formación que, a veces recibimos, a veces, como que nos impide ser más
abiertos a nivel de las congregaciones sociales, por ejemplo, pero eso depende
mucho del sacerdote, del párroco es el que define por dónde es que va la cosa.
Eso es lo que define. Sí.
iba a preguntar algo ahorita.
ENT2:
sí, a nosotros, nosotros estamos ahorita en un proceso, bueno, ya terminamos el
mandato de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 va hasta noviembre del 2021 y estamos en un
proceso

2020, 2021 de generar unas alianzas con la academia, con las
organizaciones, ahorita escuchándolo a sumercé, de pronto, en ese proceso que
ha hecho, también, desde las aulas, me puse a pensar cómo podríamos hacer para
generar una alianza como, desde, por ejemplo, en LUGAR1 desde la academia y
desde la iglesia y todos estos procesos organizativos, para que una vez salga
el informe final de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, este pueda ser ampliamente
difundido, ¿sí?
Yo comprendo que la masacre de La Sarna se ha convertido en un hito, no
obstante, uno a veces pregunta de la realidad de Boyacá en algunas partes del
territorio y la gente sigue insistiendo en que no pasó nada. No, pero si acá es
un remanso de paz, no pasó nada y hay unos silencios muy profundos y una
negación. Entonces, estas alianzas que necesitamos también son un poco para
visibilizar, pues, a través de este informe lo que ha pasado en el territorio y
que la gente también se apropie de esa historia y reconozca, no solamente lo
que pasó en Boyacá, sino pues en todo el resto del país y también romper esos
silencios que se han arraigado tanto en la cultura.
Ahorita, pues, nosotros somos del equipo Cundinamarca y Boyacá y hay una
negación muy profunda del conflicto. Entonces, nada más escuchando ahorita lo
que, todo lo que sumercé nos cuenta de su historia de vida, de los impactos del
conflicto armado en LUGAR1 que, a veces, uno en LUGAR1, yo que viví un año,
muy poco me hablaron de eso. Por ahí me nombraron la masacre de La Sarna, pero
nunca me nombraron a CONOCIDO7 Ya cuando empiezo a hablar con las
organizaciones, que conozco a ENT1 y, bueno, se empieza a dar todo este
proceso, empieza uno a decir: oiga, acá pasaron cosas y cosas que marcaron unos
cambios muy profundos y también dejaron unos silencios, pues, instalados en la
sociedad, entonces, me pregunto yo, padre, cómo podríamos generar, como, una
alianza, o sea, a nivel, pues ya, como muy concreto, para que luego esto sea
difundido, ¿sí?
Porque la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 se acaba, pero la idea no es como que se lleva la
verdad y
se lleva lo que produjo, sea documental, sean textos, en las diferentes formas
que se pueda sacar. Pero cómo podemos generar esas alianzas para que esto
continúe. Nosotros le intentamos dar una fuerza, el año pasado, a la
conmemoración, se hicieron, pues, unas convocaciones desde la PUBLICA1, pero
bueno, para que esto no quede como en un día o una semana, sino pueda como
transcurrirse y ser apropiado, pues, por la sociedad, en general, ¿no?
Que desde la Historia, por ejemplo, en colegios y en universidades, la gente
empiece a comprender qué pasó en Boyacá, cuáles fueron esos impactos, pero
también esos proceso de resiliencia y resistencia que también han sido muy
fuertes.
TEST:
me parece que, que sería traicionar profundamente a la ORGANIZACIÓN PUBLICA1si

eso queda únicamente en hacer únicamente lo que estamos haciendo. Eso tiene que
continuar, o sea, la verdad no se puede enclaustar, no se puede secuestrar. Y
tenemos que volverla, o sea, volver a entregársela a la gente, para que como
bien dice, ENT2 la gente se empodere de esa verdad y sepan qué piso pisan y
asuman su papel y asuman su compromiso como algo importante y fundamental, o
sea, yo sí creo, yo estoy dispuesto con mucho gusto, de parte mía, a prestar
todo lo que pueda para que esto continúe, porque si no conocemos la verdad y si
seguimos ignorantes de lo que pase en nuestro territorio, pues, la situación es
muy difícil y muy grave, me parece.
Yo sí considero que, más que recoger un poco de información para entregarla y
ya, tenemos la tarea, algunos de nosotros, un compromiso no únicamente laboral,
sino ético y político ¿no? De continuar y de tener un espacio con la academia,
con la ORGANIZACIÓN PUBLICA1que quede con el Estado, no sé, hacer una especie de
alianzas
diferentes para mantener la memoria. Yo creo que eso sí es importante y es
urgente. Hay cosas, por ejemplo, sé que el 10 de diciembre se celebra una
conmemoración ¿en dónde? Se me olvida. En LUGAR4, por los lados de LUGAR4,
yo soy [INTERRUP]
ENT2:
en Lengupá.
TEST: [CONT] boyacense, de Lengupá, yo soy boyacense y yo no sabía eso,
imagínese ustedes. Y, supuestamente, yo dizque ando en la jugada, ay, que yo
estoy en la jugada, que yo no sé qué. No sabía, yo ni idea [risas].
ENT1:
[risas] sí, sí, sí. Eso pasa.
TEST:
y si pasa eso conmigo, que supuestamente, que profesor, que tal, que el padre,
que no sé qué y, vea, y no sabía [INTERRUP]
ENT1:
[risas]
ENT2:
[risas]
TEST:
[CONT] entoes, la gente qué. La gente no sabe dónde está parada, o sea, estamos
parados en una bomba de tiempo y si bien es cierto que aquí el conflicto armado
no es tan álgido como en otras partes del país, el conflicto social aquí
es muy grave. Aquí en LUGAR1 el desempleo se disparó, la falta de

oportunidades, los jóvenes. Aquí hay una cantidad de profesionales que no
tienen nada qué hacer horita con la pandemia, entonces, uno dice ¡miércoles!
Esto no, o sea, esto va a explotar o qué va a pasar con todo esto, ¿no?
Pero
yo sí creo que ustedes que están ahí, ustedes que son la juventud de la verdad,
entonces nos ayuden a ver qué hacemos, ala, no podemos seguir, o sea, estos
días yo hablaba con unos compañeros aquí, en LUGAR1, y decíamos, decíamos:
"ala, pues, leamos poesía, por lo sea", porque es que hay un ambiente
ahorita de la pandemia que estamos todos debajo de la cama, encerrados, ¿no?
Pues sí, la pandemia sí es una realidad y la realidad es que uno se puede
infectar y morir, pero tampoco para encerrar, o sea, ya tenemos que empezar a
dar pasos con responsabilidad, ¿no? Cómo es que dice el presidente Duque ¿con
responsabilidad qué? Se me olvidó, bueno. Y con responsabilidad para empezar a,
pues, a compartir algunas cosas.
En
este momento en LUGAR1 hay personas que llegaron de Argentina, que estaban
haciendo una maestría sobre memoria histórica, hombre, vamos a, venga pa'cá y
conversamos a ver. Cómo es la cosa de memoria histórica, otra chica [INTERRUP]
ENT1:
sabemos de quién hablas [risas].
TEST:
sí, ella. [CONT] otra chica llegó del Brasil y es ----------- estudió en INSTITUCION
EDUCATIVA5 Antropología y tiene un doctorado en Brasil y está encerrada en su casa.
Venga para acá y conversamos a ver qué hacemos, o sea, venga compartamos,
hombre, yo creo que hay muchas cosas que hacer, la verdad y yo creo que no
esperemos a que nos manden a hacerlas, sino que hay que hay que empezar
realmente a sentarnos a planear cosas a largo plazo, a corto y a mediano plazo,
porque no podemos seguir en esos silencios profundos. De verdad, sí son
silencios profundos que afectan nuestra identidad y afectan nuestra forma de
ver las, nuestra forma de ver la realidad en el territorio, porque estamos, hay
una ignorancia crasa frente al pasado, ¿no?
En
eso la clase dirigente colombiana sí logró su objetivo: quitarnos el chip de la
memoria, porque no tener clases de historia a no tener una mirada histórica,
nosotros no sabemos para dónde vamos y tampoco sabemos de dónde venimos. En
eso, nos volvieron absolutamente, ¿sí? Nulos, a nivel de Historia, ¿no?
Bueno,
se me va [INTERRUP]
En
eso la clase dirigente colombiana sí logró su objetivo: quitarnos el chip de la
memoria, porque no tener clases de historia a no tener una mirada histórica,

nosotros no sabemos para dónde vamos y tampoco sabemos de dónde venimos. En
eso, nos volvieron absolutamente, ¿sí? Nulos, a nivel de Historia, ¿no?
Bueno,
se me va, yo tengo un [INTERRUP]
ENT1:
yo quería preguntarte es una cosita, antes de todo, que tiene que ver con eso y
ya acabamos. Sumercé es académico, sumercé es profesor. Cómo ve ese movimiento
estudiantil, o sea, ¿sí cree que están ahorita preparados? ¿O ha cambiado esa
dinámica? Porque, digamos, sabemos que hubo una época del movimiento
estudiantil de defensa de derechos y de... ¿Pero cómo lo ve ahorita? ¿Usted
cree que sí están atentos, sí? Cómo tenemos esa juventud ¿despierta,
consciente? Qué.
TEST:
bueno, yo pienso, en el tiempo que yo llevo en la universidad, yo siento que se
ha ido perdiendo cierto compromiso del entorno. El joven de ahora viene ya muy
marcado por una ignorancia política, ¿no? Yo les digo a mis estudiantes, hay 3
tipos de analfabetismo, pero el que más me preocupa es el analfabetismo
político, porque la gente no quiere saber nada de lo que pasa en el país. No ve
noticieros, no lee prensa, no se preocupa, ni siquiera, por su barrio, ¿no? Y,
entonces, uno dice, bueno y ahí qué. Qué tipo... Cómo podemos hacer un país
diferente con una juventud hoy diferente, ¿no? Es muy difícil, entoes, hay una
tarea. Otra tarea, para nosotros los que acompañamos a nuestro pueblo, de cómo
ir generando en los jóvenes, realmente una actitud más, más, comprometida y más
crítica. Yo siento que el movimiento estudiantil, digo el de LUGAR1, porque
no conozco el de LUGAR3 ni el de Bogotá, pero siento que ha ido perdiendo cierta
capacidad de responsabilidad histórica y de reconocimiento de su entorno. No sé
ya a nivel nacional cómo esté la cosa, no tendría elementos para afirmar alguna
cosa, pero en mi ambiente los jóvenes los veo muy tristes, muy faltos de
oportunidad, como... Ellos no son ingenuos, ellos saben que ser joven en
Colombia hoy es muy difícil y que el futuro es muy oscuro y ahorita sí que
menos, ahorita sí que más, ¿no? Eso me preocupa, me preocupa mucho. Yo creo que
eso va a afectar hasta la salud mental de la juventud, ala, porque es que yo no
siento que Colombia le de oportunidades a los jóvenes. Yo no sé, puedo estar
equivocado, pero es mi sentir, ¿no? Y, entonces, eso va generando como cierto desánimo,
como qué, bueno y qué y nosotros qué, o sea, qué. Bueno, era eso. No sé.
Oiga,
pero yo hablo y hablo y ustedes a mí no me corrigen nada, confróntemen,
confróntemen ¿mm?
ENT1:
nada, lo que queríamos era conocer su pensamiento.

ENT2:
cómo lo vamos a corregir [INTERRUP]
TEST:
qué peligro.
ENT2:
[CONT] la idea era como compartir, en este diálogo, y yo tomo la palabra
que sumercé, pues, que se compromete, por así decirlo, entonces, lo estaré
sumando o lo estaremos sumando, si sumercé está de acuerdo, a otros espacios
que tenemos, pues, de diálogo y, en ese proceso que le comentaba, hace un rato,
de apropiación como de esa verdad como un derecho y como un bien público.
Entoes, necesitamos de aliados como sumercé, en el territorio, que nos permitan
como la continuación de esto, más allá de.
TEST: una pregunta: ¿se acaba la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, pero qué posibilidades
reales hay de tener una especie de continuidad, en espacios de reflexión o qué?
¿Ustedes qué piensan de eso? Cómo han visto esa posibilidad o cómo.
ENT1:
pues, lo que se está como construyendo, en ese sentido, que son los espacios
que le dije a sumercé para que nos acompañe, empezarían ahorita, creo que en
julio. Es realizar espacios de diálogo que nos permitan la construcción
colectiva también y recomendaciones para ese informe final, ¿sí? Dentro de esas
recomendaciones la idea es que también haya entidades y organizaciones que
continúen con ese proceso con base en esas recomendaciones que estarán
incluidas en el informe final ¿sí? Entoes, por eso también necesitamos como
fortalecer esas alianzas que nos permitan como quedar instalados en el
territorio y no es que esto se acabó y ya se acabó y la verdad se la llevaron y
en fin, sino que los procesos continúen.
Ahorita
hay un movimiento muy fuerte por el de jóvenes, se llama la generación V, V
más, que es de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, que yo le puedo compartir a sumercé
como la información ya que sumercé trabaja con jóvenes que se han venido
sumando también con ese interés de apropiarse de la verdad de los territorios,
pues, como un derecho, ¿no? Entonces, se están empezando a sembrar, pues, esos
procesos que esperamos den los frutos y que queden bien instalados y bien
sembrados, para que esto siga, ¿no? Más allá de los mandatos. Entoes, la idea
es continuar. Hay también unas organizaciones en el Caribe también muy fuertes
de jóvenes, que están apropiándose de esto de una manera muy interesante,
entonces, queremos también instalar de cierta forma, pues, en Boyacá estos
procesos que se están llevando en otros territorios a nivel nacional, en el
Valle del Cauca, en el Pacífico, entonces, la idea es comenzar ahorita con
Boyacá y Cundinamarca, pues, para que las personas conozcan, no solo lo que se

ha hecho, sino lo que va a quedar, para que eso no quede en un libro, por ahí
olvidado.
Y
hay procesos también muy interesantes, por ejemplo, en LUGAR2 hay unos
docentes que trabajan los libros del Centro Nacional de Memoria Histórica, a
través de un proyecto de memoria que se llama _Mnemósine_ y una cátedra que se llama
_Jaime Garzón_ y hacen un trabajo muy bonito, como de apropiación
[INTERRUP]
TEST:
en qué parte, en dónde de LUGAR2, en qué colegio o en qué universidad.
ENT1:
------------------. El profesor se llama [INAD: 1:33:34] y él tiene, pues,
todo un proyecto, los chicos han, pues, con ENT1 estuvimos allá escuchando a
los chicos y tiene un conocimiento, pues, de la historia, pues, a través de
estos libros, ¿no? Lo que han hecho es como apropiarse de esos procesos, de
esos impactos también. Ellos nos decían, pues, que ha sido muy duro, porque,
pues, muchos no conocían lo que había pasado en el país, pero que eso les ha
permitido como ser conscientes de lo que ha pasado a lo largo de la historia
del país, ¿no? En estos 60 años de conflicto armado.
Entonces,
hay así otros procesos en LUGAR4, en -------- que hemos venido
identificando, que trabajan, e inclusive, en LUGAR3 ¿no? Y tenemos deuda con
LUGAR1 y con ---------[risas], pero bueno, no nos dio el tiempo tampoco para
[INTERRUP]
TEST:
yo puedo ayudar a pagar la deuda, téngamen en cuenta y colaboramos en eso.
ENT2:
listo.
TEST:
con LUGAR1.
ENT2:
eso quería escucharlo [risas].
TEST: sí, sí, sí, sí. Me sumo, me sumo a esa iniciativa, me sumo.
ENT2:
muchas gracias.

TEST:
cuenten conmigo.
ENT2:
listo.
ENT1:
súper.
ENT2:
gracias, lo tendré en cuenta para todos esos procesos que vamos a empezar. Esos
encuentros de diálogo, ¿no? Que la idea es que [INTERRUP]
TEST:
sí, sí, sí, sí.
ENT2:
[CONT] empiecen como un diálogo, pero que después se aterricen en el
territorio. Entonces, muchísimas gracias por [INTERRUP]
TEST:
no, pues, muchas gracias, perdonen ahí lo poquito que les dije, pero es que yo
creo que no, bueno. Todo eso ustedes ya lo sabían, pero bueno, ustedes ahí
como, ¿no? De todas maneras [INTERRUP]
ENT1:
era muy importante escucharlo, era muy importante escucharlo, porque sumercé es
un líder clave en la región y, pues, eso es definitivamente escuchar a los
líderes a la palabra es demasiado importante, porque, puede que yo, por
ejemplo, sabía muchas cosas, pero sumercé, para eso es esto, para que podamos
mirar y nosotros mismos hacer nuestra historia de nuestra región, ¿mm?
[INTERRUP]
TEST:
ah, correcto.
ENT1:
[CONT] que es tan importante para seguir, para continuar.
TEST: la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 está distribuida por qué, como por sectores, por
departamentos, por zonas, cómo está eso distribuido. ¿Ustedes pertenecen a la
zona centro? Bogotá, Casanare, Boyacá, qué más.
ENT2:
nosotros pertenecemos a la parte Centroandina, está dividida por macros, por

macrorregiones, entonces, 11 comisionados y cada uno apadrina una región,
entonces, nosotros tenemos, estamos compuestos por Huila, Tolima, Cundinamarca
y Boyacá.
TEST:
¿ya?
ENT2:
la parte de Casanare está con Orinoquía, con Meta y Guaviare.
TEST:
¿y de Boyacá con quién más han hablado? ¿A nivel del Boyacá con quién más han
hablado?
ENT2:
uff, bueno, ENT1, ENT1 [INAD: 1:36:04]
TEST:
de LUGAR1, ENT1, por ejemplo LUGAR1. ENT1, en LUGAR1.
ENT1:
en LUGAR1, digamos, la parte de la ORGANIZACIÓN SOCIAL4 que era muy importante
escucharla. Creo que nos queda faltando un
poco, que me imagino que lo hablaremos con CONOCIDA10 y es la parte de ORGANIZACIÓN
SOCIAL3 que estábamos tratando de conseguir un familiar de CONOCIDO7. Sí, porque ya
tenemos entrevistas de los compañeros que vivieron el proceso del
movimiento campesino, digamos.
TEST: ah, ya, ya, ya
ENT1:
esa partecita, pudimos ubicar al fiscal de la época, cuando pasó la masacre.
TEST:
ah, interesantísimo.
ENT1:
contó una historia, digamos, él contó la historia, así como se dice sumercé, me
dijo: "pues, yo no tengo muchos datos", pero mira que con los datos
que él contó o con lo que él pensó que había pasado, pudimos ubicar digamos un
Movice de cómo se generaba, cómo atendían esos casos, en ese
momento.
TEST:

sí, sí, sí, sí.
ENT1:
cosas de ese tipo. Algunas víctimas de la masacre.
TEST:
sí.
ENT1:
pero digamos, hubiera sido muy interesante, aunque, pues, no sé hasta qué punto
podría, porque toca con un acompañamiento psicosocial a uno de los
sobrevivientes de la masacre. En la época eran niños, hoy en día ya son
adultos, pero entoes, ese tipo de entrevistas sí tiene que haber un
acompañamiento, pues, porque son, vamos a hablar con un adulto que, cuando
pasó, era un niño. Entonces, siempre es como mm, donde asesinaron a sus padres.
TEST:
sí, sí, sí, sí.
ENT1:
entoes, como que ahí vamos, como en esa dinámica y habían otros, en realidad,
pues, digamos un Movice, un señor, por ejemplo que trabajó en la parte de
acarreos en la plaza de mercado en una época donde ya había pasado eso, pero,
pues, con también nos mostró cómo era la dinámica, cómo era que los
contrataban, pa qué los contrataban, ¿sí? Como esa parte.
TEST:
sí [Audio: mm jum].
ENT1:
en LUGAR1, ya el resto fue alrededores que, pues, ahí vamos. Que nos ha
faltado, por la situación, pero, pues, que la idea también es que con estas
entrevistas podamos llegar me imagino yo que a un CONOCIDO5 y a un CONOCIDO6 y ¿sí?
Como a...
TEST: sí
[Audio: mm jum]. Ya, ya, ah bueno.
ENT2:
de todas formas yo sí aprovecho, pues, su pregunta, pues, si sumercé, de
pronto, considera que debemos entrevistar a alguien que es clave, si nos puede
contactar, de pronto con una persona que dice: "mire, esta persona les va
a explicar sobre este elemento que pueden analizar, sobre esta dinámica",

pues, también para nosotras sería importante, pues, acercarnos, pues, a la
realidad, a la historia a través de esas voces, como lo estamos haciendo aquí,
en este momento, con sumercé. ENT1, pues, ha hecho, pues, un trabajo muy
importante en el territorio y se ha recorrido, pues, no solamente LUGAR1,
estuvimos en toda la provincia de La Libertad y en todas esas veredas, de
pronto, entre LUGAR1 y la provincia de -----------Pero
bueno. Digamos, que esto sí nos detuvo bastante, nos detuvo unos recorridos
importantes que íbamos a realizar y acá estamos tratando de aprovechar la
virtualidad y, pues, lo presencial en cuanto no se pueda, ¿no? Pero su a
sumercé, pues, le parece importante o en algún momento, pues yo también le
[INTERRUP]
TEST:
sí, yo, yo, le hecho cabeza a eso y hablo, entonces, con ENT1, le comento
alguna cosa, de pronto, de eso con calmita, con mucho gusto, sí.
ENT2:
listo.
TEST: sí.
ENT2:
le agradezco muchísimo.
TEST:
a ustedes por todo, muy amables. Espero que un día de estos [INTERRUP]
ENT1:
a sumercé muchas gracias.
TEST:
[CONT] nos veamos y me gasten un tinto, porque no gastaron, ustedes no gastaron
nada.
ENT2:
[risas]
ENT1:
no, creo que voy a llegar a LUGAR1 y lo busco.
TEST: me avisa, me avisa a ver si gasta algo, porque Dios mío, hoy no gastan
nada. Gracias por todo, muy amables, a ustedes.
ENT2:

bueno, yo cuando vuelva también lo busco.
TEST: chao.
ENT2: muchas gracias
TEST: gracias.
ENT1:
gracias, chao. ¿Listo?
ENT2:
listo, muchas gracias, ENT1 por tu gestión [PAUSA: 1:40:00- 1:43:07].

