Código de la entrevista: (# 60) 192-CO-00060
Código entrevistador: 192
Fecha final de transcripción: 22 de junio de
Duración total de la entrevista: (180 minutos)
[Audio
2:56:27]
TEST1:
¿Empezamos por la presentación?
ENT1: Sí,
señor
TEST1: Mi
nombre es TEST1. Soy presidente de la Junta de Acción
Comunal de la ------------------del municipio de --------- Llevo 3 años en la Junta, de nuevo.
Anteriormente había estado trabajando en
Junta. Pues el tiempo antes de la
violencia que hubo, pues era bueno porque uno podía salir, trabajar, caminar,
jugar tejo, andar, tomar, hasta dormirse en el camino y no pasaba nada. Pero ya
después cuando la violencia ya no podía uno hacer eso. Ya tocaba por tardar a las 5 de la
tarde
estar en la casa. Y ya no podía uno
salir donde el vecino. En caso de que se
ofreciera cualquier circunstancia de una enfermedad, de algo que necesitara
uno. Un medicamento, bueno. Ya no lo
podía hacer. Así transcurrió el tiempo y
ya se le [INAD: 1:22] a uno muchas cosas.
Ya pasó el tiempo y ya pasó la violencia, y quedaron muchos recuerdos de
lo bueno y malo que le pasó a uno.
Porque eso a uno le pasó de todo.
Cosas buenas, cosas malas. Y a
Dios gracias se terminó el conflicto y pues pudo uno volver a vivir bien como
ant…no como anteriormente pero sí bien. Ya no…ya puede salir otra vez uno. A donde las
amistades, las tiendas, al pueblo
sin ningún problema.
ENT1:
¡Ujum!
TEST1:
Las organizaciones también se descontinuaron por el motivo del desplazamiento,
tocó dejarlas. Ya se desorganizaron…Las organizaciones ase desorganizaron.
Hasta ahora que tan volviendo a ver si se pueden organizar. Y bien pues ya Dios quiera que
no vuelva a
suceder eso. En las comunidades que
vivamos bien, que lo dejen trabajar a uno. Sí, eso era lo que tenía que hablar.
ENT1:

Gracias don TEST1
ENT2:
Seguimos
TEST2:
Bueno mi nombre es TEST2. Llevo más o menos…Pues hace mucho tiempo
vivimos aquí en la ------------------o --------que llaman. Pues duramos un tiempo
ahí y después del desplazamiento pues fuimos a vivir a diferentes partes de
aquí, pues de Colombia, ¿no? Y pues hace
más o menos unos 6 u 8 meses que estoy de regreso debido a un programa de
restitución de tierras, que mi mamá ahí metió la finquita en restitución y pues
estamos hasta ahora empezando como a organizar la finquita y eso.
ENT2: El
tiempo de la violencia entonces, a tu mamá a tu papá, ¿lo recuerdan?
TEST2: ¿Dime?
ENT2: El
tiempo, el período de la violencia bipartidista…
TEST2:
No.
TEST3: No.
TEST2:
Nosotros llegamos fue más o menos como en el 80 y algo más o menos
ENT2: No
les tocó aquí
TEST2:
No.
ENT2: A
ellos.
TEST2:
Creo que fue como en el ---------------- Nosotros éramos del ---------------ENT2: ¿Y
allá les tocó?
TEST2:
Sí, pues según lo que tengo entendido. Les tocó ese tema.
ENT2:
Listo. ¿Y cómo lo recuerdan o lo han dicho?
TEST2: No
la verdad no sé.
ENT2: No
hablan de eso
TEST2: Lo
he escuchado en diferentes ocasiones, pero la verdad es que ya uno no recuerda
bien cómo era.
ENT2: No.

¡Ajá! Y la violencia aquí, entonces el conflicto armado interno ¿cómo te tocó a
ti?
TEST2:
Pues un poquito fuerte. De todas maneras, uno pues enseñado a trabajar en el
campo y ya por lo menos tener que por lo menos dejar todo botado e irse para
otro lado pues es bastante complicado. Pues porque ya uno está pues como
acostumbrado a estar en la zona donde todos lo distinguen a uno y eso. Y ya llegar uno
como de arrimado. Llegar uno
a otra parte donde se va sentir de todas maneras mal pues es complicadito.
ENT2: ¿Y
te tocó muy joven?
TEST2:
Sí, siempre. No recuerdo bien, pero creo que como a los 15 años fue que
[INTERRUP]
ENT3:
¡Ush, claro!
TEST2:
[CONT] salimos desplazados de esta zona.
ENT2:
Gracias
TEST2:
No, a ustedes.
TEST4: Yo
ENT3:
[risas]
TEST4:
Pues qué, yo qué digo. Yo nací en la
------------------ y pues por cosas de la vida, como se fue poniendo la cosa y
pues yo estaba adolescente. Más o menos en el año 87 me fui para -------y ya
uno venía digamos aquí, de visita a donde la familia, y pues igual era que uno
se bajaba del bus en ----------- iba a subir. Se bajaba del bus, de una vez:
“¿para dónde va?” Y desde allá lo
radiaban para dónde va y por todo el camino…no los veía uno, pero lo iban
acompañando. Ya cuando llegaba uno a donde iban ahí estaban. Y si uno iba a
salir de la casa, ¿para dónde va? Si uno salía –como decía CONOCIDO29 ahorita- a
una tienda, estaban ahí. Le tocaba a uno pues a las leyes de ellos. Que si va a
jugar tejo, que si esto que a las 5 de la tarde, busque la casa porque pues
igual uno estaba de visita. Entonces tocaba vivir bajo el mando de ellos. Y así
era cuando uno venía. Pues yo venía de visita porque igual por lo que yo estaba
en el ejército, entonces era más pesada la situación.
ENT3: ¿Y
cuál es su nombre disculpe?
TEST4:

José Orlando Bello Rocha.
ENT3:
Gracias
ENT2: Y
cuando habla de ellos, ¿a quiénes se refiere?
TEST4:
Eso aquí todo el mundo sabe que es la guerrilla. En ese tiempo, era la
guerrilla. Porque uno salía a las tiendas y los encontraba. En las tiendas y
por los caminos. Sabía uno que a la casa que llegara... Lo que siempre han
juzgado que el campesino les brindaba ayuda, pero no era así porque igual ellos
llegaban a cualquier casa y ellos mismos, ponían su ley. Si les gustó una gallina pues esto es
para el
almuerzo y si no les gustó pues muy triste
ENT3: Sí.
TEST4:
Entonces eso siempre era así. Pero aquí
siempre durante mucho tiempo ellos fueron los que tuvieron el mando. Pero yo no
lo viví tanto aquí por lo que les digo, no vivía aquí, vivía en ------- pero
pues venía de visita, donde la familia, pero sí me tocó irme a muy temprana
edad y hasta el año 2013 regresé otra vez acá, del todo.
ENT1:
¡Ujum!
TEST5: Es
que por ellos sí declararon. Por lo visto la mujer sí pudo declarar. ¿Pero creo que ya lo
agendaron? ¿Ya lo
agendaron para declarar?
TEST4:
¡Jum! No tengo idea, yo fui hace como 3 años [INTERRUP]
TEST3: Es
que la ley fue a partir del año 85.
TEST4:
No, pero es que la vez pasada cuando vinieron por allí, yo me acerqué y me
dijeron que como yo había sido por el ejército, yo soy pensionado por el
ejército, entonces que a mí me tocaba otra ley aparte. Igualmente yo soy
pensionado por el ejército porque yo fui en orden público. Igual no fue aquí en la región, fue
en el --------pero fue igualmente por la guerrilla.
TEST3: Él
igual salió de acá. Después del 85, la ley parte para declaración después del
85.
TEST4:
Pero no, alguna vez vinieron por acá a hacer algo parecido, ¿cierto? y yo fui y
a mí me dijeron que a mí me tocaba directamente con el ejército. Porque a mí el que le

correspondía repararme
era el ejército, en sí. Pero como yo fui a tratar de declarar y que no. No me recibían la
declaración.
TEST3:
Porque ellos no tienen que tener en cuenta, porque lo del ejército fue mucho
después.
TEST4:
Sí, claro
TEST3: Y
usted salió fue precisamente, les tocó salir [INTERRUP]
ENT3:
desplazados por el conflicto
TEST3:
[CONT] por el conflicto.
TEST5: En
el 87. Y la ley empieza desde el 85 para arriba.
TEST3: En
el 87 se fueron. Es que esa es la
problemática que hay aquí en --------- mucha gente dice que la gente no es
desplazada, que no sé qué, pero no miran que mucha gente se fue precisamente
por eso, porque los que tenían hijos, todo eso.
O si no tenían que sacar a sus hijos. A sus hijos de la región
TEST1:
Sí, igual cuando ellos llegaron, pues no era si quería, iban cogiendo y: “usted
se va con nosotros”
ENT3:
Claro
TEST1: O
le tocaba a uno irse o se iba con ellos. Entonces.
TEST3: Yo
me acuerdo que una vez vine con mis hijos acá, y llamaron a papá y pues
veníamos como 40 personas, entre todos. Y llamaron a papá que: “¿cuánto iba a
ser el aporte para la guerrilla? Y mi papá: ‘¿cómo así? “No, pero mire todos
esos muchachos” que ¿cuál iba a ser el aporte? ¿Aporte?, fue que nunca más
volverlos a traer por aquí porque uno no sabía en qué momento los cogen se los
lleven. Y uno llegaba era de visita.
TEST4:
Uno llegaba digamos. Uno llegaba a -----------y desde allí ya lo radiaban. “Para dónde va
usted” Y ya llamaban a
averiguar si sí era verdad que uno iba para esa casa. Y lo acompañaban porque casi siempre
yo venía
donde la familia. Y allá llamaban y
averiguaban si sí uno ciertamente iba para esa casa.

ENT2: Es
decir que había un control sobre el territorio en general.
TEST3:
Claro.
TEST5: A
uno le manejaban acá hasta el agua que se iba a tomar.
TEST1: Y
si iba pal pueblo la misma. O dónde fuera
TEST5:
¡Huy, no! Llegaba uno a ---------y uno le tocaba no hablar ni con un policía ni
con un solda… [INTERRUP]
TEST3:
Perdón, ¿sabe quién hace falta a ver si se puede traer? El informe de esta
señora ¿XXXXXX? XXXXXXXXXXXXX ¿A ella no fue la que le mataron el muchacho ese
cuando nos dieron la salida de aquí? ¿-------era?
TEST5:
¡Ah! pero eso tiene…o sea, en el caso porque como él era guerrillero,
miliciano. A él lo mataron fue porque él era guerrillero. A él lo mataron fue en
enfrentamiento. Porque
ellos estaban…
TEST3.
No, el del colegio. El chino que mataron del colegio.
TEST5:
Exactamente, a él lo mataron [INTERRUP]
TEST3:
¿Ah, ¿sí?
TEST5:
Claro. Cuando hubo la balacera allá abajo, que mataron GUERRILLERO DE LAS FARC1
el
puro duro de ellos, el chino se quedó dizque haciéndole frente al ejército con
un revólver, y ellos emboscaron contra una quebrada y a él lo mataron. Pero a
él lo mataron como guerrillero, inclusive él allá, en la tumba que él tiene en
--------- él no aparece con el nombre de él. Él aparece: Alias Turbay. Él es
como un guerrillero. Él no lo mataron
como persona…[INTERRUP]
ENT2:
Ahora hablamos de ese caso porque evidentemente se recuerda.
TEST3:
Sí, sí sí.
ENT2:
Seguimos contigo entonces.
TEST6:
Bueno mi nombre es TEST6.

Soy la secretaría de la Junta del Potrero, pues yo…mi historia es como
larguita [risa] Nosotros vivíamos, éramos mi papá, mi mamá y seis hermanos.
Seis conmigo. Cuando nosotros teníamos
como…estábamos como de 14, 15, 16, a nosotros nos tocó irnos todos para
------- Porque sí, habían grupos
armados, entonces les exigieron a mis papás que teníamos que hacer parte de
[INTERRUP]
ENT3: Del
grupo
TEST6: De
los grupos. Bueno nosotros nos fuimos 5,
se quedó la menor. Entonces ya empezaron a visitarlos muy seguido, ya iban,
venían. También nos tocó llevarnos a…Ella tenía como 12, 13 años. Nos tocó
también sacarla de acá. Por lo mismo, por la misma situación. Y nos fuimos.
Allá yo duré…nos fuimos todos…y yo duré, 10 años y me regresé nuevamente. Yo
venía con mi esposo y dos hijos pequeñitos. Uno venía de 3 años y el otro venía de 1
añito. Cuando nosotros llegamos otra vez
acá a la región, ya había demasiada guerrilla. Lo visitaban a uno, le exigían:
“usted tiene que hacer esto” No era si quería o no quería. Si quería, no, tenía
era que hacerlo. Porque nosotros llegamos a trabajar a una finca, y varias
veces nos amenazaron de muerte. Porque teníamos que ir a hacer mandados a donde
fuera. Y pues a nosotros no nos gustaba colaborarles a ellos, ya nos tocaba por
obligación. Un día a mi esposo le colocaron un revólver en la cabeza. Y le dijeron que tenía
que ir a llevar un
mandado por allá para la montaña. A llevarles una carne como que era. Y a él le
tocó ir. Y así, ya nosotros duramos acá, y ya fue el desplazamiento, y nos
fuimos. Ya fue el desplazamiento forzado y nos fuimos todos 4 para ------- Y allá nos
quedamos 3 meses. Y nos regresamos cuando hicieron un
[INTERRUP]
TEST5:
retorno
TEST6: Un
retorno. Y pues resulta que hasta ahí fui desplazada. Hasta el día del retorno.
Ya después, va uno a revisar, va uno a pasar papeles. Que esto que una ayuda.
Que la otra, siempre me la rechazan. Porque se supone que yo ya no soy
desplazada.
TEST5:
Aparece No Incluida.
TEST6: No
Incluida en la base de datos. Después que sufrí toda la guerra, los sustos, los
enfrentamientos, porque todo eso lo vivimos acá. Nos vimos afectados. Los niños
se vieron afectados porque ellos estudi…el más grandecito estudiaba y cuando
empezaban los tiroteos, le tocaba a uno corra a busCONOCIDA51 porque…Y bueno ya

pasaron los meses. Ya se aplacó todo. Ya vino las fuerzas armadas y hicieron
como limpieza. Y ya volvió todo como a la normalidad. Y empezaron a venir las
ayudas y nos han ayudado pues sí bastant…los han ayudado porque para qué, a mí
no, no me han ayudado.
TEST5:
Porque no aparece como desplazada.
TEST6:
Pero sí hay muchas entidades que han venido y nos han apoyado psicológicamente,
económicamente. No nos podemos quejar en
eso. Ahorita no. Ahorita vivimos como reyes. Podemos salir, trabajar. Ya si uno
no quiere trabajar es porque uno quiere. Pero sale uno a una tienda. O va a una
fiesta. Sea de día, sea de noche. Antes no lo podía uno hacer. Tocaba quedarse. Por mucho a
las 6 de la
tarde ya tenía que estar en la casa porque si no posee problemas con los grupos
armados. Ese es mi relato. Gracias.
ENT2: A
ti. A ti. Dos cosas tal vez. Una, dices que hubo limpiezas. ¿En qué año?
TEST5:
2000
TEST6: En
el 2003. Cuando vino la [INTERRUP]
TEST3:
¡Ah! pero entonces ya habíamos retornado.
TEST5:
Sí, pero cuando eso fue en que se metió la FUDRA [INC: Fuerza de Despliegue
Rápido]. Es que nosotros retornamos y la guerrilla todavía estaba aquí. Usted
de pronto no, pero cuando nosotros llegamos.
TEST6:
Cuando nosotros llegamos
TEST5:
Nosotros llegamos y estaba más llena de guerrilla todavía.
TEST6:
Sí. Y ya mandaron las autoridades [INTERRUP]
TEST5:
Que fue cuando llegó la FUDRA [INC: Fuerza de Despliegue Rápido] que fue cuando
entró… ¿Sabe cuándo entró? Cuando entró Álvaro Uribe como Presidente de la
República, fue cuando comenzó que entró la FUDRA [INC: Fuerza de Despliegue
Rápido] y empezó
TEST6: Y
ellos sí…desde ese momento hasta ahora no han vuelto a aparecer.
TEST5:
Los erradicaron, como cuando matan las cucarachas.
TEST6:

Sí, ahí sí hicieron limpieza y demás. Por acá no se ha vuelto a ver, grupos
armados.
ENT2:
¡Ujum!
TEST6: Ilegales
porque legales sí. Pero ilegales no.
ENT2:
¡Ujum! Bueno, les pediría que después cuando sigamos con la siguiente pregunta,
piensen en quiénes fueron las víctimas, tanto de los grupos como del tema de
limpieza. ¿Sí? Entonces para que ahora
hagamos un balance de eso. Seguimos.
TEST5:
Bueno mi nombre es TEST5
Soy natal de aquí de la ------------------ De --------- Soy nacida aquí en la vereda.
Pues eso me cuenta mi mamá que nací aquí en la casa.
ENT3:
[risas]
TEST5: Y ahorita en este momento soy líder y soy
representante de una asociación de mujeres víctimas. Pues la historia mía es un
poco conmovedora. Yo viví un conflicto muy terrible. Ya que en la casa donde yo
vivía con mi esposo, era una parte donde se mantenía mucho la guerrilla, ¿sí? O
sea, ellos siempre llegaban como a ese sitio. Buscaban como ese lado para
estarsen, ¿sí? Entonces prácticamente mis hijas se criaron en medio de ellos.
Cuando mi hija mayor cumplió los 12 añitos, inmediatamente me advirtieron que a
los 13 años venían por ella. Pues no tuve otra salida que sacarla para
------- Entregársela a los padrinos y
pues la niña sufrió muchas cosas allá.
Porque la maltrataban, la niña lloraba mucho porque uno le hacía falta.
Y nosotros vivimos prácticamente ese conflicto de que, digamos el miedo y el
temor y lo tengo que decir así porque el miedo y el temor. Yo le tenía más
miedo a la gente de la vereda que a la propia guerrilla.
ENT2: ¡Ujum!
TEST5:
Porque para nadie es un secreto que, así como hubo gente que le tocó hacerlo
obligadamente, también hubo gente que lo hacía voluntariamente. Y de aquí de
esta zona salieron muchos milicianos. Y
aún están vivos. Todavía. Y los famosos milicianos eran los que lo vendían a uno,
¿sí? Si lo veían hablando, o sea, por ejemplo, por decir algo yo no podía irme
a pelear con CONOCIDA1, porque si CONOCIDA1 iba y les decía a ellos que yo me
había peleado con ella, me iban a buscar a la casa y era para matarme. Y aquí
se murieron muchas personas, debido a eso.
Debido a la lengua de la misma gente de la vereda, ¿sí? Porque la gente
vendía a las personas. O que, porque si yo le caigo mal a fulanito de tal,

entonces yo voy y le invento un chisme que fulano de tal es ladrón, que fulano
de tal se robó las gallinas, que fulano de tal se robaba esto, para poderlo
hacer matar, ¿sí? Y así fue como hubieron muchas muertes, por la lengua de la
gente. Entonces la verdad, la verdad, yo en ese sentido, la guerrilla sí
operaba en mi casa. El Frente primero
que llegó aquí a esta vereda, me acuerdo perfectamente, fue el Frente 22 de la
FARC, venía comandado por un comandante que se llamaba GUERRILLERO DE LAS FARC2.
Que le decían
Alias El GUERRILLERO DE LAS FARC2.
Porque hablaba tarareto. Él venía
conformado con 4. Venía él, dos personas más y una muchacha. Entre ellos venía
una sola mujer porque no venían más. Yo cuando me acuerdo que ellos llegaron
acá, ellos llegaron como en el 89. En esa época, 89 más o menos. Ellos no se
dejaban ver de la gente, ellos mantenían en el monte. Y ellos llamaban a las
personas en ese tiempo, ya yo era metida en el cuento de las Juntas de Acción
Comunal, porque como siempre metida en estos cuentos. Pero en ese tiempo la
presidenta de la Junta era otra señora. Y nos hacían ir a las reuniones al
Rastrojo, nos llevaban por allá lejos. A las reuniones. Nosotros nos tocaba
hacer pues lo que ellos nos dijeran. Aquí no se notificaba a la gente para
limpiar una carretera, para limpiar un camino, sino ellos mismos iban y le
decían a la gente: “bueno, éste camino se limpia de aquí allá y se limpia hoy y
si no se limpia hoy, mañana por la noche va con la linterna con una mano,
alumbra con una mano y con la otra limpia” Eso era todo lo que pasaba. En el
2000…sí en 1999 se puso como más cruel la cosa porque ya empezaron los
enfrentamientos y empezaron a aparecer los grupos, de las AUC, comandados por
el Águila Negra Yacopí. Nosotros tuvimos dos retenes en ------ Un sitio que se
llama ------ donde desafortunadamente nos bajaron dos muchachos del carro y nos
los mataron. Pues prácticamente frente a nosotros porque nos tocó vivirlo. [INAD: 20:31]
mirar cómo nos señalaban, con
nombre propio. Y nos cogieron las
cédulas ese día. Y ya cuando nos iban a
llamar para entregarnos las cédulas, nos hacían firmar un papel, donde uno
decía, que si quería seguir viviendo no podía tener vínculos con la guerrilla.
O sea que ellos no fueran a saber que tenía vínculos con la guerrilla. Pero
desafortunadamente como vuelvo y le
repito aquí habían personas que estaban metidos con la guerrilla, y eran de
aquí de la misma vereda. Aquí habían
personas, por ejemplo, yo los nombro con nombre porque no me da miedo decirlo,
pero aquí había una persona por ejemplo RESPONSABLE1, él estaba metido con
la guerrilla. Toda la GRUPO FAMILIAR1
estaba metida con la guerrilla. Y ellos
eran los que le pasaban el informe a la gente, si…con quien uno hablaba, ¿sí?
Entonces desafortunadamente ese miedo, ese temor, era como contra ellos, porque

uno decía, a qué horas este tipo me vende. Me hace matar, ¿sí? Entonces uno
tenía que pedirles permiso era a ellos, para mover una pata. Tocaba comentarles primero
comentarles a
ellos lo que uno iba a hacer, que ni siquiera a la propia guerrilla. Yo me vi afectada fue
porque a mí una
persona. O sea, esas personas, no sé si fueron ellos y una persona que ya está
muerta, y una muchacha que vive en ---------- se llama CONOCIDA3,------ ellos le dijeron
a la guerrilla que yo les había traído el ejército a la vereda. Y que yo les había
mandado una emboscada. Y desafortunadamente o yo no sé si fue Dios que me
protujo yo me fui para ---------- para el alto del páramo, a cuidar una finca
con mi esposo. A trabajar una finca ganadera. Y estando yo allá, llevando dos
meses trabajando, en esa finca, a mí me llamaron y me dijeron que yo no podía
volver a la vereda, porque a mí la guerrilla me estaba buscando para matarme.
Yo, me armé de valor y me vine. Con 4 meses de embarazo que tenía de la otra
hija. Pero yo me vine. Dije no debo nada, me voy con la voluntad de Dios. Y así
fue que a los tres días de que yo había llegado a la vereda, llegué a una
tienda, la -----------------------y allá estaba la Guerrilla tomando. [INAD: 22:21] Y a mí no me
dijeron nada en el
momento, no me dijeron nada, me ofrecieron una cerveza y yo la recibí, pero por
la noche llegó un miliciano a la casa, y me dijo usted se tiene que ir porque
esta noche la van a venir a matar. Pero
yo no sé, ¡yo, no fui cobarde! Yo no di paso atrás y dije: yo no me voy porque
yo no debo nada. Y si me van a matar que Dios [INAD: 22:45] Le entregué la vida
a Dios. Y a las 4 de la mañana me fui a la ----------------- que hoy en día es
la finca de ellos. Allá estaba lleno de guerrilla eso, por todos los lados.
Ellos todavía no eran dueños de la finca.
Estaban terminando una fiesta, porque había sido un ------------------------------un primero.
Donde había guerrilleros por todo lado, borrachos,
tomados. Pero también había muchísimo civil porque estaban en una reunión. Y yo
pedí que me llamaran el comandante. El comandante se llamaba GUERRILLERO DE LAS
FARC3. A él lo
mataron también. Pertenecía al grupo de la Policarpa Salavarrieta, según ellos.
ENT1:
¡Ujum!
TEST5: Yo
pedí que me lo llamaran a él y el muchacho que me lo llamó, me dijo: “¿usted
qué viene a investigar acá? A ver ¿dónde estamos nosotros para podernos llamar
nuevamente al ejército?” A los chulos.
Yo le dije: no señor, yo vengo a aclarar mi situación, y a ver si
ustedes me quieren escuchar. Y él lo llamó y el señor me escuchó. Me escuchó,
pero me sacó de donde ellos estaban. Me sacó póngale usted unos 50 metros fuera
de la casa. Y a mi esposo que iba acompañándome no lo dejó seguir conmigo. O sea, yo iba
decidida de que a mí me iban a

matar ese día. Pero afortunadamente y siempre de la mano de Dios, el señor no
me hizo nada. Pues él me dijo…pero el señor sí me dijo, con nombres propios,
tales personas, dijeron que usted nos había traído el ejército. Ellos me dijeron
eso. Tales personas me dijeron. Yo les pregunté a ellos: ¿qué debo hacer en
este momento? ¿me debo de ir? ¿ustedes me van a matar? Me dijo: “no por saber
que usted es una vieja valiente y se presentó aquí frente a nosotros y no le
dio miedo, usted no se tiene que ir. Quédese. Quédese y siga trabajando, pero
usted no hable con nadie” Eso ese señor me dijo, mejor dicho, usted no le
vuelva a hablar ni a su vecino. Porque
su vecino es el que más le está clavando el puñal. Bueno yo me vine, imagínese
con 4 meses de embarazo, Yo ya empecé con amenazas de aborto por los sustos. Y
mantenía más en el hospital que en la casa.
Me tenían que llevar para un lado y pal otro. Pero entonces yo quedé con
esa psicosis que yo ya los veía y a mí me daba pánico. Entonces todo el tiempo
mi embarazo fue un embarazo muy…tenía que mantener acostada, yo mantenía
acostada todo el tiempo, yo no salía, entonces debido a eso a mí se me creó una
cosa de depresión, entré como en un estado de depresión, y ya después pues
cuando ya los volví a ver a ellos, pues afortunadamente mi niña había nacido, y
volví y me encontré precisamente con el mismo comandante con el que yo había…Y
él me dijo: -me lo encontré allá en esa loma, allá en esa loma estaba tomando
cerveza, donde está esa casa, ahí antes era un rancho de guadua. –
ENT3: Sí
TEST5:
Ahí está. Y me dijo: “usted por qué no sale, usted por qué no sale a ningún
lado” Yo le dije: porque a mí me da mucho miedo. Y él me dijo: “¿usted todavía siente miedo
que nosotros la vamos a matar?” Me dijo: “no, nosotros ya no le vamos a hacer nada.
Y cuide mucho a esa niña porque usted sufrió mucho con esa bebé, porque
nosotros nos enteramos de todo. Usted cada vez que se iba para el hospital,
nosotros nos enterábamos. Porque aquí la misma gente de la vereda nos
llamaba. Fulano de tal se fue para --------- A fulano de tal se la llevaron para ---------” Porque
la gente me
vendía, porque con ganas de hacerme matar, porque yo no sé, la rabia que me
tenían. Bueno, yo me quedé con mi esposo trabajando y pues afortunadamente ya
mis hijas empezaron a crecer. Y ya fue cuando se vino el conflicto del 2002,
que fue cuando ese triste ---------------------------Fue un Domingo nos fuimos
a ---------a hacer mercado. Nosotros viajábamos en un carrito de un señor
CONOCIDO4, un Land Rover. Viajábamos con él. Él era el que nos
mochileaba por acá. Y entonces nos fuimos a ---------a hacer mercado y ya en el
camino en ------ nos avisaron que los paras estaban haciendo retén en --------- Pero
desafortunadamente como a
veces uno es terco. Terco y por eso seguimos. Y llegamos a --------- No
llegamos a --------- llegamos al sitio de la Villa Olímpica. Y ahí estaba,
estaba precisamente el retén. Estaban

uniformados como vestidos de policía, pero tenían un brazalete acá [INC: se
señala el brazo] de la AUC decían. Ellos
se identificaron y de una vez llegaron precisamente a los carros, con nombres
propios. El carro donde nosotros íbamos
había un pelao de 16 años, se la pasaba con CONOCIDO4. Él andaba para todo
lado. Con nosotros un pelao de acá de la
vereda. Y desafortunadamente el pelaito
lo bajaron y nos lo mataron frente a nosotros.
Y él ponía sus manitas pidiendo auxilio y los tiros se los daban así en
las manitas. Y se lo echaron en el carro a CONOCIDO4. Y el otro es el muchacho
que mataron lo mataron del --------- y se lo echaron en el otro carro al otro
señor, y los mandaron que tenían que botarlo por un abismo abajo. Nosotros nos
devolvimos…a los que nos dejaron devolver, nos devolvimos porque a otros los
tuvieron ahí amarrados, bueno…o sea, los torturaron. Y a nosotros nos dieron 24 horas
para desocupar
la vereda. Nosotros nos vinimos, pero CONOCIDO4--------no…Nosotros le dijimos que no lo
botara por el barranco, que no hiciera caso, ¿sí? que lo dejara. Por allá en la
parte llegando por aquí al --------- la curva para acá, CONOCIDO4 bajó el
muchacho del carro y lo dejó ahí tirado. Y llegó a la casa a coger sus cositas,
y su mujer y sus hijos y a salir corriendo. Y nosotros sí…pues ya le llegó la
razón pues al papá del muchacho, porque él…pedían la cabeza del hermano de él, y
como él no entregó al hermano entonces lo mataron a él. Lo dejaron ahí,
nosotros pues igual nos reunimos la comunidad y lo íbamos a…Ya un señor estaba
haciéndole un cajoncito en madera, pues para echarlo ahí…
ENT3: Las
exequias
TEST5: Y
darle una sepultura así hubiera sido en la misma finca. Porque nosotros no
podíamos irnos por [INAD: 28:40-28:42] Pero una profesora que había durado 11
años de profesora allí en la vereda, ella era la madrina de él. Entonces ella
pidió el permiso allá en --------- a ellos mismos a los paracos y vino y lo
recogió. Y se lo llevó para ---------y lo sepultó. Le trajo el ataúd, lo echó,
lo llevó y lo sepultó y los únicos que pudieron ir fueron el papá, y algunos
vecinos [INTERRUP]
TEST3:
¿Ese es el CONOCIDO6?
TEST5:
No, ese es CONOCIDO7 El que [INAD
29:06-29:07]
TEST3:
¡Ah, es que ahí es donde [INAD 29:08-29:09]
TEST5:
¡Jum! Y entonces nosotros debido a esa situación. Nosotros de ver esa masacre

con ese muchacho, ya amenazados, nos fuimos. No nos quedaba otra salida que
salir corriendo. Nos fuimos para ------y pues a mí me tocó muy duro porque me tocó llegar donde un tío, y llegamos 12
personas allá a la misma casa porque era mi abuela, mi mamá, mis tíos, mis
primos. Nos completamos muchísima gente allá. Afortunadamente hambre no pasamos
porque a nosotros nos llegó mucho mercado. Entonces llegamos a -------y allá
pues la familia nos recibió, y de ahí nos fuimos porque al otro día nos fuimos
para la Gobernación de Cundinamarca, y en esa época el Gobernador era CONOCIDO8 Y el
--------------------era el mismo que está ahorita, CONOCIDO10. Él
estaba desplazado allá porque él se había tenido que ir. A él lo habían tenido
que sacar en helicóptero, con los concejales. Entonces él estaba allá en la
Gobernación, nosotros lo buscamos y ellos nos atendieron, pero igualmente, en
la Gobernación, a nosotros nos discriminaron, no nos dejaron entrar. De la
puerta para dentro no nos dejaron entrar, nos tocó ahí en la calle. Pero ahí
bajó CONOCIDO10 y habló con nosotros, y empezó a hacer pues toda la gestión
para conseguirnos las ayudas. Y las
primeras personas que nos contactaron fue la ¿Cruz Roja Internacional? Y CONOCIDO10
pues él nos llamaba
telefónicamente, y nos decía vea tienen que presentarse en tal parte. Y para
rendir una declaración. A nosotros nos tocó en ----- En la Alcaldía de Suba
porque pues nosotros vivíamos ahí en ----- Mi tío vive ahí en el --------ENT3:
¡Ujum!
TEST5:
Allá nos reunimos como 6 veredas de acá. Todas rindiendo una declaración ante
la Red de Solidaridad, se llamaba en esa época. Era Red de Solidaridad. Y en
esa época se llamaba así. Y la Cruz Roja Internacional a nosotros allá nos
recibieron una declaración, un desplazamiento.
¿Cómo había sido el desplazamiento? ¿cómo nos habíamos tenido que ir?
Pero nosotros no podíamos ir a nombrar a nadie allá porque había mucho
infiltrado. Allá había infiltrados y nosotros no podíamos ir a decir a nosotros
nos sacó la guerrilla, ni nos sacaron los paracos. Sino: no, a nosotros nos
despacharon. ¿Quién? Nada. Por eso es que se perdió mucha información esa vez.
Y por eso fue que a muchas personas no reconocieron como desplazadas, porque
nunca se pudo hablar con la verdad, nunca se pudo decir fue grupo fulano de tal
que dijo que nos teníamos que ir. Simplemente nos sacaron. Nos tocó irnos. Y
ahí empezaron a llegarnos las ayudas, mercados, colchonetas, cobijas, lo que
nos daba la Cruz Roja. Y pues nosotros duramos…Yo me quedé donde mi tío, me
aguanté 15 días, desafortunadamente no pude más. Porque ya empezaron las malas
caras de mis primas, los empujones de la mujer de mi tío, bueno. Que se gastaba
agua, que se gastaba TEST3, que el recibo llegó muy caro. Que esto está,
bueno. Desafortunadamente yo le dije a
mi marido, yo me voy para [INAD: 32:03-32:04] Y nos devolvimos. Pero yo no me

pude traer la niña. Yo las tuve que dejar allá, en ------- Allá, al cuidado de
ellos. Yo me vine con mi mamá porque mi
mamá se enfermó, y me tocó traerla. Y mi hermano porque mi hermano no se
amañaba y él no hacía sino llorar, entonces nos vinimos. Cuando nosotros
llegamos acá, a la vereda, esto era un desierto, esto no se veía sino perros y
gallinas por todo lado. Perros y gallinas por todo lado. Usted no encontraba una sola [INAD:
32:33-32:34]
ENT1: ¿En
qué año fue TEST5?
TEST5: En
el 2002. Nosotros nos retornamos en el mismo 2002.
ENT1:
¡Ah, en el mismo 2002!
TEST5: O
sea, yo me desplacé…Yo no me fui el mismo ----------------- me fui hasta el ----------------- y
volví y me devolví, como el 15 de…menos, como antes, como el
--------------volví y me devolví. Pero
cuando llegamos la cosa estaba peor. Porque resulta que la guerrilla, se había
tomado todas las casas que estaban solas. Y empezaron a llevar ganado de un
lado y del otro, y a sacrificar ganado, y entonces empezaban a repartirle carne
a raimundo y todo el mundo. Y nosotros llegamos a coger café con mi
esposo. Porque había un café que se nos
estaba cayendo. En esa época había muchísimo café por todo lado. Entonces nosotros
llegamos fue a coger el cafecito,
que, porque el cafecito se estaba cayendo. Y la casita de nosotros era una casa
en guadua, y habían huecos, uno adentro de la pieza miraba para fuera quién
subía y quién bajaba. Cuando nosotros y
eran la 5:30 de la mañana, yo escuché…teníamos un perro y el perro ladraba
mucho. Pues el perro ya había llegado a la casa porque el perrito estaba era
por allá, desplazado también. Pero al
llegar nosotros el perrito volvió. Pero yo ya llegué y ya no encontré gallinas,
yo ya no encontré…pues las cosas. Lo que teníamos, no encontramos. Entonces
llegamos y sí como les cuento, me levanté como en eso de las 5:30 de la mañana,
a hacer –pues uno siempre lo primero que se levanta es a hacer el tinto que
para tomar- Cuando yo escuché que hablaba muchísima gente, y yo me entré a la
pieza, pero por el hueco del cercado que llama uno aquí, miré, cuando yo empecé
a ver subir muchísima gente. Entonces mi
esposo decía: “no, eso debe ser el ejército”. Yo le dije, no, porque van
mujeres. Y en el ejército no van las mujeres. Y subieron por lo menos unas 50
personas, entre hombres y mujeres. Y eran las 10 de la mañana cuando a mí me
mandaron un muchacho a la casa. Que subiera hasta donde estaba el comandante
que me necesitaba. Yo me quité el [INAD:
34:32-34:34] con el que estaba cogiendo café y le dije a mi esposo: pues

quédese cogiendo café y yo subo. Entonces el chino le dijo: “no, es que tienen
que subir los dos” Entonces yo le dije a mi esposo: pues vayámonos porque acá
nos van es a… totear. Esperemos a ver, que sea lo que Dios quiera y nos fuimos.
Eso a mi esposo en ese momento le dio escalofrío, casi se muere del sólo
susto. Y subimos y precisamente llegamos
a un sitio, pues no era muy lejos de la casa de nosotros, acá llegamos a esa
lomita. Y allá tenían una vaca, matándola, ya la estaban pelando, pero una
severa vaca. Y le estaban echando carne y todo eso a los perros y a una cosa y
a la otra, pues para que los perros se alimentaran porque había muchísimo perro
[INAD: 35:15-35:16] de hambre. Entonces ellos llegaban y cogían todo lo que era
de por dentro de la vaca, y les empezaban a dar a los perros. Y a mí me
tuvieron por lo menos una hora ahí parada. Porque el comandante según no
llegaba. Hasta que por fin el señor bajó de por allá, un señor GUERRILLERO DE LAS FARC4.
Se hacía
llamar GUERRILLERO DE LAS FARC4. No sé cómo sería el propio nombre, ¿no? Eso era el
alias que
ellos tenían. El señor pues muy amablemente nos saludó, y nos preguntó que:
“¿por qué nos habíamos ido? Entonces yo le dije pues por la misma razón que se
fue todo el mundo. Por amenazas. Y me dijo: “no, señora a usted quien le dijo
que cuando a uno lo van a matar le van a mandar la razón el día antes”. Dijo:
“ustedes fueron muy bobos, ustedes fueron muy tontos en eso. Miren si los
paramilitares se hubieran ido a tomarse aquí esta vereda, no los hubieran
despachado a ustedes para que nosotros nos alertáramos. Sino que simplemente
los dejan venir y se meten por la noche” No, nosotros nos fuimos por miedo y
que no sé qué. Entonces pues yo [INAD: 36:10-36:11] ahí. Eso no sabía decir
sino sí señor. Pues yo pregunté que para qué me necesitaba. Dijo no los
necesitamos pues para que lleven carne de esta para que coman. Y sin mentirle mi esposo
no podía ni alzar la
cabeza de la vaca porque eso era una cosa así. Y se la hicieron cargar al
hombro. Y tiene que llevarla y pelarla y comérsela. Y nosotros pues llevémosla,
y se la botamos, aunque sea a los perros porque qué más hacemos. Y siguieron
así y en medio de esa guerra, en medio de ese conflicto, nosotros duramos
prácticamente desde esa fecha, hasta el 2003, que fue cuando mataron el
comandante que había en esa época ahí, Oscar, le decían --------------por
sobrenombre. Nos lo mataron a 5 minutos de la casa de nosotros. Lo mató un mismo
compañero de él. Creo que fue una mezcla entre ellos mismos. Una noche lo
mataron a él a las 11 de la noche. Y
pues debido a cuando ya mataron a ese señor, entonces fue cuando ya empezaron a
entrar los grupos de autodefensas, pero ellos entraban mezclados con el
ejército. Ellos no entraban solos. Ellos, entraba el ejército primero y luego
entraban. Entonces a mí me tocó…Esa vez entraron, le pegaron a una muchacha, le
dieron una planera, o sea, con una peinilla, pero eso que estaba [INAD:
37:38-37:39] en el esternón. Porque decían que la pelada era la novia o la

choroca del viejo ese. Y resulta que él viejo…a nosotros nos lo hicieron…Yo en
ese tiempo era la secretaria de la Junta y a nosotros nos hicieron ir con un
señor, CONOCIDO11 porque la presidenta de la Junta en esa época, era la señora
CONOCIDO12, la mamá de CONOCIDA1, pero ella se había tenido que ir ya para porque
estaba malita. Estaba malita. Entonces nosotros…don CONOCIDO11 que era el
fiscal de la junta en esa época, nos tocó ir a mirarlo donde él había quedado
muerto. Y luego ir a buscar a ver qué se
podía hacer, a ver qué solución se encontraba porque ni siquiera podíamos decir
nos vamos a poner el denuncio porque peor. Pero la guerrilla fue llegando poco
a poco, fue llegando y nos hicieron a un grupito de gente que estaba ahí, nos
hicieron abrir un hueco y enterrarlo. Antes nos querían obligar a abrirlo.
Teníamos que abrirlo. Nosotros no quisimos. No quisimos. Dijimos que si nos
iban a matar que nos mataran [INAD: 38:29-38:30] Y nosotros hicimos el hueco y
lo enterramos y después que la pistola del señor no aparecía. Pero una señora de ahí de la
misma vereda, la
señora decía: “sí, el señor tenía la pistola y él tenía la pistola, él tenía la
pistola” Entonces ya cuando llamaron al comandante que supuestamente era el que
tenía al mando de él, el viejo dijo o la pistola aparece o allá se mueren
todos. Y nosotros decíamos por favor que esa pistola aparezca porque si no
aparece la pistola, nos van a matar a todos. Hasta que un muchacho llamado CONOCIDO13,
él dijo: “no, yo la pistola la cogí” Entonces la entregó
TEST3:
¿Cuál CONOCIDO13?
TEST5: El
hijo de ---------- Él la entregó, el entregó la pistola y pues al entregarle la
pistola el man ya [INAD: 39:07-39:08] Entonces
nosotros lo enterramos ahí, y fue…eso fue más peor el remedio que la enfermedad
porque eso lo enterramos un lunes por la tarde y el jueves por la tarde…por la
mañana a las 6 de la mañana llegó el ejército con los paracos. Ellos ya sabían
dónde estaba enterrado, ya sabían quién lo había enterrado, por qué porque aquí
ellos tenían la información donde los señores Vanegas. Ahí tenían un muchacho
que estaba en una silla de ruedas, pero él era el que pasaba la información.
Entonces el muchacho ya nos había vendido a todos. Que allá estábamos…No sé si
él lo haría porque le gustaba o porque le tocaba, bueno, no sé. Ellos ya…cuando los
paramilitares llegaron
con el ejército allá ellos ya sabían todo. Ellos ya sabían todo, todo, todo,
todo, como era la situación. Entonces ellos llegaron ya pegándole a la gente,
con el fúsil que tal y pascual, y que hijue…bueno tratándonos de lo peor y que
teníamos que entregarlo donde estaba enterrado. Pero ellos sabían dónde estaba
enterrado porque ellos llevaban una persona encapuchada y la persona fue directamente
al hoyo y les dijo aquí está. Lo sacaron de allá, nos lo pasaron por el patio
de la casa, el que era mi suegro en esa época le pegaron con el fúsil, así por
la espalda,

ENT3: Sí
TEST5: Le
dieron durísimo. Y a CONOCIDA3 que era tan rebotada, [INAD: 40:28-40:29] conoció a
CONOCIDA3, conoce a CONOCIDA3 porque no se ha muerto. Ella bajó allá con sus bríos
como
a gritarlos, y le dieron su pela. Eso le dieron una mano de pata, ¡jum! patada
seca. Y a mí me colocaron a hacer el almuerzo.
Me dijeron que tenía que cocinarles una carne que traían. Precisamente
la carne que ellos encontraron allá, que la guerrilla había dejado, se la
trajeron y la mandaron preparar. Y que ¡Ay, que algún soldado se muriera para
que viera como era que nosotros…! Por si de pronto la carne la hubieran dejado
envenenada. Y yo les cociné la carne. Se comieron la carne con aguacates y un
poco de guarapo. Guarapo tomaron,
demasiado guarapo tomaron. Pero al
venirse nos robaron las gallinas ponedoras que nos habían dado. Cuando nos
habíamos venido. Nos habían dado 17 gallinitas y ellos se las chalejearon [DUD:
41:09-41:10] y ahí en la lomita, en la
pura Y ahí vinieron, tenían campamento el ejército, ahí vinieron a hacer la
comida. O sea, hicieron la comida para todos, para la…para los paracos y para
ellos. Y el comandante del ejército en
ese tiempo era un GRADO1, era un chocoano, ¡era negro así!, y el
viejo le pegaba mucho a los civiles. El
viejo le pegaba porrazo a todo el mundo. Entonces yo me armé de valor un día y
me le metí ahí. Porque a mí me llevaba
la razón la misma gente, por eso yo digo, la misma gente porque los que les
estoy nombrando ellos me mandaron y me dijeron: “cuídese, porque a usted el
sargento la está buscando y la va a matar, la va a desaparecer. Se la van a
entregar a los paracos para que se la lleven” Entonces dije yo voy y lo
frenteo. Y me vine con mis dos hijas y mis chinitos que estaban pequeños. Cogí una en cada
mano y vine y lo busqué. Y
el viejo me negó todo. Totalmente. Que él necesitaba que yo le entregara la
cabeza de CONOCIDO12, un muchacho por acá. Le dije no le puedo entregar la
cabeza de él porque yo no vivo con él. La verdad si yo viviera con él o fuera
un hijo mío algo tal vez usted me puede hacer esa pregunta pero mientras tanto
no. Y el man me dijo que no que él nunca había dicho que me fuera a matar pero
sin embargo, como llegó un comandante, un soldado a la casa de mi mamá, se le
llevó tres pollos de esos blancos incubados que tenía y le pegó con la cacha de
la pistola en la cabeza. Y aparte de eso como la guerrilla había dejado un
carro bomba ahí enfrente de la casa de mi abuela, entonces a mi abuela a
nosotros nos tocaba sacarla a dormir a otro lado porque no la podíamos dejar
ahí. Entonces el ejército vino y claro
al encontrar el carro, y que tenía el
cilindro por debajo pues peor. Se rebotaron y desafortunadamente el carro lo

explotaron, pero no hubieron soldados muertos.
Porque como venían revueltos todos. Ellos desvalijaron el carro. Le
sacaron lo que estaba bueno y luego sí le pusieron lo que era la bomba. Y
entonces yo me armé de valor y yo me fui para -------para la procuraduría y yo
fui y los denuncié. Pero yo los denuncié
pues como ejército porque como ellos venían y se presentaban como ejército. En la
Procuraduría yo fui y los denuncié, y
pa’qué a mí me ayudaron mucho esa vez. Y a mí me asignaron un abogado para que
me llevara mi caso. Y aquí, aquí a la
vereda venían directamente de la procuraduría, venían los abogados a hacerme
las entrevistas o sea, a hacerme las indagatorias, a mí y varias personas de acá
de la vereda porque no fue sólo a mí. Y también trajeron el abogado que el
sargento tenía. Ahí ya ese era un [INAD: 43:42-43:43] Pero el sargento logró
salir destituido y pues lo metieron a la cárcel. Pues por muchos atropellos no
solamente a mí si no a mucho civil. Atropellaban a los civiles mucho. Pero
debido a eso después, -¡ah, es que mi historia yo sí, no tengo cuando
terminarla! Es que yo tengo una historia muy larga y muy triste- porque después
de eso, vinieron otras cosas, después de eso se desapareció un menor de edad de
aquí de la vereda. Yo era muy amiga de
la china, la mamá de ella, de él, de CONOCIDA13. A CONOCIDA13 la mataron, la mató la
guerrilla, ahí por la carretera allá, nos la mataron un ----------------por la
tarde, ahí en la carretera nos la dejaron muerta. Mamá de tres niños, menores
de edad, todos tres. Vivía con el papá porque la mamá se había ido mucho
tiempo. Y el niño se desapareció
simplemente porque a él lo mandaron a un mandado. Lo mandaron a un mandado que
la guerrilla lo necesitaba que fuera a hacer un mandado. Y el niño
desafortunadamente tuvo que subir por mi casa, ¿sí? Donde yo vivía el subió. Yo
lo ví y pues yo en un momento que lo ví subir yo dije: viene CONOCIDO15. CONOCIDO15 se
llamaba. Viene CONOCIDO15 quién sabe qué pasaría. Pero el niño subió y yo lo llamé y
él no me paró bolas. Él siguió derechito
para donde él iba. Él ya iba para donde lo estaban llamando. Y él subió a la loma donde
estaba el
comandante de la guerrilla, el mismo GUERRILLERO DE LAS FARC4 estaba allá. Y lo
empacaron hacia abajo a donde llaman
----------------- Hacia allá lo mandaron.
De eso es la hora que nunca más se supo qué pasó con CONOCIDO15. Unos decían
que se lo habían llevado para la guerrilla, otros que lo mataron. Pero
CONOCIDO12 era un muchacho de acá, que fue guerrillero y pagó 10 años, como 10
o 12 años en Cómbita- ------- Y a él sí lo cogieron. El chino contaba que sí
que al pelao lo habían matado. Y lo habían tirado al río. Pero el papá del
muchacho, se ensayó conmigo e inclusive aquí en la vereda, se llama CONOCIDO16 y me
metió una demanda en la procuraduría en ------- en una fiscalía en
------- o sea, haciéndome responsable de la desaparición del muchacho, me metió

que yo era la mujer de un guerrillero, que mi hija mayor era hija de un
guerrillero, porque como mi hija mayor es hija de RESPONSABLE1, entonces
supuestamente por eso, él era el papá. Y
que yo vivía con él, pero jamás. Porque
ya RESPONSABLE1 se había casado y ya tenía otra esposa, otros hijos. Lo de nosotros
fue cuento aparte, borrón y cuenta nueva. Pero él sí me denunció y a mi
vinieron a la casa y me llevaron…presa. Con esposas y todo, la policía. Y me
tuvieron 12 días detenida en ---------en la estación de policía. Hasta que yo pude demostrar
mi inocencia, que
no tenía nada que ver. Pero igual el abogado me sacó con una domiciliaria, ¿sí?
ENT3: Sí
TEST5: Yo
duré 3 meses en la casa con la domiciliaria y me dejaron ya después totalmente
en libertad, porque no me encontraron pruebas. Pero aún, aún en estos momentos,
[INAD: 46:32-46:33] todavía yo soy señalada por la misma familia y por algunas
personas, como guerrillera. Yo soy señalada y vic…o sea, en estos momentos yo
todavía me siento victimizada. ¿Sí? Yo todavía me siento victimizada. Porque a
mí todavía me dicen: “es que usted tuvo la culpa de la muerte de CONOCIDO15” O sea,
no me lo dicen y hay mucha gente que lo trata a uno con hipocresía, ¿sí? Que
uno dice fulano de tal me saludó porque es mi amigo, mentiras. O sea, yo en
estos momentos solamente sé que tengo a Dios, y a la virgen como amigos míos
porque yo amigos no tengo a nadie. Y con el respeto de todos los que están acá,
pero es verdad tener que decirlo.
Porque…Y lo digo por experiencia propia porque él siendo el papá del niño
que está desaparecido, ¿sí?, yo antier hablé con él y le dije: quiero que usted
cuente su historia con ustedes. Me dijo: “listo, colabóreme que tal y Pascual”
Y ayer fue y le dijo a una amiga, a una vecina que él no confiaba en mí. Porque yo era la
responsable de la desaparición
del hijo. Entonces yo hoy dije: no, pues ya no. No, porque si yo soy la piedra
en el zapato para él, para que yo lo voy a tratar de ayudar, a que él llegue a
una verdad, a que él de pronto encuentre a su hijo, o de pronto la fosa donde
él está. No, porque todavía yo me siento victimizada por él. ¿Sí? Por él y por
muchas personas. Pero yo no doy mi brazo
a torcer. Porque yo en estos momentos ustedes como me ven, yo tengo que tomar
medicamentos psiquiátricos, ¿sí? Porque a mí me tuvieron que mandar con el
psiquiatra. A mí me daba el desespero y yo quería mejor dicho volverme, loca,
como dicen por ahí. Y había era un temor que yo no podía ni dormir, ni comer,
ni nada. Y a mí me tienen que mandar…O sea, todavía aún –pues sí llevo como
unos 5 años que no voy donde el psiquiatra- pero el medicamento yo lo tengo que
tener ahí, en caso que me trate de dar.
Yo soy prohibida que me dé rabias, que me dé sustos, de tener
preocupaciones, pero igual pues no faltan, ¿sí? Entonces por qué me meto yo en
todo este cuento de estar metida en asociaciones, porque esa fue la terapia que

el psiquiatra me mandó. Mantener la cabeza ocupada a toda hora. ¿Sí? Pero de
tantos golpes que la vida me ha dado, pues yo lo único que… Siempre he estado
de la mano de Dios y le pido a Dios pues que me ayude, más adelante a salir de
estas cosas. Que yo digo que lo que yo viví, no volver a estar tranquila. Y que
nosotros decimos ahorita ¿si estamos bien?, bien. Porque afortunadamente, no se
ven grupos al margen de la ley, no se ve uno amenazado por nadie, de que sean
grupos al margen de la ley. Se ve
amenazado por los mismos vecinos, por los mismos amigos que supone uno que
tiene, son los que mantienen hablando de uno y diciendo cosas, porque
igualmente pues a mí eso como que ya me resbala. Pero que diga uno que las relaciones
entre la
misma gente, sean las mismas, eso es una mentira. Nunca volvió a ser lo mismo, entre las
mismas
vecinas porque se perdió mucha confianza. Se perdió mucha confianza en qué
sentido en que yo ya no puedo confiar en mi vecino. Porque yo no sé si mi
vecino está hablándome bien, o me está clavando el puñal. ¿Sí? Entonces yo no
puedo saber si esa persona todavía se puede hablar por allá con X o Y persona,
yo no puedo saber si esa persona todavía me tiene mucha rabia y qué me puede
hacer. Pues ese cuento de que ya uno está bien. Otra cosa que se perdió acá
mucho fue las ganas de trabajar. Las ganas de trabajar por qué, porque aquí en
un tiempo, habían cultivos de café, habían cultivos de maíz. Miren aquí nadie
compraba una libra de maíz para echarle a una gallina. Y la persona que menos
tenía, tenía 30, 40, 50 millones en la casa. Ahorita usted si se quiere comer
una presa de gallina, tiene que ir a comprar un pollo en el pueblo. Hasta la
yuca ya se está comprando en el pueblo. Por qué, porque ya la gente perdió como
el interés de trabajar y los muchachos que estaban en esa época en esa guerra,
ellos se fueron para la ciudad y nunca más quisieron regresar a trabajar el
campo, ¿sí? Entonces quiénes nos quedamos en el campo, ya se quedaron un poco
de abuelos. Un poco de ancianos. Unas personas que ya no tenemos fuerzas
[INTERRUP]
ENT3:
Para trabajar.
TEST5: Sí,
entonces eso no ha sido recuperado. Eso
sí es mentira. Y el gobierno como tal a nosotros sí la verdad, la verdad, sí
nos han dado cosas, pero como lo que a uno tenían que repararlo, porque es que
nosotros no tuvimos la culpa de que a nosotros nos desplazaran. Como nos decía
un alcalde que hace tiempo salió, se llamaba ----------y decía: “es que ustedes
son mendigos” Nosotros no somos mendigos, nosotros no tuvimos la culpa de que a
nosotros nos desplazaran. Ni nosotros
mandamos al grupo, fulano de tal, sáquenos de aquí de la vereda. Nosotros nos
tuvimos que ir porque nos obligaron a irnos. Y mis hijas, por ejemplo, mis
hijas se criaron en un ambiente de guerra, ¿sí? Afortunadamente pues son unas

muchachas pues que como que lo han superado y han sabido trabajar, y salir como
adelante. La verdad no es que estén muy
bien económicamente, porque ellas dependen de un mínimo, de un sueldito, ahí
que les ponen. Pero están pues trabajando, pues ya con sus hijos y todo. Pero yo sí la verdad
la verdad, yo si no me
he recuperado. Ni emocional ni tampoco…así que uno diga que está bien, bien,
con la comunidad. Yo todavía me
siento…Me siento, ¿cómo le digo yo? Como cuando no se siente en esa confianza,
¿sí? Ya uno no tiene confianza en nadie ya. Ni en uno mismo, ya. Entonces la verdad. Y tengo
muchas historias
más que contar, pero ya no los voy a cansar más con mi relato, entonces dejemos
a CONOCIDA1-----------para que hable.
ENT1: No,
al contrario, gracias
ENT2:
Gracias
TEST5:
Porque la mía, ¡jum! A mí me sacaron un libro.
ENT2:
¿sí?
TEST5: De
toda la historia. Sí, una Fundación que se llama Tejidos del Viento. Ellos estuvieron por acá
mucho tiempo, las
muchachas haciendo la tesis de la Universidad. Y ellas hace dos años vinieron a
pedirme a que yo les firmara el permiso para sacar el libro. No sé si lo habrán
sacado. Ya.
ENT2: Ah,
no lo conoces.
TEST5: No
lo conozco. Sí conocí una parte, sobretodo la parte como empezaba, de la
historia de CONOCIDA13, pero eso como 50 páginas.
ENT2:
Muchas gracias
TEST3:
Bueno, yo comienzo mi relato, contando desde el año 1976. Yo ya era casada y
tenía un hijo. Un buen día estaba aquí en vacaciones, cuando de pronto llegó
aquí un tipo, con un machetazo así todo esto así cortado [INTERRUP]
ENT2: ¿En
la cara?
TEST3: En
la cara. Entonces llegó a pedirle plata a mi abuela. Entonces mi abuela no
quería darles plata. Entonces yo cogí a
mi abuela y le dije: mamá deles plata, deles porque si no se los va a echar de

enemigos y después va a tener sumercé problemas con ellos. Él dijo: “venimos por plata,
por comida, por
panela, necesitamos que nos apoyen” Ella me acuerdo que en ese entonces sacó y
les dio un billete de 10.000 pesos, que eso era un platalonal, eso era mucha
plata. Porque eso fue en el año 76. 77 más o menos que ya tenía el niño. Tenía
un niño pequeño. Y nosotros, pues eso de que uno se pone a averiguar dónde o
dónde son. Quiénes son. Esos tipos siempre estuvieron metidos abajo en una
finca que queda allá. Ahí era. Y los auxiliadores de ellos pues eran don
RESPONSABLE1, la familia Vanegas. Ellos eran los que le compraban la carne,
CONOCIDO17 ellos eran los que como que les traían el mercado y todo eso
a ellos. ¿Sí? Eso fue lo que uno pudo
saber después, de un tiempo. Y que esa gente estaba…O sea, aquí esos grupos
empezaron a estar tal vez desde esos años. Desde el año 75 pero obviamente toda
la gente no los veía. Yo los vi, esto porque llegaron aquí a pedir. Y si no
pues uno no se había enterado. Ya con el pasar después de los años y uno
hablando, investigando así, averiguando con la gente que es de acá nativa y
eso, porque a mí pues me llevaron a los 10 años más o menos de nacida pa’
-------y yo regresé aquí en el año 2000.
O sea, cuando yo regresé acá estaba esto…Esto es un hervidero
totalmente. Estaban en negociaciones con ----------y aquí se escuchaba decir
que esta zona la llamaban --------------TEST5:
¡Ujum!
TEST3:
Igual también me enteré hace poco que a -------la llamaban ---------------Que
Minipí…a esa zona de -----------TEST5: La
Hoya
TEST3: La
Hoya de -------y eso. Eso me lo
contaron, pero ya hace poco. Entonces
qué fue lo que uno tiene que ver, que, de todas maneras, esos grupos están
desde hace muchos años. Estaban por acá, pero sólo había unas familias que eran
las que estaban como enteradas de ellos. ¿Sí? De que eso existía. Porque ellos
no se dejaban ver. Cuando yo llego acá pues obviamente yo si ya era muy
recelosa de todo eso, porque había leído mucho todo lo que pasaba en la ------------------todo lo que pasaba en las mujeres, lo que vivían. Yo leía mucho
sobre esos temas de la guerrilla y eso. Y pues obviamente siempre como que le
pedía a Dios que no me tocara como convivir con ellos, tener que llegar a
cocinarles, a todo esto, ¿sí? Y yo en ese entonces pues…Antes de eso uno venía
a vacaciones acá donde mis padres. Y uno
veía los comandantes a veces que pasaban, entraban a la casa ahí…Pero de un
momento a otro, resulta que ya ellos dejaron de venir ahí. Por el problema de

mi mamá haber…O sea, mi mamá le dijo a un comandante de estos, que una amiga de
ella quería ver a dos hijas, que la guerrilla las tenía. Entonces mi mamá pidió
permiso, pero el señor ese dijo que no. Sin embargo, un buen día la señora
llegó. Aquí. A la finca. Y se metió por acá en ese cafetal, que todo eso era
café y ahí vio a sus hijas. Creo que tal vez fue la última vez. Las muchachas
eran de ------ Que eran de una señora CONOCIDO12. Es que me parece que esa señora
se llamaba CONOCIDO12 también. Que ella pues no sé qué fin tuvieron esas muchachas
o qué o pa’ dónde las sacaron. El caso fue que en base de eso. En base de eso,
esta familia también GRUPO FAMILIAR1 ellos empezaron ahí, RESPONSABLE1 tenía una
moto. Y
era ahí guardada y guardada. Mi exmarido
cuando eso le estaba haciendo la casa a mi mamá. Esa casa de ahí abajo. Entonces él le
decía a ella señora CONOCIDO12
mire el ejército está pasando y todo, le llegan a coger esa moto ahí. Hombre
esa moto…es robada y usted va a tener un problema. Ya le dijo que la sacara, la
sacó. Después un buen día también llegaron y llegaron y a esa casa, era una
casa la otra, la viejita, en guadua y eso, la llenaron de anfor. Entonces lo
mismo, llegó RESPONSABLE1 y se dio cuenta entonces les avisó. Le dijo a mamá dígale
que le saquen eso, porque donde usted le lleguen a encontrar eso, para en la
cárcel hasta que se muera. Le quitan la finca, queda en desprotección de todo.
Entonces mi mamá les dijo, lo mismo a RESPONSABLE1 y ya RESPONSABLE1 vino.
RESPONSABLE1 no. A
un viejito, mire a mí me parece estar viendo ese viejito, por allá de la montaña
era con una mula, todos los días pa’llá y pa’cá, llevando esos bultos de ese
anfor. Cuando supimos fue que el señor
terminó de esto, y cuando se supo fue que el señor lo habían matado. Y un buen
día estando ahí, a los poquitos días que se terminó de sacar todo eso, pues,
sapearon de lo del anfor no sé cómo. Pero
fue el caso de que esto bajó una comisión, pero eso había más de 100 del
ejército. Nos rodearon toda la casa, pasaron por esta casa. Aquí había un
teléfono que cuando esto estaban empezando, así como las panelas y eso, se lo
robaron. Ese teléfono se lo robó el ejército.
Que era de mi FAMILIAR1, que era el único que tenía teléfono de por
aquí. Era el único y nosotros teníamos una panela, pero como así de grande, que
esa tocaba tenerla ahí y no la podía uno correr para ningún lado. Entonces
llegaron igual a la casa y no encontraron nada, pues se fueron. Pero uno se
pone a atar cabos y todo eso y qué era lo que ellos querían, ¡eso! Ellos
querían, cuando mi papá se fue…O sea nosotros, mi papá se fue…Yo cuando el
desplazamiento, cuando dieron la orden, yo estaba allá en ------- pero por qué
me había ido para ------- porque aquí venía unas señoras de acá abajo, otro
señor que ya era metido con la guerrilla y la mujer ya eran como milicianos. Y
otro señor de allá arriba GUERRILLERO DE LAS FARC5 que también era un miliciano de
esos de

la guerrilla, pues ellos ya como los estaban buscando, y eso, que estaban como
sapeados, ellos venían a quedarsen aquí. Entonces cuando eso vivía aquí don
CONOCIDO17, y una señora llamada CONOCIDO18 que ya murió, de viejita. Entonces yo me
fui a cuidar por un lado a mi mamá, y por otro pues huyéndole también porque
decía, me llegan aquí toda esa gente, nos pescan aquí, pues nos llevan a la
cárcel a todos, a ellos los matan y a uno pues también. Ya uno vivía asustado.
Porque ya nos dimos cuenta por ejemplo allí, la finquita, de CONOCIDO17
ya la habían cogido la guerrilla, para traer las familias y eso. Y por allá
para el lado del -------como que también habían cogido otras fincas. ¿Sí o no
don O sea, y qué era lo que buscaban, pues obviamente ya los que
tenían propiedades, pues sacarlo a uno y para quedarse con las tierras de uno,
porque esa era como la intención de ellos. Cuando mi papá regresa como a los 8
días. 8 días más o menos él se vino, Y llegó y encontró ganado de la guerrilla,
unas bestias ahí en los potreros, y el agua de la manguera se la habían quitado
GUERRILLERO DE LAS FARC2 y se la había pasado por la sala, llegó y encontró inundada la
sala.
Para pasar el agua allí, que la casita era aquí abajo donde ustedes se bajan,
pero como en una aplanadita que hay ahí, en toda la esquina.
ENT1:
¡Ujum!
TEST3:
Entonces mi papá ya se le había dado un teléfono a mi hermano y lo llamamos. Me
dijo TEST3 imagínese que me están dando órdenes que tengo que irme a hacer
guardia por allá y que no sé qué. Y como él es grosero pues dijo: “Yo que
hijueputas, a mí que me maten, yo no me voy a ir a aguantarle a montarle
guardia a nadie, que no sé qué” Entonces me contó lo que había pasado con los
potreros y eso. Entonces yo llegué y me fui a buscar a CONOCIDO10. Me fui a
buscar a CONOCIDO10 y le dije: “CONOCIDO10 está pasando esto y esto, allá” Esa
misma noche dieron la orden, y esa gente la sacaron volando por aquí. Los de
aquí abajo a todos esos, porque si no a papá lo habían matado. Porque ya ellos
la misión de ellos era esa. Sacarlo a uno y si el viejo ya no…Cuando yo volví,
también ya vine como a los 15 días y eso a saber de papá. Aquí habían quedado
hartos pollos, don Serbulito se fue, la señora CONOCIDO18, dejaron todos esos
pollos ahí. Esos se los llevaron, no se supo quién se los comió. Mientras papá
también se fue. Él siempre mantenía hartos charcos de pescado con pescado y
todo eso. Eso se le robaron también todo el pescado, gallinas, que sí habían
gallinas en esa casa, por montones. Los plátanos, mejor dicho, eso aquí, se
volvió el abastecimiento de toda esa gente que se quedó, hasta que se llevaron
todo. Ya cuando vino papá pues…Y ya después yo me acuerdo que ya fue cuando lo
que dice TEST6que entró Uribe y eso, ya uno venía pues sí con miedo y eso,
pero yo no volví a ver así gente aquí pues nunca llegaron aquí a la casa a
tener contacto. Sólo una vez yo tuve un poco de contacto con un guerrillero,

creo que con GUERRILLERO DE LAS FARC3fue. Porque pues dieron una cocina para allá
para el
salón…para la Escuela. Y pues mi mamá no estaba, ni nada. Y después que la
estaban llamando de que…pues yo les dije: pero cómo va a ir mi mamá a firmar
algo, si ella no estaba aquí ni nada. Entonces cómo va a hacer eso. No ella no tiene
que firmarles, que firmen los que la recibieron y eso. Porque ella qué tiene
que ver en eso. Entonces como que le dieron quejas a él y él me buscó a mí. Que
qué, que cuál era el problema que tenía con lo de la Escuela. Y le dije: No yo
no tengo ningún problema, el problema es que mi mamá no está aquí, y está
enferma. Está en cama en ------- Y ella no va a poder venir a firmar nada y
además ella no fue ni le entregaron nada a ella. Los que tienen que firmar
fueron los que estaban ahí. Les dije yo
al señor ese. Entonces me dijo: “ah,
bueno señora” Me hizo como mala cara y eso y pues yo sí me dio como sustico.
Porque ya sabiendo quién era. Antes no
me hizo nada. Pero bueno así pasó ese día y yo me vine y ya. Al poco tiempo,
como que fue que lo mataron a él y eso.
Porque ya después vine yo y ya mi mamá se murió, ya después me regresé.
Yo después de la muerte de mi mami me regresé, también y pues igual yo comencé
a trabajar con la Junta de Acción Comunal y también tuve problemas. Me sentí
amenazada precisamente por el muchacho que mató a GUERRILLERO DE LAS FARC3
Porque resulta
que yo llegué y se habían llevado una unidad de la Escuela, de Odontología. Y
se habían llevado la motobomba. Entonces yo me iba a pelear con el Alcalde
allá. Señor Alcalde, devuélvanos tal cosa. Él cada 8 días venga doña TEST3. Hasta
que un día se me saltó como la piedra y le dije: yo no soy una niña chiquita
para que usted me tenga cada 8 días aquí. Y eso. Entonces ya después, un día
fui a ---------y llegó el muchacho ese, que hoy en día anda detenido. Y me
dijo, me mandó llamar ahí en la ------------------- Yo le dije que para qué. Dijo: “de usted me
han hablado mucho” Yo le
dije: ¿sí para bien o para mal? El tipo no me contestó nada yo di la vuelta me
fui y le pregunté a alguien que estaba ahí en la esquina del banco que quién
era y me dijo: “ese es el hijo de --------- el que mató a GUERRILLERO DE LAS FARC4” Dije:
no, pues aquí ya me están…me toca mejor salirme de la Junta de Acción Comunal,
retirarme y todo eso, porque ya uno se sentía amenazado y así fue que me retiré
de todo eso, por ese tiempo. Me retiré de la Junta pero vaya sorpresa que
cuando fui a pedir una recomendación en la Junta de Acción Comunal en ------pa’ cuando entré a trabajar con el Ministerio de Salud, yo seguí apareciendo
dos periodos más como la ----------------------------------------- O sea, yo
figuro como si hubiera estado dos períodos continuos de la Junta de Acción
Comunal del Potrero, habiendo nombrado la siguiente junta, pero no entiendo por
qué.
TEST5: No

radicaron papeles.
ENT2: No
radicaron
TEST3:
Pero pues a mí…porque después se pasó el periodo se hizo otro nuevo periodo, y
seguí yo como ------------------------A mí me dieron las certificaciones…Yo
estoy certificada allá como si yo hubiera estado dos períodos y yo estuve como
un año, no estuve más ¿cierto? Yo me
retiré rápido pues por las amenazas y eso. Porque uno dice vale más la vida de
uno, la de los hijos. Y de verdad que uno a veces no encuentra apoyo en la
misma comunidad [INTERRUP]
TEST5:
¡No!
TEST3:
[CONT] Entonces dice: qué se queda haciendo uno ahí. Entonces por eso me
retiré. Y eso en el caso de aquí mucha gente dice: que yo no fui desplazada,
que yo no sé qué. Entonces yo les digo
mire: todos los que nos fuimos en su debido momento, si yo voy y me hubiera hecho
declarar, cuando venía esa gente a quedarse aquí y eso, pues había sido un
desplazamiento. Porque me fui por eso. Pero uno escuchaba la propaganda y todo
y uno no decía nada. Cuando ya se
desplazó todo el mundo, hubo amigos de acá y todo me llamaban, señora TEST3 venga
y se hace anotar porque nos están diciendo que todas las fincas que quedaron
abandonadas, hay que hacerse anotar y eso porque, de todas maneras, tuvimos que
salir y eso. Que no les van a responder ni nada. Yo fui y declaré, que qué
tenía, que qué esto. Pues para nadie era y los mismos registros del Comité
Cafetero dice cuántas plantas de café habíamos sembrado, pues lo que uno tenía
y que uno perdió. Uno no dice, tengo más. Porque no era más. Pero si hubo
muchas pérdidas que nunca el gobierno…o sea, no compensa todos los gastos que
uno tenía porque yo tenía más de 10.000 …más, de 10.000 matas de café porque yo
había renovado todo el café de mi mamá, todo eso. Y todo eso se volvió a
perder. Y vaya desde hace que estoy y volví y sembré café y todo. Y ya después
de que el café estuvo de coger y todo, quiénes fueron los que venían a coger el
café que papá se los regalaba. Al señor RESPONSABLE1. O sea, y después vienen a mi papá y
lo roban,
le roban una plata de un ganado y todo eso. Y una mala persona, no se sabe
quién, yo no puedo decir nombres porque…viene y le dice a mi papá: “no, es que
el que lo robó a usted fue el mismo RESPONSABLE1, el que usted se la pasaba”
Entonces mi papá le dio muy duro eso, sagradamente y hoy digo, hoy en día, me
duele ver a mi papá como está sumido en una cama. Tener que salir de su casa,
de su lecho, de todo. Porque le dio mucho dolor al saber que la persona que
había hecho eso, era él que lo…era más hijo él que nosotros de él. Porque para
él fue todo…todo lo que mi mamá hizo en su vida, su cama, su juego de comedor,

bifé, todo fue a dar allá. Hasta una vez que vine, todo el ladrillo del horno
de hacer panela, todo vinieron en una semana que no estuve yo y todo se lo
llevaron. Eran como rapiñas. A todo…papá les iba entregando todo. Y hoy en día,
estoy en un problema con ellos terrible, por meterme de lambona como se dice,
porque hay personas que son testigas de eso, de que yo me puse a hacer un
mejoramiento de vivienda y mire, pues la señora con la que esto fue…era… ¿cómo
es que se llama eso? Una…
TEST5:
¿estafadora?
TEST3:
Estafadora. Metía un poco de gente en eso, pero créame que lo hice con todo el
deseo de colaborarle a la gente. Y pedía 150.000 pesos yo llegué y los recibí,
está de testigo el doctor CONOCIDO19 que fue ---------------------- que con él
estábamos haciendo ese trabajo. Fuimos a visitar unas casas y lo otro lo hice
yo. Y pues yo a una gente le he devuelto
la plata. Pero no a toda. Pero por eso me gané ese problema con esa señora, me
demandó, ¡noo! Y eso ha sido terrible. Y pues como yo digo, yo no me quedé con
un peso de eso. Y hay otras platas que ellas se la consignaron fue a una cuenta
de esa señora. Y los fiscales le dicen a uno antes: “no es que usted, por
haberles dicho a la gente, pues tiene que irse para una cárcel, que no sé qué,
así usted no haya recibido la plata” Le dije, bueno pues si eso me toca pues lo
asumo. Porque yo quise hacer un bien, pero yo nunca pensé que por querer
hacerle un bien a la gente me fuera a ganar un problema y si tengo que ir a una
cárcel pues voy. Pero ver a mi papá y que esta señora fue y le dijo un montón
de cosas, -yo tengo dos hijos en los Estados Unidos- Ella fue capaz de decirle
que yo había recibido la indemnización, que ya con esa indemnización era que
mis hijos estaban por allá. Mi papá pues no se aguantaba el dolor, la tristeza,
y hasta que lo llevé al hospital y ya cuando la doctora me dijo: “no, él está
para darle un paro cardiaco, que no sé qué, él está muy mal, qué le pasa y eso”
Entonces ya después él me dijo: ‘no es que CONOCIDA20 me llamó y me dijo que usted
ya la indemnización y que usted… ¿cierto TEST3 que usted ya esa plata la recibió?
Le dije: no, papá eso nunca. Eso se lo dan sólo a usted, nunca me van a
entregar una plata que no es mía. Afortunadamente como a los 4 meses de eso ya
a papá lo llamaron, para la indemnización. Yo ni quería ir. Porque yo estaba
muy dolida con él. De dejarse creer de todo eso, pero él dijo: “si usted no va,
pues que se pierda eso por allá, yo no voy a reclamar nada”. Porque él si no
soy yo la que lo llevo al médico, la que esto él no va ni nada. Él no hace caso
y con ninguna más se mueve. Y hasta para cobrar. Puede ir mi otro hermano y no,
tengo que ir yo y si yo no voy él dice que no. Que se quede la plata allí en el
banco y pues que ya veremos nosotros con qué le vamos a pagar el ancianato y
eso. Él es de un temperamento fuerte. Entonces yo digo, debido a todo eso, y
mirando todo eso, yo sí digo que realmente hay personas que aquí le han causado
más daño a toda la comunidad y todo eso, pero andan campantes, siguen

haciéndole daño a la gente. Hasta hace poco cuando fueron las elecciones, para
los senadores y toda esa vaina, yo me enteré que los comandantes habían venido
por ahí otra vez, a que tenían que votar por Timochenko ¿era?
TEST5:
Por el partido de las FARC [INC: Fuerza Alternativa Revolucionaria del Común]
TEST3:
Por el partido eso. Pero yo dije [INTERRUP]
TEST5:
[INAD: 1:11:27-1:11:28]
TEST3:
Pero, o sea, ellos siguen ahí. Y ellos que sí verdaderamente sí le han causado
hartísimo daño a la gente, harto mal a la sociedad y todo eso. Pues siguen
sueltos y hoy en día pues yo sí digo que corro peligro porque en cualquier
momento lo pueden matar a uno por todos estos problemas que hay y eso. Y hoy en
día pues digo: yo, digo mi verdad y esto y lo digo. Y otra cosa es que una vez,
hicieron ir a mi hija allá a peluquear un poco de guerrilleros a la casa de
CONOCIDA21, que queda allá, y otra vez yo venía cuando volaron el ----------------------- igual
estaba el señor ese que habla Nubia que era inválido. Y ahí
también me tocó ponerme a peluquear a unos. Y ese día estando ahí llegaron ahí
por lo menos, en lo que pude contar como unos 40, 50 carros, de gente de
diferentes nacionalidades. Otro día venía, ya había pasado todo este volate, y
venía RESPONSABLE1. Subía de por ahí de por allí. Subía como con 3 americanos, nos
tipos muy altos y hablaban inglés y eso. Subían con una vaina, él subía con una
vaina en el hombro. Estaban era buscando como unas fortunas o algo por ahí de
lo que había dejado la guerrilla. Pero eso ya fue cuando estaba de Alcalde
¿quién era? CONOCIDO19 Entonces un muchacho que vivía ahí abajo me llamó y me dijo
mire señora TEST3 que yo estaba en tal parte, y me di cuenta y yo me escondí. Y
ahí estuvieron escarbando en tal parte y no sé qué. Entonces ellos siguen, o
sea, ahí siguen llegando así de un tiempo…[INTERRUP]
TEST6:
[INAD: 1:13:07-1:13:08]
TEST3:
No, él no encontraron. El muchacho dijo que no habían encontrado nada. En esos
tiempos por aquí cada ratico, uno veía gente y todo eso, y pues obviamente a mí
me llamaban, y me comentaban y pues yo llamaba al Alcalde y le decía: mire, tal
cosa está pasando y eso. Otra vez encontramos allá arriba una vaina que era
como de una bomba. Entonces yo llamé, y eso…¡Ah pues el muchacho ese como había
sido del ejército! Él encontró una vaina. Estaba ayudándome y eso encontró.
Entonces llamamos y el ejército vino y dijeron que sí que eso era una bomba. Que
había. Una arma de una bomba y eso. Pero se fueron. Y no dijeron nada. Y ya
después de tanto, como venían y venían seguido, gente desconocida y yo llamaba
y avisaba, entonces ya los cogieron una vez, los investigaron, pues no tenían antecedentes
ni nada y les

dijeron, que si los volvían a ver por acá pues que ya, ahí si ya tomaban
medidas contra ellos y ya pues no se volvió. Pero ellos venían mucho allá
arriba, por allá a esos lados de arriba, todo eso, buscando, buscando las
caletas que había dejado la guerrilla.
Eso eran lo que estaban haciendo. O sea, esa era la gente extraña que se
veía a veces.
ENT2: ¿Ya
estaban en proceso de paz? ¿Ya estaban negociando?
TEST3:
No. No porque eso fue, en periodos antes. ¿2010? ¿más o menos?
TEST5: Más
o menos.
TEST3:
CONOCIDO19. Cuando estaba CONOCIDO19 de…
TEST4:
Ahorita todavía viene gente por ahí
TEST5:
¿Sí, todavía?
TEST4:
Todavía viene gente por ahí
TEST3: No
y es que todavía, aquí dicen que no y en los concejos que hay con el ejército.
En la Gobernación es aún, porque yo tengo allá unos comités en los que asisto y
dicen que no. Que todo está bien. Pero eso es mentira porque -------------- --------- En --------han visto mucha gente desconocida. Y todo eso. Pero el
ejército no quiere, dicen que todo está bien, pero no. Aquí a ciertos momentos
sí se ve gente desconocida y eso.
ENT1:
¿[INAD: 1:15:07-1:15:08] a algún grupo en particular?
TEST3:
No. No, no.
TEST4: Lo
que pasa es que uno no sabe aquí porque como vienen con la misma gente,
aparecen con la gente de aquí, de la misma región, pues de pronto dicen: ¡ah,
no vienen de paseo, los traen de paseo!, pero nadie sabe con qué fines es que
vienen
TEST5: Y
lo que pasa es que en la misma autoridad, hay mucha gente infiltrada. Yo viví
un episodio cuando fui a la procuraduría a denunciar al sargento. Me llevé una
sorpresa muy grande porque a mi casa había venido una muchacha, y un señor a
dictar un curso de computación a la guerrilla. A unas muchachas. A dictarles un
curso de computación a la guerrilla. Y pidieron permiso a la casa para instalar
los aparatos a enseñarle a las peladas. Y que gran sorpresa la que yo me llevé

cuando llegué a la procuraduría y resulta que ellos estaban trabajando en las
oficinas de la procuraduría. Los dos mismos que habían venido. Entonces yo dije: Aquí a
qué jugamos. O sea,
uno no sabe, ya no confío en la justicia. Ahora, en la policía tampoco porque
ellos a mí, por ejemplo, aún todavía, hay un policía que me llama preguntándome
–pues no está aquí ya en ---------porque ya se fue- que si hay caletas. Que
ellos tienen conocimiento que por allá en la montaña hay caletas. Que ellos van
a venir. Entonces yo le dije: pues si los dueños de la fincas a ustedes les dan
permiso de entrar, pues vayan. ¿Sí o no? Yo no soy nadie para decirles: no
vayan, ni tampoco no vayan. Pero que yo sepa, que hay caletas, no sé. Porque la
verdad si yo supiera que hay una caleta, yo misma la iba a sacar y no les
contaba a ustedes.
ENT1:
[risas]
TEST5: No.
Así dure, tres días, tres noches escarbando. Le dije pero qué tal yo, ir a
encontrarme algo e ir a decirles a ustedes en qué parte está.
ENT1:
[risas]
TEST1:
Tocaría derrumbar toda la montaña [risas]
TEST5: No
verdad, sí. Y si yo estoy allá
preguntan. El ejército y la policía
tienen esa mentalidad que aquí hay caleta y que no sé qué. Pero yo digo que la
guerrilla no dejaría tantas caletas porque cuando se formó esa guerra allá
brava que ya la FUDRA [INC: Fuerza de Despliegue Rápido] se metió, el ejército,
esa gente pedían limosnas en la casa de uno para comer porque ellos no tenían
nada ya que comer. Incluso a un chino
que se desmo…Lo encontramos por allá al lado de ---------- Un chino como de 14
años. No unos 16 años tenía el pelado. El chino me contaba que llevaba 3, 4, 5
días comiendo naranjas en el monte. Y nosotros qué hicimos con el chino,
sacarlo de allá, ponerle una camisa de un señor y enviarlo con alguien. Y
dejarlo ahí, y el ejército ahí en la Escuela. Y yo me metí allá a la Escuela, y
le dije a los soldados pues que el muchacho venía huyendo pero que nosotros no
sabíamos quién era. Y ellos lo cogieron y el chino claro, el chino apenas los
vio iba a correr porque ya esa mentalidad de ellos de correr. Pero ellos lo
encañonaron y el chino no corrió, y ya lo cogieron ahí y el chino les contó
todas las [INAD: 1:17:41-1:17:42] y era un guerrillerito. Y él duró con los
soldados ahí en la Escuela como unos 8 días, y ya compartía con ellos, ya comía
con ellos, o sea, se vestía con ellos. [INTERRUP]
TEST3: Es
que esa es la otra parte

TEST5:
[CONT] Y lo desmovilizaron y cuando vino, el helicóptero llegó ahí mismo lo
recogió y se lo llevó. Y él era de ------------ en realidad era de ------------el muchacho. Y él se
salvó pues porque se entregó ahí, porque donde él no se
salve y los tres chinos que mataron abajo
donde murió el chino ese, fue porque ellos no se quisieron entregar. Ellos se
metieron entre el hueco a huir, y pues ahí [INTERRUP]
TEST3: Es
que aquí abajo una familia, por ejemplo, perdió a un hijo, el otro fue el que
salió hace poco de la cárcel de Cómbita, a uno no se supo si lo mataron, o si
está vivo, y el otro sí lo cogieron también y se lo llevaron y le dieron
estudio y todo.
TEST5:
¡Ah, al que…! CONOCIDO22
TEST3:
CONOCIDO22 Que esos son muchachos, ¿sí? Pues ellos no tienen la culpa es que fueron
unos niños [INTERRUP]
TEST5:
Niños pequeños.
TEST3:
[CONT] Pequeñitos, los cogieron desde chiquitos.
TEST5: Y
los chinos les gustaba las armas y toda esa cosa. Entonces, mantenían, muy sí.
ENT1:
¡Ujum!
TEST5:
Pues los chinos era más fácil llevárselos porque los chinos primero ellos se
podían convencer con dulces.
TEST3:
Ahora aquí cuando llegaban esos carraos de niños que traían de otros
departamentos.
TEST5:
Chinas
TEST3: Y
bonitas. Y uno las veía por ahí a los 3, 4 días y le daba a uno ganas de
ponerse a llorar de verlas. Todas
pálidas, ojerosas y esos maletines, unos burros de maletines, esas botas que
casi [INTERRUP]
TEST5: No
podían correr. Había una chiquita, que le decían la Chiquitina, eso no podía
TEST3:
¡Huy, no! eso le daba a uno tristeza, palabra.
TEST5: Y

todas esas chinas las mataron acá abajo en el enfrentamiento, cuando mataron a
[INAD: 1:19:23-1:19:24] Y esas chinas todavía las tienen…Están los restos en --------------ahí aparecen GUERRILLERA DE LAS FARC6 , GUERRILLERA DE LAS FARC7, alias no sé qué y
no
aparece la familia
ENT1:
¿Quiénes?
TEST5: La
del ejército
TEST4:
Todos N.N.
TEST3: Y
dicen que cuando mataron…después de que nos fuimos -pero eso sí lo cuenta es
don GUERRILLERO DE LAS FARC2- Por allá en esas lomas, cuando el bombardeo ese del
avión, mataron
muchos. Y eso quedaron fue por ahí. No los recogieron ni nada.
TEST5:
Eso por ahí, debe haber muchas…O sea, yo pienso para mí y mi forma de pensar y
yo que viví la guerra acá, por allá debe haber mucha gente metida entre el
mon…porque por ejemplo está este muchacho, CONOCIDA22, que ese muchacho está
desaparecido, y ese muchacho está sepultado en otro lado. Y el hermano
precisamente él si quiere hablar con la doctora. Está CONOCIDA23, que CONOCIDA23
sin saber [INTERRUP]
TEST3: ¿Y
ellos sí van a hablar con la doctora, los papás?
TEST5: Sí
TEST3me quedó de llamar ahorita para…pero es que ella quiere que vayan a la
casa [INC: se refiere a la Comisión de la Verdad] Pero entonces voy a hablar con
la doctora. Ahorita hablamos con la doctora a ver cómo. Y ahora está CONOCIDO15.
CONOCIDO15. Un chinito que se perdió sin saber. Y fue desaparición…y se fue.
Entonces fueron cosas que quedaron, terribles.
Muchas niñas que murieron inocentes. Y es que se enamoraban de los
guerrilleros. Porque ellos utilizan una táctica, los muchachos tratan de
enamorar a las peladas para podérselas llevar. Y las chinas a los muchachos.
Entonces una china que se enamora…Yo conocí una pelada, de por allá del lado
del Peñón, una niña muy bonita, ¡ush! Eso tenía una cabellera por acá a la
cintura. Estaba estudiando en ------- Y vino en unas vacaciones. Llegó a donde
la mamá a las vacaciones. La mamá, ellos hoy en día tienen un negocio en
Talauta. Yo creo que ustedes lo conocen, es este, de arriba del ------Del Goyo.
Ellos vino el muchacho…o sea, vino la pelada de vacaciones y el chino llegó
allá y como era el primo de la china, pues como que no se la conquistó y se la
fue trasteando. Mentirle que no le puedo mentir, los papaes vinieron a los 3
días a buscarla y el viejo el comandante, le dio la oportunidad a la china de

devolverse. Era GUERRILLERO DE LAS FARC4 el comandante. Le dijo: “mija sabe qué usted
es muy, muy
qué…como de ------- ¿sí?” Dijo: “váyase para la casa con su papá” Dijo: “al fin
y al cabo –le dijo al otro-dejémosla que se vaya, que en 3 días la china no
tiene nada de información”. Y se sentó esa pelada en una tabla y dijo: no me
voy, no me voy, no me voy. Y se cruzó de brazos y no me voy. Oiga, me dijo el
comandante, dijo: “esa china ya no se devuelve para la casa” Yo decía: ¿por
qué? Dijo: “después de que una china de esas se acueste con un
guerrillero, no se devuelve para la
casa” Oiga, terrible. Afortunadamente a la china no le pasó nada. Ella se
desmovilizó y hoy en día vive en Bogotá y a ella le dieron casa. Ella estudió y
no le pasó nada. Porque era una china muy. Pero después de eso ya usted un día
la veía con otro, y otro. Porque ellos ya después de que la coge el comandante,
después ya cómasela quien quiera. Y entre ellas no se pelean por los novios.
Ellas si su compañero se acostó esta noche con otra, para ellas, es normal.
Pero sí es problema donde se metan con un civil. Porque lo que tienen es que
llevarlos, tratar de conquistarlos, para llevarlos. Y esa china no se quiso
devolver para la casa. Entonces uno quedaba aterrada, imagínese, cuántas
quisieran que les dieran esa oportunidad de devolverse, ¿no? Esa vez no quiso
la chica. Entonces esas son cosas muy…muy terribles. Muy terribles que han
pasado.
ENT2: Les
agradezco el haber abierto el corazón y haber contado muchas cosas. Volvamos a
una segunda tanda de conversación, pensando, -han hablado mucho de la
guerrilla- pensando en el ingreso de los paramilitares. Dices, entreveraditos.
¿Sí? Entreveraditos. ¿Qué significa para alguien de la zona, que alguien venga
encapuchado por ejemplo? En esa entreverada. ¿Qué emoción, qué sensación, qué
conocimiento podían tener? Primera cosa. Segunda, ¿qué sensación o qué emoción
o cuál era la reacción de la comunidad, frente a ese hecho? ¿Sí? ¿Qué les pasó?
¿Qué pasó con ustedes? ¿Cómo vivieron ese momento?
TEST4:
Eso fue cuando yo estaba en ------TEST5:
[INAD: 1:23:38-1:23:39]
ENT2: Ya
se había desplazado.
TEST5:
Sí, él sí se quedó harto tiempo. Es que los que nos comimos eso, fue los que
retornamos ligero.
TEST3:
Los que se vinieron rápido.
TEST2:
Los que retornaron rápido.

TEST3:
Sí, porque nosotros retornamos, yo retorné en el 2004. O sea, y eso fue en el
2002 a finales.
ENT2: Sí.
TEST3: Yo
volví hasta --------------- 2004
TEST5: Lo
que pasó perdón. Lo que pasó digamos en el caso de los encapuchados, qué pasaba
en eso. Que por decir algo un muchacho, estaba con la guerrilla. Y se pasaba
para el otro grupo. Para salvar la vida también porque muchas personas les tocó
también hacer eso. O sea, le mató a su papá, a su mamá y a su tía como dijo
Pablo Escobar. O sino se va con nosotros. Entonces eso fue lo que pasó.
Entonces por eso venían encapuchados, pues porque no los conocieran. Entonces
ese era el problema que ellos. Eso llegó a pasar en muchas cosas. Ellos se
encapuchaban era para que…Por decir algo yo lo había visto ya en la guerrilla,
¿sí? Y al verlo con los paramilitares. Porque así hizo, por ejemplo, GUERRILLERO DE LAS
FARC8.
El tal GUERRILLERO DE LAS FARC8 que le decían. Ese man estuvo mucho tiempo en la
guerrilla y
después ya vino con los paramilitares. Entonces él dio la vuelta, ¿sí? Se pasó
de un bando al otro bando.
ENT1: Por
salvar la vida dices tú
TEST5:
Algunos por salvar la vida, otros porque también les brindaban mejores
opciones, yo no sé, cómo sería la situación. O sea, uno nunca sabe porque yo
tengo inclusive un video acá, que cuando ----------------contaba la versión en
la mesa de paz, porque yo tuve varias conversaciones con él por celular. E
inclusive él me pidió que quería venir a ---------a hacer…porque él quiere
venir a pedirle perdón a sus víctimas. Pero como eso no es tan fácil de decirle
vaya párese allá y pida perdón…Y aquí yo tengo un video de más o menos 13
minutos de lo que él habló. Y él habla de toda su historia, y él cuenta, cómo
era la vida de él de niño. Ellos pertenecían como a una cosa, o sea, como que
él tuvo muchas reuniones y estuvo como metido con el cuento como de la
guerrilla. Y después que por miedo que, porque le iban a matar el papá, y lo
iban a matar a él, él dio la vuelta y se metió en…fue cuando quedó en los
grupos de autodefensa. Él contó la historia. Entonces pues él dice que está
hablando con la verdad y que nada más que la verdad, sino que afortunadamente
la persona que me lo dio, pues me dio no todo el relato, como 13 minutos. Aquí
está en el celular. De pronto me dejan su whatssapp y yo se los reenvío.
ENT2:
Gracias
ENT1:

Gracias Nubia
TEST5:
Donde él cuenta la historia y es más él cuenta y él dice ahí, en el video, que
las víctimas, que donde hubieron más víctimas, por parte de las autodefensas,
fue en --------- [INAD: 1:26:16-1:26:17] Y él cuenta y los nombra con nombre
propio, los comandantes. Y él tampoco está seguro de la paz. Porque él dice no
hay paz, porque dice que las personas que se desmovilizaron de las
autodefensas, que ellos entregaron todo y se desmovilizaron, los han matado
casi a todos. Los han matado casi a todos. Entonces ahí, sí…
ENT2: ¿A
qué comandantes paramilitares recuerdan?
TEST5:
Aquí yo paramilitares, pues comandantes paramilitares por lo general, el único
que me acuerdo fue el que nos hizo el retén en --------- que era el ------- Pero
a ese ya lo mataron. -------porque ese
se presentó como Era uno negro e indiado, todo perlado, mala clase. Me
da escalofrío. Y el Rasguño que ese yo no sé si estará preso todavía, o estará
vivo o estará no sé…Porque aquí los paramilitares como tal entrar a hacer
masacres no entraron. O sea, ellos digamos operaban digamos con el mismo
ejército y los muertos que hubieron los hubieron allá en el retén que hubieron
en aquel lado. Afortunadamente nosotros
corrimos con suerte que aquí nunca se metieron a matar gente. En los retenes
cuando mataron los muchachos en los retenes.
Y pues desafortunadamente [INTERRUP]
ENT1: ¿Y
desaparición forzada? Además del muchacho que mencionaste que murió.
TEST5: Pues
es que eso allá…Por allí po aquel lado sí [INTERRUP]
TEST6:
Acá está CONOCIDO15, está el hijo de CONOCIDA23 Ese señor…
TEST1:
Jaime
TEST5:
¿De cuál señor?
TEST1:
CONOCIDO15
TEST6: ¡Uhm,
uhm! El tío de CONOCIDO24
TEST5:
¡Ah, CONOCIDO25!
TEST6:
CONOCIDO25
TEST5:

CONOCIDO25 también está desaparecido
TEST6: No
ve que él también está desaparecido
ENT2:
Hablemos de limpieza y en ese tema de limpieza ¿a quién recuerdan?
TEST5:
¿De los que entraron a hacer como…?
ENT2: De
los desaparecidos o de los asesinados por limpieza
TEST5:
¡Mmm! O sea…aquí el que entró a…como le digo yo eso fue el ejército, pero aquí
era fuerzas especiales como la FUDRA [INC: Fuerzas de Despliegue Rápido]
como…había otros soldados…profesionales, o sea, solo soldados profesional,
fueron los que ellos entraron, pero sí entraron y afortunadamente ellos sí no
se metían con los civiles para nada.
Ellos era a lo que venían, venían. Ellos sí también convivieron mucho
tiempo por acá con nosotros. Con la comunidad. Y aquí llegaba incluso el
helicóptero y les traía la remesa y les tiraba la remesa de…allí en aquella
lomita, donde pudiera, como también hay veces se quedaban sin remesa, ellos
tenían que comer guatila, todo lo que encontraban por ahí comérselo…Pero aquí sí
lo que entró a hacer limpieza fue prácticamente el ejército. El ejército fue el que entró. O
sea, lo que
se trate de sacar guerrilla fue el ejército.
ENT2:
Ajá. ¿Pero se acuerdan de alguien que haya muerto, así dentro de esa
característica de limpieza?
TEST5: Pues
el muchacho que mataron, que conocimos nosotros, pues de acá de la vereda, pues
él se llamaba era CONOCIDO26. CONOCIDO26, pero
todos lo conocían como CONOCIDO26, pero de pequeñito él tenía ese apodo de la casa.
Pero así se quedó con el apodo. Ese lo
mataron…la mamá lo logró, recoger y sepultar.
ENT1: ¿Y
los que cayeron ahí eran porque estaban señalados de ser guerrilleros?
TEST5:
Estaban metidos con ellos. Entonces pues ellos por…Yo no sé tenían ya la mente
como tan lavada, yo no sé qué les pasó y ellos en lugar de buscar la forma de
salvarse la vida, ellos querían era guerra, pelear.
ENT2:
Pero entonces en ese caso, no es como se conoce [INTERRUP]
TEST3: ¿Usted
ya tomó tinto?
ENT4:

Aquí está, gracias.
ENT2: [CONT]
En ese caso, es que el país conoce como limpieza, y me duele decirlo así, pero
es la muerte selectiva, de gente que considera a la gente como indeseable.
TEST5:
¡Mmm!
ENT2: Sí,
generalmente, ladrones [INTERRUP]
TEST5:
¡Ah, no, no!
TEST1: Lo
que llamaban en -------desechables,
[INAD: 1:30:17-1:30:18]
TEST5:
Como en ------ENT2:
Como…sí
TEST5:
Acá han habido, acá han habido
ENT2:
Esos son asesinatos.
TEST5: Acá
han llegado panfletos ¿sí? Y ahorita no hace mucho, hace qué, ¿más o menos
cuánto?
TEST1:
Hace como un año y medio.
TEST6:
Menos.
TEST5:
Menos.
TEST1:
Como un año.
TEST5:
Como un año no alcanza a ser eso de los panfletos.
TEST1:
Como un año
TEST5:
¿Cuándo se fue CONOCIDA27? CONOCIDA27 no se había ido.
¿CONOCIDA27 hace cuánto que se fue?
TEST1:
[risas] Como un año
TEST5:
Por eso. Que si boletearon por allí en todo lado, dejaron…inclusive en la casa

de ella dejaron dos panfletos
TEST1:
Varios llegaron también
TEST5:
Los dejaron en varias casas. Sino que a
dos muchachas sí las amenazaron con nombres propios ¿sí?
TEST1:
Con nombre propio
TEST5:
Con nombre propio. Las amenazaron porque las señalaban de prostitutas, de haber
dejado los hijos abandonados. Bueno de muchas cosas. Se hacían firmaban como el
GUERRILLERO DE LAS AUC1 ¿era que se hacía llamar?
TEST1: El
GUERRILLERO DE LAS AUC1.
TEST5: El
GUERRILLERO DE LAS AUC1. Águilas Negras. Pero sí las amenazaban…o sea, no los estaban
amenazando
que las iban a matar no. Como una advertencia que les estaban haciendo, ¿sí?
TEST4:
Pues igualmente las amenazaban a ellas y amenazaban los menores de edad que
habían acá. [INTERRUP]
TEST5:
¡Ah, sí todos los menores de edad!
TEST4: [CONT]
Que habían acá en el sector porque igualmente les daban hasta las 8 de la noche
para irsen a dormir [INTERRUP]
TEST5:
Toca de queda también.
TEST4:
[CONT] O se acostaban o ellos los acostaban que era lo que decían los
panfletos.
ENT1:
Cuando llegaron, a nivel político, también ellos decían quiénes eran los
alcaldes [INTERRUP]
TEST5:
Cuando estuvo la guerrilla sí, desafortunadamente en un período. Sí nos tocó
elegir el alcalde por orden de ellos.
TEST1:
Los que supuestamente ahoritica, los últimos, supuestamente está involucrada la
misma gente, estaban utilizando nombres de terceras personas, pero era como más
a título personal.
ENT2:
¡Ujum!

TEST1: Ahoritica
en esto…Pero supuestamente era eso. Estaban utilizando nombres digamos porque
estaban utilizando un nombre de un tal GUERRILLERO DE LAS AUC1 que era de las
Autodefensas de
Pacho, pero él no era el que estaba firmando. Estaban utilizando el nombre era
con título personal de alguien de que estaba en desacuerdo con personas de las
[INTERRUP]
TEST5:
Aquí llegaron las Águilas Negras y venimos para limpiar. Todo eso se decía.
TEST4: Y
entonces ya señalaban los pelados, pues los adolescentes que hay acá en el
momento que tenían que acostarse temprano. Que estaban por allá en ínfulas de
vicio. A las 8 tenían que estar durmiendo y si no pues que [INTERRUP]
TEST5:
Que no querían prostitutas, que no querían violadores, que no querían
drogadictos.
TEST4:
[CONT] Y ya a dos muchachas. Por eso era que era como más a título personal,
pues muchas personas sacaron esa conclusión. Que era a título personal.
ENT2: ¿Y
no pasó nada?
TEST4:
No, no, no.
ENT2:
Después de eso, no pasó nada.
TEST4:
No, no. Eso sí lo dejaron en varios lados [INTERRUP]
TEST5:
Pero la policía tuvo conocimiento.
ENT4: ¿Y
en qué año fue?
TEST5: O
sea, la policía vino
ENT2:
Hace menos de un año.
TEST5: No
eso fue en noviembre.
TEST6: En
noviembre. Ahorita en noviembre pasado.
TEST4:
Sí, porque inclusive cuando eso ya había pasado
ENT2:
Hace 8 meses más o menos

TEST6:
Sí, es que eso pasó fue a raíz que la muchacha es amiga mía. Entonces ella se
separó del [INTERRUP]
TEST5:
Del esposo
TEST6:
[CONT] Del esposo y me dejó el niño a cargo. Yo lo tengo todavía. Entonces ella
se fue a trabajar a ------- y yo tenía el niño ahí. Entonces a raíz de eso, le
mandaron las amenazas. Llegaron ahí a mi casa. Una tarde, un día normal yo me
levanté a las 6 de la mañana y los vecinos estaban: ¡que ay que un panfleto! Y
que esto. Y yo vé tan raro. Pero yo no me había dado cuenta que habían entrado
a mi casa y lo habían dejado dentro de mi casa.
TEST4:
Entre un sobre de manila.
TEST6: En
un sobre de manila
TEST4: Encima
de la mesa. Pues como ahí hay…la ventana como tiene vidrio [INTERRUP]
ENT1:
Todavía lo tienes tú.
TEST5: No,
eso lo recogió la policía.
TEST6:
Como yo duermo demasiado, entonces yo
ENT1:
[risas]
TEST5:
[risas]
ENT2:
[risas]
TEST6: Yo
no me entero de nada.
ENT2: Que
las amenazas por favor entren y me las dejen encima de la mesa [risas]
ENT1: A
cierta hora [risas]
TEST1:
[risas]
TEST5: Y
la otra china que amenazaron fue a la costeña. ¿Se acuerda? A la Guajirita.
TEST3: Y
esa se fue
TEST5:

Pero esa se fue mucho después porque esa no se fue en el momento. Esa tampoco
les dio gusto.
TEST6:
CONOCIDA27 sí se fue.
TEST5:
CONOCIDA27 sí arrancó y se perdió. Ella le dio mucho miedo.
TEST6: Y
ya pues lo leímos y dimos conocimiento a la autoridades [INTERRUP]
TEST3: ¿Y
el chino qué estudió en la Escuela?
TEST5:
[INAD: 1:34:18-1:34:19] en el ----------TEST3:
¡Ah!
TEST6: No
se podía pues hacer nada porque no tenía el nombre o quién lo había traído.
Para averiguar por qué. Se lo mandamos a la muchacha, ella lo leyó y pues sí
dejó de venir un tiempo. Y pues al tiempo volvió y pues yo todavía tengo el
niño, pero no, no le pasó nada.
TEST5:
Pues igual ella responde por el niño. Pues al menos está pendiente [INAD:
1:34:40-1:34:41] Pero entonces la verdad no se sabe. Ahí sí como el cuento, ahí
sí lo dejan a uno en un caos.
TEST6: No
se supo si fue realmente el tal GUERRILLERO DE LAS AUC1.
TEST5: O
si fue alguno infiltrado para asustar [INTERRUP]
TEST1: Si
pasaba una moto por ahí. ¡Ojo que llegó el GUERRILLERO DE LAS AUC1! [Risas]
TEST2:
[Risas]
TEST4:
[Risas]
ENT4:
[Risas]
ENT1:
[Risas] Tiene el humor bien cruel no allá don TEST1
TEST5:
¡Ja, ojo que llegó el GUERRILLERO DE LAS AUC1! Santísima protéjanos señor, líbranos. No a
mí
mandan un panfleto de esos y la madre que…Pues yo no me voy porque [INTERRUP]
TEST1: Pues
sí porque los muchachos, a raíz de eso pues ya todo mundo, los muchachos ya a

esta hora iban buscando la casa.
TEST4: Ahí
sí se pusieron juiciosos.
TEST5:
[INAD: 1:35:13-1:35:15]
TEST1:
Sí, los chinos cogieron juicio unos días porque los picaba el GUERRILLERO DE LAS AUC1.
ENT1:
[Risas]
TEST3: Y
yo me traté de despertar rápido [INTERRUP]
ENT2:
Ahora
TEST3:
[CONT] Y yo sentí que pasó como una sombra por la puerta. ¡Ay, juepucha! Y me
agarró y me tuvo ahí, como unos 2 o 3 minutos y ¡no me dejaba mover!
TEST5: Un
espíritu
ENT1: La
sombra
TEST3: Un
espíritu.
TEST5: No
es que acá sí TEST3. Aquí yo que viví en esta casa, aquí sí entra un espíritu,
aunque la gente no lo crea [INTERRUP]
TEST1: Un
bandido [risas]
TEST5:
[CONT] Pero en esta casa sí. Yo viví acá.
No sé qué alma bendita de las que vivieron acá, quedaron penando.
TEST1:
Bandido [risas]
ENT2:
[risas]
TEST3:
¿Sabe qué pensé yo? Yo pensé que era que mi papá se había muerto y había venido
a despedirse.
TEST5:
Eso fue su mamá que vino a protegerla.
TEST3:
Porque así me pasó cuando se murió una cuñada de mi mamá. Igualitico. Y me
desperté y al ratico llegaron a avisarme que se había muerto.
TEST6:

Cuando se murió CONOCIDO28 también.
TEST3: Y
ahorita fue así parecido, yo sentí los ruidos todo el tiempo [INAD:
1:36:07-1:36:08] Y yo me movía y no, yo recé eso sí rezaba y le pedía a Dios.
ENT1:
Todo lo que se ha movido en estas casas.
TEST3: No
y aquí sí. No ve que yo me ponía a jugar. Yo me paraba ahí. Y al lado de allá
una sombra. Y yo me entraba y volvía y salía y otra vez la sombra. Pero eso de
que uno la ve y se corre.
TEST4:
Pero sí en realidad aquí la verdad desde hace tiempo que no se ve nada raro.
Más es por cómo se dice, acá es muy tranquilo, pero [INTERRUP]
TEST3:
No, pero es que mire que cuando
TEST4:
[CONT] ¿sabe qué afecta aquí la región últimamente?, la lengua de la gente.
TEST5:
¡Huy, lo que yo les acabé de decir!
TEST3:
Mire cuando estaba vivo [INTERRUP]
TEST4:
El chisme es muy…cuando usted dice algo
TEST3:
[CONT] GUERRILLERO DE LAS FARC3
TEST4:
Y ese le dijo a otro y otro y se crean, ¿sí?
TEST1:
Las sombras no volvieron a aparecer porque les dio miedo [risas]
ENT2:
[Risas]
TEST3: No
mire. Mire, la verdad cuando estaba vivo GUERRILLERO DE LAS FARC3, todavía como aquí
habían unas muchachas bonitas, el pasaba por acá por al frente. Y yo me quedaba
aquí sola. Eso era como el 2001. Y una noche yo estaba viendo televisión y todo
eso cuando sentí que me tiraron un terrón de tierra, pero así grandote.
TEST5:
Pues GUERRILLERO DE LAS FARC3 despertándola para que se parara.
ENT2:
[risas]
ENT4:
[risas]
TEST3:

No, póngale cuidado. Me lo estrellaron contra la puerta, contra la pared esa.
Yo apagué ese televisor, pero yo temblaba ese día. Esa vez me dio mucho miedo.
Y al otro día me voy con el recogedor a recoger mi terrón de tierra. Ya nada
por ahí. Ahí sí que quedé más asustada.
Porque quién hizo eso.
TEST1: Ya
cuando llegó el GUERRILLERO DE LAS AUC1 ya estaba buscando viaje para -------[risas]
ENT2: qué
tenemos que [INAD: 1:37:37-1:37:38] ahora [risas]
TEST3: Y
de verdad a mí me hicieron eso. Y yo pensé [INTERRUP]
TEST6:
Como uno nunca sabe
TEST3: Yo
nunca más me quedé hasta las 12 ahí viendo televisión, ni loca
TEST5: A
mí me boletearon la tienda comunal cuando yo trabajaba en la tienda comunal.
Cuando yo trabajé en la tienda comunal que CONOCIDO29 era el coordinador de la
tienda. ¿Se acuerda CONOCIDO29? La vez que me dejaron la carta por debajo de la
puerta. También me botaron una carta por debajo de la puerta. Y en la carta
decía debe de irse de aquí, porque no la queremos aquí. Y atentamente la FUAR.
Escribieron la FUAR
TEST3:
¿La FUAR? [risas]
TEST5: La
FUAR. Y claro yo con ese sustonón, yo llegué, llegó CONOCIDO29 y yo le dije, llegó
GUERRILLERO DE LAS FARC5 que era en ese tiempo, -dijo mi mamá- hacía [INAD:
1:38:24-1:38:25] y yo le mostré ese papel. Y yo me fui para…me mandaron para ---------con
una demanda, yo fui porque…nadie decía, quién va a creer. Y resulta
que llegó la guerrilla y llegaron allá al -------- ahí sí llegó cuando llegó el
tal GUERRILLERO DE LAS FARC2, que le digo, a investigar. ¡Ah, y estos mismos chinos! Entre
el
RESPONSABLE1 pues cuando eso pues como andaba conmigo, pues RESPONSABLE1 le
comentó al
man. Volvió y le comentó al man…o sea, al comandante ¿sí? que a mí me habían
boleteado la tienda. Pero yo no me había ido. Yo había seguido acá. Y fueron e
investigaron y resultaron que eran tres personas de la misma vereda. Era
CONOCIDO30, que llamaban, ¿se acuerda?
TEST3:
Sí, sí, el Chaiva.
TEST5:
CONOCIDO32 y CONOCIDO31, alma bendita que mis palabras no la ofendan. Y resulta
que el chino de CONOCIDO29, CONOCIDO30, estaba en la tienda comunal ese día, y

entonces el chino dijo: “no, pero yo esta letra yo la conozco porque estas
letras yo estudié con estas viejas” Entonces empezó…Y fuimos donde GUERRILLERO DE LAS
FARC4, vino
cuando eso era el F2, eso sí era cuando en eso se llamaba el F2 que era vestido
de civil. Y vino el F2 y fueron allá donde GUERRILLERO DE LAS FARC4 y cogieron a
GUERRILLERO DE LAS FARC9 el hijo de
don [INAD: 1:39:27- 1:39:28] que estaba atendiendo la tienda. Y le preguntaron:
“¿usted qué papel de carta vende acá?” Y el chino sacó el block ese de hojitas,
¿recuerda? Ahí estaba el papel de carta rayado.
Y le preguntó: “¿usted últimamente a quién le vendió papel de carta?”
Dijo: ‘¡ah, yo se la vendí a CONOCIDO31! Una tarde que vino a comprarme papel
carta’
TEST3:
[Risas]
TEST5:
Oiga y se las iban a llevar presas.
TEST3:
Claro
TEST5:
Sino que yo no las dejé. Y a CONOCIDO30 le
tocó esa vez irse un tiempononón. Porque
por asustarmen. Esa vez sí me asusté…
TEST3:
[Risas]
TEST5: Yo
pensé que me iban a [INC: se señala el cuello] Porque ya una amenaza y por
debajo de la puerta la boleta. Pero eran las verracas chinas. ¡Y estaban
chinas, cuando eso eran unas culicagadas! Solamente y de la envidia porque tal
vez yo estaba trabajando ahí en esa tienda comunal. Cuando eso se ganaba uno de
sueldo 15.000 pesos. ¿Sí o no CONOCIDO29?
¿Qué eso era lo que pagaban? ¿15.000 pesos?
ENT1:
CONOCIDO29, yo qué digo. [Risas]
TEST5: Y
hoy en día pues qué…CONOCIDO31 ya se murió, CONOCIDO30 también y la única que
queda es CONOCIDO32 y pues es la única que [INAD: 1:40:21-1:40:22] o sea, aparte de
la comadre con la única que me voy. O sea, yo como que ya perdoné, olvidé
porque como era tan china en esa época, ¿sí? Y una china de esas yo creo que
ella llevada…Oiga, pero eso es terrible, y uno pensar que la misma gente. Por
eso yo digo, yo no confío en nadie.
ENT1: A
propósito de eso… Ay perdón
ENT2: Sigue,

sigue
ENT1: No,
que…Hay algunos lugares aquí en el territorio, donde especialmente llevaban a
la gente para botar los cuerpos…
TEST5: En
la Pendiente. Abajo en la Pendiente
TEST3: Y
en el río en ---------------. Allá por donde ustedes pasaron.
TEST5: Y
en el río.
TEST5: La
Pendiente sí los botaban por esa loma.
ENT1: La
Pendiente era como un…
TEST5:
Sí, eso es aquí yendo para la carretera que va para --------ENT1:
¡Uhm!
TEST4: En
la central
TEST6:
Después de la virgen
TEST5: En
la pura virgen
TEST3:
Allá en la virgen, mañana cuando vayamos [INTERRUP]
TEST5: Y
eso de ahí pa’bajo eso mejor dicho son como no sé cuántos metros.
TEST6:
Como unos 100 metros
TEST5: Y
ahí los botaban
TEST3:
¿100?
ENT1:
¿Pero lo utilizaban todos los grupos o especialmente un grupo?
TEST1:
Más de 500. Como 1.000 metros tiene eso.
TEST5:
No, eso ahí, dicen que…Pues yo pienso para mí y lo que yo sé, porque la
guerrilla sí mataba, y lo que hacía era dejarles un papel.
TEST1: Lo
ponían a hacer el roto primero

TEST5: Lo
ponían a hacer el roto y después [INC: hace sonido señalándose el cuello] Pero
dicen porque yo tampoco no estaba con ellos, sino que es cuentos que los mismos
guerrillos le contaban a uno. Y lo otro era que ellos, por ejemplo, en el caso
de…en el caso cuando mataron a CONOCIDO33. A ella le dejaron su papel encima, ¿por
qué la mataban y todo? ¿sí? O sea, por eso se identificaban y sabían que era la
guerrilla que los mataba porque le dejaban su nota. Pero los paracos no, porque
los paracos hasta con motosierra mataron gente. Allá yo no sé si ustedes
conocen a un chino que era RESPONSABLE2 le decían ¿cómo era? Que era de allá del
lado de --------- él venía allá a moliendas a ayudarle a CONOCIDO4 a moler. Ese
chino, dicen que lo [INC: nuevamente se señala el cuello] con una motosierra. Y
la difunta CONOCIDO34 la que sacaron de ---------que ella la sacaron del
restaurante ahí. Era choroca de GUERRILLERO DE LAS FARC3-------------- Y la sacaron los
paracos y la
llevaron ahí arriba a donde llaman ¿---------- Y dicen que con una motosierra
la [INTERRUP]
TEST6: Y
la que mataron [INTERRUP]
TEST3: Y
la hija de don [INAD: 1:42:19-1:42:20]
TEST5:
¡Ah! la hija de don [INTERRUP]
TEST6: Y
la muchacha que trajeron de ------ que mataron allí. Que la mató Miguel
[INTERRUP]
TEST5:
¡Ah, la china que mataron aquí! Eso sí fueron los guerrillos pero ella sí la… ¡Ah,
no! hicieron el hueco dicen…Oiga o sea, que dizque él si tiene un guardado.
TEST6:
Miguel, sí.
TEST5:
Porque por culpa de él fue que mataron el hermano. Y el chino pues.
TEST6: No
ve que a ellos les tocó traer la muchacha a -----TEST5: Él
tiene su guardado. Porque él es el que
sabe dónde dejaron la china enterrada.
TEST6:
Allá en piedras amarillas, la sacrificaron.
TEST5: Y
ella dizque como les pedía cacao. Les suplicaba que no la mataran. Y ellos la mataron que
porque les tocaba
matarla.

TEST3: Y
otra que mataron por allá aquel lado más abajo donde CONOCIDO4 que se había
escapado y por ahí también
TEST5:
¡Ah, esa china era…! ¿De dónde era?
TEST2: La
hermana de CONOCIDO35
TEST5: La
hermana de CONOCIDO35.
TEST6:
¡Ah, sí de CONOCIDO35!
TEST5: Y
de uno de allá de Mochileros. Por allá por el lado de [INTERRUP]
TEST3: Es
que eso hay un poconón de muertos. Huy
Dios mío
TEST5:
Otra china que era del lado del ------ yo conozco la familia de ella. Yo
trabajé con la mamá de ella en el -------En el restaurante. Una prima hermana de ella, esa china era de pelo
cortico y ella le gustaba usar mucha bota, hasta aquí de material. Y la
trajeron, ella se infiltró. Se metió supuestamente infiltrada y la llevaron…es
que dicen que por allá donde llaman -------------- dicen que por ahí hay mucha
gente sepultada. De esa gente. Porque ellos los llevaban y por allá
ENT1:
¿-------------TEST5: Alto
de Micos. Allí en el ------allí en la finca de don CONOCIDO36 dicen que dizque hay
un reguero de guerrillos también. Que metieron 5 en un solo hueco.
TEST1: Y
pa’ las montañas, para [INAD: 1:43:43-1:43:44] mucha gente.
TEST5:
¿Usted no le da miedo vivir en las montañas?
TEST5:
¡Huy, no! Yo me moriría
TEST6: En
la finca de CONOCIDO29 se pierde la señal
TEST3: ¿Y
usted está allá con sus familiares?
TEST5:
No, él vive sólo.
TEST2:
No, vivo sólo.

TEST3:
¿Sólo en ese hueco?
[INAD:
1:43:54-1:44:04]
TEST3:
Usted vive por allá cerca de donde vivió esta señora
TEST6:
¿En la Escuela no es?
TEST3: La
que se murió en el hospital…La que estuvo viviendo
TEST5:
¿Elvecia?
TEST3:
¿Elvecia?
TEST4:
No.
TEST5:
No. Él vive hacia el otro lado.
TEST3:
¡Ah, es que usted vive es pal otro lado
TEST1:
Porque es que ahí donde mi CONOCIDO37 ella también
TEST2:
Ahorita estoy viviendo en la Escuela.
TEST3: En
la Escuela de…
TEST5:
Por allá donde están los chinos del -----------Los dos que se desaparecieron
del ----------que eran marido y mujer.
TEST3:
¡Ay, Dios mío!
TEST2:
Más allá
TEST5:
Deben estar donde CONOCIDO38.
TEST3:
Usted coge por allí, baja por donde GUERRILLERO DE LAS FARC2 de pa’ bajo
TEST5:
Eso de pa’ bajo. Pero es que él ahorita en estos momentos vive en lo que era la
montaña.
TEST3:
Por eso
TEST5: O

sea, donde era la Escuela, él está ahí ubicado mientras le hacen la casa.
TEST3: Yo
subí una vez hasta allá con mamá. ¡Huy, no, no, no! Eso es un infierno.
TEST5:
No, aquí hay mucho desaparecido
TEST2:
Solos potreros, ya no es montaña como antes
TEST3:
¿No? ¿Y van a echar la carretera para allá?
TEST2:
Noo.
TEST3:
Porque por restitución de tierras decían que les…
TEST2:
No. No hay esperanzas. No, es complicado.
TEST5: Es
que yo pienso que es una plata mal invertida, ¿cierto?
TEST2:
No, pero es bueno porque las casas quedan [INTERRUP]
TEST1:
Por el -----------TEST5:
Por el -------sí.
TEST2:
Por el lado del ------- sí una belleza.
TEST5:
Sí, exactamente.
TEST1:
Por donde era el camino antiguo del -------TEST5:
Abrir espacios para que entren el carro más bien [risas]
TEST3:
Pero es que sí, si lo hacen, restitución tiene que hacerlo
TEST4: Es
que aquí por donde GUERRILLERO DE LAS FARC2 no duró nada la carretera
TEST2:
Noo. Eso es complicado. Eso no más
ahorita va y compre un terrenito y ya…La pusieron con fines que porque compré
un terrenito y no me di cuenta…O sea, hay una escritura que aparece como uno
dueño de la tierra
TEST5:
¡Uhm!
TEST2: Y

hay otra, que aparece uno, como dueño de derechos y de acciones algo así.
TEST5:
Derechos y acciones
ENT2:
¡Ah! El común…
TEST5:
Derechos esenciales.
ENT2: No.
Común e indiviso. Es decir que no se puede lotear, que no se puede…que es como
electivo.
TEST2: No
sé. Claro que ésta es como en sucesión la finca, hace muchos años
ENT2:
¡Uhm!
TEST2:
Pero la gente ha estado vendiendo lotecitos así de uno a otro.
TEST5:
Pues él le compró a CONOCIDO39 y lo que CONOCIDO39 le había vendido a CONOCIDO40, al
sobrino
TEST2:
Sí.
TEST5: Y
se lo vendió a usted, ¿cierto?
TEST2:
Sí.
TEST5:
Pero es que yo no sé CONOCIDO39
TEST4:
¿Pero abajo en la montaña?
TEST5:
¡Noo! Aquí donde CONOCIDO39
TEST4: ¿Ah,
aquí en el alto?
TEST5:
Ahí en el planecito que hay de la casa de CONOCIDO39 para acá. ¿Se acuerda?
TEST4:
¿Ah, pero acá?
TEST5:
Aquí en el Potrero. Es que CONOCIDO39 le compró eso a CONOCIDA41, a la hija de
CONOCIDA41
pero yo no sé ¿cómo sería? Porque como dicen que CONOCIDA41 le hizo a CONOCIDA42 y
después CONOCIDA42 le vendió eso a CONOCIDO39.
TEST2:

[INAD: 1:45:50-1:45:57] Y con ese temita dijeron que estaba complicado. Que lo
más seguro era que no.
TEST5:
¿Qué no le saliera la vivienda?
TEST2:
Que no salía vivienda por ese tema
TEST5:
¡Ay, no!
TEST2:
Entonces está complicado
TEST5:
¡Terrible!
TEST2:
Sí, eso por cualquier cosita
TEST5: Sí,
eso con eso…Eso lo que se trate de regalado eso todo eso toca trabajarlo
primero, ganárselo uno eso
TEST2:
Sí, eso es complicado
TEST5: Si
a mí el corozo ese de vivienda que me otorgó el gobierno en el 2005, yo duré 10
años corriendo para…Yo creo que yo no me quedó un rincón de -------------sin
recorrer. Buscando una casa. Para saber que siempre me tocó comprar en Una que era de
mi mamá y resultó, teniendo mi mamá la casa.
ENT2:
[risas]
TEST5:
Después de que yo había andado todo eso. Créame. En ese tiempo imagínese.
TEST2:
Eso está muy complicado esa vuelta
TEST5:
Muy complicado. Eso yo iba a algunos municipios que no que aquí no porque
[INTERRUP]
TEST3: O
sea, que, ¿a usted le tienen que hacer la casa como la de don CONOCIDO17?
TEST5:
Pues sí, pero él no la quería hacer abajo en la montaña, sino acá arriba.
TEST2: Sí
ya por lo menos abajo no vive nadie.
TEST5:
Por eso solos
TEST2: Y
ya uno para hacer una casa buena, y dejarla por allá

TEST5:
Bonita por allá
TEST1:
Y para que se valorice allá.
TEST5:
Es difícil. Y la bajada de material.
TEST3:
¿No pudo conseguir el pedacito de tierra aquí pa’arriba?
TEST5:
Pues lo compró, pero le salió con problemas en la escritura.
TEST2:
Le compré a CONOCIDO39 un lotecito, pero entonces, como me dijeron compre un
lotecito donde aparezca la finca, el lotecito a nombre suyo, y que ahí ya se le
hace la casa. Y compré el lote, salieron las escrituras bien, pero no como
dueño de la tierra sino como
TEST5:
¿Poseedor?
TEST2:
Poseedor. Algo así
TEST6:
Como poseedor, nada más.
TEST5:
Imagínese. Y para desenglobar.
TEST2:
O sea, que ahí por ese lado.
TEST3:
No, ahí no hay nada que hacerle.
TEST6:
Porque el día que le quieran quitar la tierra se la pueden quitar.
TEST2:
Aunque de por sí eso hace muchos años que eso quedó…en esto
TEST6:
Sí, pero…
TEST2:
Pero ya la gente por ahí ya se sabe, que
eso ya se vendió y pues que cada quien respeta.
TEST1:
Pero haciéndola abajo. Puede coger valor
TEST2:
Pero es difícil, para que…de pronto por la restitución de tierras de que la
gente [INTERRUP]
TEST3:
Si usted se va para allá, usted no lo pueden dejar metido y le tienen que hacer

la carretera por donde sea, pero se la tienen que hacer. Desde que haya la forma.
TEST5:
Pero es que allá varias fincas, ¿solamente salió usted restituido? Luego las
otras personas que habían pasado, ¿no?
TEST2:
No. No pasaron tal vez las fincas.
TEST5:
No, pero CONOCIDA43 había pasado, la de abajo de CONOCIDO44.
TEST2:
¡Ah, esa está en proceso también!
TEST5:
Que está en proceso. CONOCIDA45.
TEST2:
La de CONOCIDA45 no sé.
TEST1:
No porque ¡ah!, CONOCIDA45 le había comprado era a los hijos de CONOCID046.
Le tocó devolver.
TEST2:
Ese le compro fue [INTERRUP]
TEST5:
El único que no pasó eso fue CONOCIDA47
TEST1:
CONOCIDO49 compró es la que era de mi padrino CONOCIDO48.
TEST2:
Pero yo escuché CONOCIDO49 también.
TEST5:
¡Ah! CONOCIDO49 también tiene eso de restitución allá.
TEST6:
¿Sí?
TEST5:
¡Jum! CONOCIDO49 también.
TEST3: Y
no ha salido. ¿No han salido las sentencias de ellos?
TEST5:
No, no han salido las sentencias.
TEST1: ¿Ole
y nosotros?
TEST5:
Ustedes como no hicieron nada. ¿Pero todavía están haciendo eso?
TEST3: Ya
no. Ya Restitución no está recibiendo más denuncias.
TEST5:
Porque lo que pasó con los hijos de GUERRILLERO DE LAS FARC3 [INAD: 1:48:44-1:48:45]

tampoco
hizo eso y ellos si fue que les tocó irse cuando le mataron a GUERRILLERO DE LAS FARC3.
TEST1: [INAD:
1:48:50-1:48:51] ¿Lo que es Restitución de Tierras?
ENT2: La
ley 1448 tenía una vigencia, tiene una vigencia de 10 años que vence en el 2021. Lo que
están discutiendo y ahí dentro está la
Restitución de Tierras. Lo que están discutiendo es si se alarga y con qué
condiciones se alarga. La mayoría de la
gente está diciendo que se prorrogue la ley, porque efectivamente el proceso de
cumplimiento a las víctimas todavía está en proceso y no se ha terminado. Donde
hay discusión es que hay una introducción a la ley que quieren aprobarla, en
donde dicen que los nuevos, los poseedores posteriores al desplazamiento, son
compradores de buena fe, entonces por esa vía, quienes quedaron con las
tierras, -que era como el tema que yo quería ahora que tocáramos-, todos son
considerados, como dueños de la tierra, y los desplazados en dificultades con
ellos, porque ellos son buenos compradores. Compradores de buena fe. Qué dice
la contraparte, que no todos son compradores de buena fe, que buena parte se
hizo por presión, por condiciones mismas del desplazamiento, y que, benefició a
alguna gente. ¿Sí? Entonces que yo sabía que, o a usted lo habían desplazado, entonces
véndame eso que a usted no le sirve ahora, porque usted no puede volver,
entonces véndamelo a 3 pesos. Esa es una
cosa [INTERRUP]
TEST2:
Barato, sí.
ENT2: La
otra forma, es yo quiero su tierra, me la vende a mí o se la compro a la
viuda. Que era una coerción y entonces
resulta que al vendérmela yo quedo como, -según esa lógica-, como un comprador
de buena fe. Entonces hay un debate sobre el tema. Todavía no está definido.
Todavía no está definido. Pero está en
debate. Sí sería bueno que los líderes
estuvieran pendientes para hablar sobre el tema [INTERRUP]
TEST3:
Pero…Pero [INTERRUP]
TEST1: Sí
había escuchado que el gobierno quería quitar eso, por la sencilla razón de que
en otros departamentos estaban matando mucha gente por la restitución de tierras.
ENT2: Lo
que pasa es que, si el vecino le pega a mi hijo, porque mi hijo tiene un
juguete más nuevo, yo no puedo quitarle el juguete a mi hijo, para que el
vecino deje de pegarle. Yo tengo es que decirle al hijo del vecino: que pena,
pero respétale, ¿sí? Entonces es más…la lógica de la discusión está en

legitimar y legalizar la propiedad tal como está hoy. Y no meterse en el debate
de a quién pertenecía, quiénes fueron suplantados, quiénes fueron intimidados,
quiénes fueron por medidas coercitivas, quiénes fueron constreñidos, para
poderle escriturar. Además, el tema de la tierra tiene todas las deudas del
mundo. Porque no ha habido censo rural, y una de las soluciones que se pedía en
el punto 1 del acuerdo, era que hubiese un censo rural. Para poder determinar
si los desplazados, debían retornar a la tierra o tener la propiedad de la
tierra, y ellos después decidían, ya no quiero volver porque los hijos quieren
quedarse en la ciudad, y yo me prefiero quedar con mis hijos. ¡Ah, bueno listo!
Entonces…pero tiene el derecho a la propiedad y la puedo vender.
TEST1:
Claro
TEST5:
Claro
ENT2:
está como en ese debate, y entonces la pregunta que les iba a hacer ahora es:
qué pasó con las fincas que ustedes ya habían planteado. Plantearon de una
finca y creo que lo planteaste tú, que ya le habían entregado la finca de
alguien, se la habían entregado a la familia, de alguien de la guerrilla. ¿Qué
otras fincas o qué otras? La finca del señor CONOCIDO45INTERRUP]
TEST3:
No, pero con el desplazamiento, pues ya esa gente le tocó llevarse las familias
y todo. Y ya después los dueños, la vendieron, los dueños de la finca
[INTERRUP]
ENT2:
Originales. GRUPO FAMILIAR2.
TEST3:
GRUPO FAMILIAR2 sí.
TEST5:
GRUPO FAMILIAR2 sí ellos la vendieron.
ENT2:
Entonces GRUPO FAMILIAR2, recuperaron la tierra…
TEST5:
Sí, sí claro. Todos
TEST3:
Sí, y la vendieron
ENT2: Y
la vendieron
TEST3:
Ellos por ejemplo hubo varios muertos ahí de esa familia, como 3 o 4, pero esa
gente no quiso declarar nada. Ellos no declararon desplazamiento, ni muertes ni
nada. Eso quedó así, ellos no…No declararon. Y creo que los de acá, GRUPO FAMILIAR3
tampoco

TEST5:
Pero eso sí está en restitución
TEST3:
¿Lo de GRUPO FAMILIAR3 sí está en restitución?
TEST5:
Claro, yo creo porque qué día me contaba [INAD: 1:53:33-1:53:34] que vino una
doctora y allá pusieron unos puntos de [INAD: 1:53:37-1:53:38] supuestamente
eso le van a entregar a TEST1. A TEST1 y a CONOCIDA50.
TEST3: A
CONOCIDA50---------que fueron los únicos que…
TEST5: Pero
sí, no ve que don CONOCIDA51me contó.
ENT2:
Fuera de esa finca, de GRUPO FAMILIAR2, hubo alguna otra finca, que se tomaran, que
perdieran, que alguna familia se quedara sin esa tierra.
TEST5:
No, yo no conozco ningún caso donde la guerrilla les haiga quitado la finca,
no. Que ellos se tomaban digamos
[INTERRUP]
TEST3:
Ellos se tomaron, sino que por el desplazamiento y eso pues les tocó irse de
ahí.
TEST5:
Irse. Por ejemplo, la hacienda abajo la del [INAD: 1:54:11-1:54:12] esas la
cogieron ellos.
ENT2: No
fue porque la quitaran digamos.
TEST3: No
ya no… ellos no la pudieron quitar por lo que [INTERRUP]
TEST5:
Porque don CONOCIDA52, también después vino y vendió la finca. Que fue cuando la vendió
a él.
TEST3:
Sí. Sí.
ENT2: ¿Y
ningún otro grupo, distinto a la guerrilla, hizo nada, con el tema de la
tierra?
TEST3:
No.
TEST5:
¡Uhmuhm!
ENT2: No.
TEST3: Yo

quiero decir algo de lo de tierras, pero no quiero que quede grabado.
ENT2:
Entonces hacemos un pare
ENT1:
Pongámosle pauss, ¿sí?
ENT2: Sí,
le ponemos una pausa.
[PAUSA: 1:54:41-1:54:57]
TEST5: Yo
estuve…O sea, a mí me enviaron unos abogados de Fiscalía y Justicia y Paz, y yo
estuve rindiendo una declaración en la Fiscalía acá en --------- pero con
ellos. Ellos me asignaron un abogado…La Defensora del Pueblo me asignó un
abogado para llevarme el caso, ¿sí? Y supuestamente yo tenía derecho a una
reparación, por los daños que me hicieron a mí. Daño psicológico. Pero bueno yo
me he cansado de estar llamando a esa doctora, ya no me volvió a contestar y la
verdad yo ya me cansé y pues yo no tengo recursos para estar corriendo pa’ la
defensoría del pueblo cada vez que pueda, pues la verdad ya he parado ahí, yo
no he hecho nada más. No sé si el caso cómo irá. ¡Jum!.
TEST3:
No, ahí como usted no tiene una declaración hecha ante la JEP [INC: Justicia
Especial para la Paz] ni ante la Unidad, eso no tiene ninguna validez. Para que
usted le valgan eso, es que usted vaya, presente una declaración ante la JEP
[INC: Justicia Especial para la Paz] y hay plazo hasta diciembre de hacer todo
eso. Todo lo que son víctimas de
violencia sexual, todos estos atropellos, todo eso, hay plazo de uno hacer eso,
hasta diciembre. Para que entren a investigación todo lo que usted contó, todo
lo que le ha pasado, todo eso. Porque ya eso es algo muy grande. Eso entra a
investigación y pues obviamente los grupos tienen que decir, sí fue cierto, no
fue cierto. Y ya se dan cuenta. Y ahí sí hay una reparación. Estamos en la ésta
de que dice hasta 40 salarios mínimos. El gobierno ahorita quiere que si por
ejemplo usted tiene desplazamiento forzado, tiene esa ¿cómo se llama la que es
de eso de atropellos y todo eso? Eso tiene otro nombre.
ENT1:
¿Cuál?
ENT3:
Contraloría
TEST3: No,
no, no. Los hechos que a ella…
ENT3:
¡Ah!
TEST3: Por
ejemplo, puede tener violencia sexual, desplazamiento forzado, integridad
física, integridad física. Integridad física es lo que…

TEST5:
Oiga o sea, que yo sí hubiera podido reportar ese [INTERRUP]
TEST3:
Usted tiene que declarar eso. Y como ya la Unidad no, pero ante la JEP [INC:
Justicia Especial para la Paz] sí.
Porque todo eso que a usted le pasó, todo lo que han hecho tanto
comandantes de la guerrilla, como de los mismos [INTERRUP]
TEST5:
Autodefensas
TEST3:
¿Cómo es que se llama?
ENT1:
¿Paramilitares?
TEST3: No,
paramilitares y ejército. Entonces esas versiones y usted tiene nombres.
Entonces usted las da, eso entra en estudio y eso sí tiene unas indemnizaciones
y todo eso.
ENT1: O
sea, reportar los daños digamos a la integridad física
TEST3:
Reportar los daños físicos, psicológicos y eso fuera del desplazamiento
forzado. O sea, ¿sí? lo otro de las afectaciones.
ENT2: El
asunto…
ENT1:
¿Pero alguno de ustedes además de la reparación económica ha recibido algún
acompañamiento? Frente a impactos, frente a…
TEST3: Lo
que pasa es que el PAPSIVI [INC: Programa de Atención Psicosocial y Salud
Integral a Víctimas] aquí lo ha recibido mucha gente. Pero yo como promotora
psicosocial que fui de PAPSIVI [INC: Programa de Atención Psicosocial y Salud
Integral a Víctimas] realmente, eso es la peor burla, la peor burla que le
pueden hacer a las víctimas.
TEST5:
Eso es lastimar
TEST3:
Porque eso se hizo desde las víctimas para poder recibir esa atención
psicosocial. Los primeros 3 meses, fueron bien atendidos, con una enfermera. A
la enfermera ver el estado y la psicóloga de la persona, entonces se llevaba
para que siguiera el proceso con la EPS [INC: Entidad Promotora de Salud] que
lo estuviera atendiendo. Después del segundo período ya quitaron la enfermera,
ya la psicóloga ya no hacían eso. Eso quedó así. Y eso en lugar de ser algo
para ayudar la gente, es antes un martirio. Porque uno llega, empiezan a

removerle todo, a que se pongan a recordar. La gente empieza a llorar a
sentirse mal. Entonces mucha gente dice, esto en lugar de haberme servido, me
afectó más. Porque es volver a recordar. Y eso es una forma del PAPSIVI [INC:
Programa de Atención Psicosocial y Salud Integral a Víctimas] qué es, es un
tramateto así de hojas pa’ llenar, que hasta yo en el momento en que estuve
trabajando con ellas había una doctora que me decía: “TEST3, esto es que no
alcanzamos a llenar esto”. Y ya uno de tanto escucharlos decir a ellos, ya uno
les coge la pita, y ya uno empezó a ver los casos parecidos porque eso no se
alcanza a llenar tanto. A mirar los casos: bueno, éste caso se parece a éste,
entonces transcribamos, transcribamos. Eso, o sea, eso es ilógico. Yo lo digo y
así es. Las mismas trabajadoras, psicólogas y una social, que dijo y declaró lo
que estaba pasando y como se estaba…que eso no servía, pues la echaron. No le
dieron más trabajo. Porque ellas mismas dicen: “no, yo como profesional no me
siento bien, haciendo esto, porque yo sé que no lo estamos haciendo bien”.
Entonces yo, denuncio. Y al denunciar,
tome pa’ fuera CONOCIDA53.
TEST5: A
CONOCIDA53 sí la echaron.
TEST3:
Entonces y yo también salí denunciando al PAPSIVI [INC: Programa de Atención
Psicosocial y Salud Integral a Víctimas] y todo eso, porque llegó una
trabajadora social igual, se daban 8.000 pesos de refrigerio y la bendita
llevaba un refrigerio de 1.500 y se robaba la otra plata. Entonces yo dije no y
cómo es eso. No señor y ponga demandas.
TEST5:
Siempre uno ponga canastos.
TEST3: Sí
uno siempre ponga [INTERRUP]
TEST5: Y
uno firme y firme y firme.
TEST3: Y
firme, sí. Y daban, cuando eso daban lo del pasaje y ella no daba lo del
pasaje. Y cuando la llamaron un día:
bueno y usted por qué, la plata está ahí, por qué no ha dado la plata. No ella
no, porque el coordinador de nosotros le decía que no diera tanto, que bajara el
precio que no sé qué. Después tocó empezar a darles la plata, y darles hasta
más para poder…Porque ella es una plata que sale y ella no. Pero era con ese
fin de robarse ellos mismos la plata. Pero al poner yo esa queja y todo eso…Y
sin embargo la queja que yo puse con la Defensoría del Pueblo, nunca me dieron
contestación. Pero hubo otra doctora que está ahora con la Agencia, ella antes
era de Restitución de Tierras y que ahora está con la agencia. Entonces yo le
comenté. Dijo: “no, mire, vaya y
tráigame todos los documentos y buscamos la parte donde usted tiene que

ir y radicar, exactamente para que le hagan seguimiento a eso. Y ella me hizo
otro documento, bien hecho y lo radiqué y ahí, sí. Hasta la vieja la premiaron,
primero trayéndola a --------- antes a trabajar en el hospital en vez de la
doctora.
TEST1:
¡Jum!
TEST3: Y
así, pero la seguí hasta que la hice echar de la esta…Y ahorita en este período
creo que volvieron a recibir a CONOCIDO54al coordinador. Sino que no he podido
averiguarme bien.
Entonces créame que eso es y por eso yo ponía la queja con el gobernador de lo
que está pasando con PAPSIVI [INC: Programa de Atención Psicosocial y Salud
Integral a Víctimas] y eso. Pero no es PAPSIVI [INC: Programa de Atención
Psicosocial y Salud Integral a Víctimas] sino la Unidad de Víctimas. Entonces mire que
seguimos con el mismo juego
ahí, y las entidades siguen jugando con las víctimas. Y sobre todo como le
decía yo a gobernador, si ustedes se vienen a --------- la mayoría de gente ya
son de 74 años. Los abuelos de hace 20 años ya están pasando de los 74 años. Y
claro vienen y una vieja que no…y ganándose un sueldazo, por lo menos por lo
menos de 4 millones. Porque cuando yo trabajaba, ganaban 3 millones 800.
Ahorita está entre 4, 4.500. Y quitaron la promotora psicosocial, entonces para
venir a sentarse ahí.
TEST5: Y
a la vieja nadie le hace seguimiento, nadie por que qué.
TEST3:
Nadie.
TEST5:
Desafortunadamente si es la Unidad de Víctimas que la nombró, y la Unidad de
Víctimas está dirigida por la coordinadora desde ------- Porque no sé qué días
va a venir CONOCIDA50INTERRUP]
TEST3:
No, pero
TEST5:
[CONT] Y me dijo CONOCIDA55 que estaba qué días en el Comité de Justicia,
le dijo al del enlace que yo voy esperar
a ver si CONOCIDO56 me llama. Le dijo: “CONOCIDO56 usted me hace el favor y el
día que CONOCIDA50venga, usted me hace el favor y llama a Nubia Estrella
para que ella venga y se encuentre con ella, y le hable de todos los casos que
están pasando acá. Porque yo sí le puse una cantidad de quejas allá, de toda
esa plaga que están atendiendo la gente allá. Cómo es posible que una persona
durmiendo allá junto a esa puerta [INTERRUP]
TEST3: A
mí me gustaría

TEST5:
[CONT] Sino que él me dijo que me
llamaba, entonces yo voy a esperar y si no, llamó a CONOCIDA55 y le digo: no,
CONOCIDA55 [INTERRUP]
TEST3: No
y yo vengo. Me gustaría poder asistir a ese Comité también para poner la queja
ahí, que está la doctora y eso. [INTERRUP]
TEST5: Ya
va a venir a ----------CONOCIDA50.
Test3:
[CONT] Porque no es justo.
TEST5:
Porque CONOCIDA50 es la que estaba manejando a nivel…O sea, ya no hay
coordinadora como tal en el Centro de Víctimas sino ya ella dirige desde
Bogotá. Entonces ellos hacen los que se les da la gana ahí con la gente porque
no tienen quien. Cuando estaba ------------ sí, porque la vieja estaba ahí
encima de ellos.
TEST3: No
y no le hacían caso. Un día yo duré todo el día ahí y no le hacían caso.
ENT2:
Todo lo que tiene que ver con víctimas, todo lo que tiene que ver con paz,
sufrió digamos una merma, en los recursos asignados en el presupuesto nacional.
Entonces eso se traduce en qué: en menor atención, en menor posibilidades para
el trabajo. Los quiero traer, -porque
antes de que se nos oscurezca y empiece el afán de salirTEST5: Ya
nos vamos a ir
TEST1: Ya
vamos a hacer el corte
TEST4: Ya
vamos a acostar las gallinas.
TEST1:
[Risas]
ENT2: Sí
tienen que mirar cuál palo escogieron. Pero miren, les quería preguntar ¿cómo
se vivió la guerra liberal-conservadora en esta zona? ¿Qué recuerdos tienen de
ese período?
TEST5: Pues
yo tengo los recuerdos de lo que me contaba mi abuela. Porque…o mi mamá porque
mi mamá fue. Pues de que los conservadores mataban a los liberales.
ENT2: ¿Y
esta zona era principalmente conservadora o liberal?
TEST5:

Liberal
TEST4: Yo
me acuerdo yo estaba muy pequeño, yo vivía en las montañas y allá se agarraban.
Del río para allá, vivían…pertenece a ---------y al ------y allá se agarraban a
bala [INTERRUP]
TEST3: A
machete
TEST5: A
machete
TEST4:
No, y a tiros.
TEST5:
Pero mi mamá nos contaba que ellos tenían que
[INTERRUP]
TEST4:
Porque yo vivía en la montaña en ese tiempo. Yo tenía unos 5 o 6 años en el año
73, 74. Yo alcancé a vivir eso.
TEST3: Yo
si no alcancé a vivir eso.
TEST3:
No, mi mamá nos cuenta…mi abuela nos contaba a nosotros lo que se vivió en el
52. ¿Sí? En el 48, 52. Que fue cuando la muerte de Jorge Eliécer Gaitán, ¿sí?
Nos contaban que ellos les tocaba dormir en el monte. Irsen a acostar en el
rastrojo y no podían llegar a la casa a prender candela, porque donde vieran
salir humo, inmediatamente llegaba la chusma, que llamaban y los mataban, ¿sí?
Y por ejemplo [INTERRUP]
TEST3:
Aquí hay…Pero espere
TEST5:
[CONT] Y la gente de acá como era liberal, no se podía pasar por el sector de
Hynche, porque el sector de Hynche era todo conservador. Y allá los bajaban y
los mataban. Eso nos contaban los abuelos. Y lo otro era que digamos ellos no
podían…Los niños no podían dejarlos llorar de noche, nada porque donde vieran
medio sombra, allá les llegaban a matar la gente, y mataron dizque muchísima
gente…O sea, todavía uno va por allá, por ejemplo usted va donde Matilde, y por
allá usted encuentra una tumba ahí y ahí dice…-una señora, creo que era la mamá
de doña CONOCIDO18. Y dice que muerta en el 52, y yo le pregunté a don TEST1o y me dijo
no es que ella la mató aquí la chusma. O sea, que [INAD:
2:05:26-2:05:27] Entonces pero mi mamá, mi abuela nos contaba digamos de los
GRUPO FAMILIAR4 de allá de --------- o -------- toda esa gente dizque participaron
mucho en eso. Y por eso es que hay personas que aún, de avanzada edad, ellos
detestan a los conservadores, ¿sí? Los que son liberales detestan…Nosotros
porque ya estamos en otro cuento, y para nosotros ya la política no tiene

color, ¿sí?
TEST1:
Eso ya murió
TEST5:
Sí, para nosotros, y la política no tiene color y ya nosotros somos normal.
Todos igual.
TEST3: ¿Y
cómo nos subimos? A ver si nos hace el
favor. [INC: se señala un bombillo para ponerlo en medio del lugar]
TEST5:
Sí, pero dizque eso… Dicen que esa guerra fue peor que la de ahorita.
TEST1:
Más grave
ENT1:
¡Ujum!
TEST5:
Fue peor esa guerra que la de ahorita porque al menos ahorita nosotros tuvimos
la oportunidad de irnos para algún lado, ¿sí?
ENT3: Sí,
señora
TEST5:
Para algún sitio y estar refugiados aunque fuese la familia. Y recibimos
ayudas, mientras que esa gente, no tuvo esa oportunidad. Les tocó quedarsen en
el mismo sector, y vivir esa grave cosa
del no poder, de estar en el monte, durmiendo en el rastrojo, todo eso. O sea,
la abuelita de nosotros, porque mi abuela murió de 102 años. Hace dos meses.
Ella se sentaba con nosotros, y nos contaba la historia de la guerra. Ella nos contaba que mi
mamá estaba hasta
ahora empezando a caminar, que mi tío estaba en la cuna cuando eso, ella le
tocaba echarse la cuna aquí, la china a la mano y que un día la china se le
había echado barranco abajo a mi mamá, y o sea, que estaban pequeños. Mi mamá
hoy en día tiene 70 años. O sea, ellos se criaron en medio de esa guerra. Pero
eso sí era entre los liberales y los…
ENT2: Y
los conservadores.
TEST5: Y
como este sector era liberal, que fue cuando que mataron a Jorge Eliécer
Gaitán, y que Laureano Gómez [risas] Laureano Gómez [risas] –no quieren a
Laureano- Que Laureano Gómez fue el que dio eso de la guerra y que no sé qué. Y
que allí por Hynche dizque no se podía pasar la gente. Porque allá los bajaban
y los…
TEST1:
Laureano Gómez no, Ospina Pérez.

ENT2:
Ospina Pérez, sí.
TEST5:
Pero…
ENT2: Y
Laureano después
TEST5:
¿Ah, Laureano fue después?
ENT2: Y
les pregunto: ¿se acuerdan de ese proceso de paz?
TEST5: Yo
no sé cómo pasaría eso. La verdad uno no se acuerda porque cómo sería o cómo
pararía eso, ¿no?
TEST3: Yo
tengo historias [INTERRUP]
TEST5:
Dicen que paró ¿por qué? ¿Porque entró no sé quién a la presidencia y paró esa
guerra?
TEST1:
Gustavo Rojas
ENT2:
TEST1 Lleras Rivera.Lleras cuando el pacto…el Frente Nacional.
Cuando el Frente Nacional
TEST5: Pero
ahí fue cuando empezaron y bueno y de ahí no fue donde empezaron a crearse las
famosos grupos eso de cuando se creó ya Tirofijo,
ENT2:
¡Ah, bueno! Las guerrillas liberales
TEST5: Las
guerrillas liberales
ENT1: Los
Chulavitas…
ENT2: las
guerrillas liberales terminaron siendo un germen que recogió, cuando se montó
el pacto nacional, el Frente Nacional, recogió el descontento de la gente
porque el Estado se lo repartieron entre liberales y conservadores, 4 años tú,
4 años yo. Entonces la gente que no quedó incluida ahí, que eran los distintos,
terminaron siendo parte de las guerrillas liberales, y fruto de eso terminaron
siendo las guerrillas de los 60, ¿sí?
TEST5:
Las guerrillas de los 60
ENT2: Eso
es como el [INTERRUP]

TEST:
Como el contenido
ENT2: Lo
pregunto porque en los 90 hubo procesos de paz. ¿Ustedes supieron de esos
procesos de paz? ¿Se vivió aquí algo de esos procesos de paz? ¿Se oyó algo?
TEST1:
¡Uhmuhm!
TEST2:
No
ENT2: No
TEST3: Yo
no me acuerdo
ENT2:
¿Supieron después del proceso del Caguán?
TEST5:
Sí, claro
TEST3:
Sí. El Caguán sí.
ENT2: ¿Y
se vivió aquí? Aquí le decían el Caguancito.
TEST5: El
Caguancito
ENT2: Sí.
¿Cómo vivieron en ese tiempo aquí? ¿Que qué se decía? ¿Había reuniones? ¿No
había reuniones? ¿Les contaron algo o sólo por noticias?
TEST5:
Sólo por noticias.
TEST3: Lo
de las noticias pero lo de aquí eso no se sabía.
TEST4:
[INAD: 2:09:05-2:09:06] cuando se metió el ejército, porque yo estaba en el
ejército en ese tiempo [INTERRUP]
TEST3: Lo
de aquí no se contaba
TEST4: Lo
de casa verde
TEST5:
No, eso no.
ENT2: En
el 91
TEST4:
Claro. ¿Sí? En el 91, eso fue en ------------------------------------------Sí. Creo que fue el
-----------------------

TEST4:
Algo así
ENT2: En
el mismo momento que [INTERRUP]
TEST5:
Cuando la toma de Casa Verde, se escuchó, nosotros por noticias.
TEST3:
Por noticias
ENT2:
Pero aquí no hubo.
TEST5:
No.
ENT2: En
algún momento la guerrilla, y cuando nos referimos a la guerrilla, -que nos hemos
referido durante toda la tarde a eso-, ¿nos hablamos de las FARC?
TEST5:
¡Ujum!
TEST4:
Ahí fue prácticamente cuando se esparcieron, para todo…Porque allá era la mata,
y ahí fue cuando empezaron a esparcirse [INTERRUP]
TEST5: A
espaciarse para todo lado.
TEST4: A
bregarsen a esparcirse por la mayoría de territorios
ENT2: Ajá
TEST4:
Cuando sucedió eso. Porque antes la mayoría lo nombraban era para allá. El
Llano, el --------- todo eso. Los demás departamentos no tenían tanta
influencia. Tenían, pero no en cantidades.
De ahí fue donde se regaron [INTERRUP]
TEST5: Se
metieron ya a los otros departamentos.
TEST4:
[CONT] Al resto de municipios
ENT2:
¡Ujum! Sí, eso fue un hecho…Bueno fue un día histórico por las dos razones. La
primera porque [INTERRUP]
TEST4:
Cuando el ejército se tomó la
ENT2:
[CONT] se escogió la constituyente, ¿no? Se definió que hubiese una nueva
constitución. Pero el mismo día el ejército
bombardeó Casa Verde y se la tomó. Entonces eran como los dos sentidos digamos

distintos de la historia. Cuando hubo el proceso entonces de paz en el Caguán,
nunca los reunieron a ustedes como comunidad, nunca les explicaron aquí va lo
que se está haciendo allá en el Caguán, tiene el objetivo de la paz.
TEST5: Sí
a nosotros a las mesas [INTERRUP]
TEST3: Yo
sí tuve oportunidad con mesas, con mesas…
ENT2:
Temáticas
TEST3:
Con las mesas temáticas estuve, en -------------- en ----- En ----- en -------------¿en donde estuve otra? Creo que ------------también estuve en una mesa de
esas. Igual pues donde más estuvimos fue
en -------------- Porque allá se hacían como más…ya se formaron como una
región. Y -------------quedó como insertada con el ----ENT2:
¡Ujum!
TEST3: Y
hicimos varios aportes [INTERRUP]
TEST5: Yo
también, cuando estaban en los diálogos de paz allá, que estaban firmando la
paz, el día que firmaron la paz, precisamente estábamos reunidos en -------con
la doctora Gloria…
TEST3:
¿Quinceno?
TEST5:
Quinceno. Y estábamos con los derechos humanos internacionales, estábamos en
-------[INAD: 2:11:35-2:11:36] Nos reunimos 4 días, 4 noches, en el hotel,
precisamente allá y sí nos iban explicando todo eso. E inclusive ese día se
hacía presente Santos allá, y nunca llegó, nos mandaron un delegado después y
ya se rebotaron las viejas de los otros departamentos, a pelear [INTERRUP]
ENT2:
Pero entonces ya esa fue la segunda parte. Esto estamos hablando del Caguán. 98
al 2002. ¿Nada, aquí no hubo nada?
TEST5:
Cuando eso yo no hacía ni parte de las víctimas [risas]
TEST3: No
es que cuando eso
ENT2: No,
no había, todo eso no estaba. Cuando eso
lo que estaba era el debate sobre si la paz con las FARC [INC: Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia]
TEST5:

Aquí estaba era…nosotros estábamos era aquí como manicruzados porque no
teníamos salida de nada.
TEST3:
No, nosotros no…es que lo de las mesas comenzaron como en el 2008. Más o menos
[INTERRUP]
ENT2:
Pero entonces esas son las posteriores.
TEST3: [CONT]
cuando nosotros comenzamos. Sí
ENT2: Ya
como víctimas.
TEST3: Sí
ENT2: Ya,
hacia la Ley de Víctimas.
TEST3: No,
hacia buscar la ley [INTERRUP]
ENT2:
Hacia la Ley de Víctimas. Antes no
TEST3:
[CONT] Estábamos empezando en las concertaciones para formular la ley
ENT2: La
Ley.
TEST3:
¡Ujum!
ENT2:
Entonces vamos en el 2000, 98, 2002. Se rompe el Caguán y empieza la
negociación con los grupos paramilitares.
Se negocia con los grupos paramilitares entre el 2002 y el 2006. ¿Ustedes supieron de esa
negociación?,
¿alguien los reunió? ¿alguien les contó? Aquí en la comunidad ¿vino alguien y
dijo miren lo que estamos haciendo?
TEST5: No
TEST6: No
TEST5:
No, jamás
TEST2:
Por noticias
ENT2: Por
noticias
TEST1: Por acá en ese momento no era tan afectado
uno.
TEST5: No
y de todas maneras pues cuando eso, cuando se desmovilizaron las autodefensas,

pues ya la guerrilla estaba, también estaba…ya los habían…
TEST3:
Aquí estábamos en paz, estábamos en calma.
TEST5: En
paz, como calmados.
TEST3:
Calmados, sí.
ENT2:
¡Ujum!
TEST3: Sí
esa temporada
TEST5:
porque primero se desmovilizaron las autodefensas [INAD: 2:13.21-2:13:22]
TEST3:
Porque de ahí que la gente de aquí sea muy uribista y eso, porque le deben toda
como esa paz y esa tranquilidad a Uribe.
Porque eso sí fue lo primero que hizo Uribe, cuando dentró al mandato
fue de una vez empezar a limpiar la zona. Y pues ---------fue tal vez la primer
zona que…o sea, fue el blanco para él para sacar [INTERRUP]
TEST5:
Pero créame que aquí en ---------es mucho lo que [INAD: 2:13:39-2:13:40] Uribe.
Hable usted mal de Uribe en ---------y verá que [INTERRUP]
TEST3: No
aquí la gente es uribista, es uribista a morir.
TEST6: Lo
adoran
TEST5: No
es que Uribe es intocable en --------- O
sea, aquí en ---------[INTERRUP]
TEST6:
Pues es que gracias a él estamos [INTERRUP]
TEST5:
Estamos vivos. Hay mucha gente que no lo quiere y dicen que él hizo sus falsos
positivos que no sé qué, y yo vuelvo y digo tuvo que haber mucha sangre, haber
habido demasiada sangre derramada [INTERRUP]
TEST1:
¿Por qué no lo quieren? Porque él fue el creador de las CONVIVIR [INC:
Cooperativas de Vigilancia]
TEST3: Claro.
Yo sí no lo quiero, porque apenas me puse a estudiar y a leer todo de él dije
no [INTERRUP]
TEST5:
Pero la verdad yo no

TEST3:
[CONT] Lástima mi voto que yo di la primera vez por él
TEST5:
Pero yo si soy uribista a morir.
TEST3: Yo
si no.
TEST5: O
sea, yo ya lo tengo acá y [INC: se señala con un gesto el corazón]
ENT2: Y
más que hablar de una política en particular, es saber hasta dónde lo que ha
pasado sobre el tema de la paz, pero también sobre el tema de la guerra, es
decir ustedes son conocedores de la guerra porque les tocó vivirla, son
conocedores del conflicto porque les tocó vivirla. Pero frente al tema de la
paz, es qué tanto se ha sabido, qué tanto se ha socializado, porque ha habido
pactos de paz. Ahora en el último pacto que ya es entonces…-bueno después vino
la ley 1448 y ya ¿hubo una digamos como una mayor participación de ustedes? ¿Frente a la ley?
TEST3:
Frente a la ley sí ha habido participación, pero los…cuando uno tiene espacios
a nivel departamental o nacional. Pero en lo municipal, en lo municipal aquí
sigue siendo, o sea, ellos no quieren…o sea, se han conseguido cosas, se han
logrado cosas, pero porque ya uno como que se pone y dice mire: es que en tal
parte dice esto y hay que hacerlo. Entonces ya como que ¿sí? Pero que nos hayan
dicho, bueno vamos a capacitar a la Mesa de Víctimas, nada
TEST5: Y
se ha pedido.
TEST3: Y
se ha pedido y todo. Pero es que también hay otra cosa de que es que, si hay
unos 4 líderes que verdaderamente tengan esa intención, y como ese amor por esa
vaina, no hay más. Los demás van porque les paguen los 70.000 pesos que les dan
[INTERRUP]
TEST5: Y
por sentarsen allá
TEST3: Y
por sentarsen allá a mirar y a decir todo que sí o que no, pero, así como un
muñequito, no más [INTERRUP]
TEST5:
No, lo miran a uno… ¿La Mesa somos 22?
TEST3:
22, sí.
TEST5: Y
allá el coordinador dice: “levante la mano el que esté de acuerdo con tal cosa”
Y lo miran a uno y si lo ven que uno alza la mano, entonces ellos la alzan y si

no, no la alzan
TEST3: Y
si no, no la alzan.
TEST1:
[risas]
TEST5: Si
uno no alza la mano, no la alzan
TEST3: Y
obviamente pues el coordinador es otro de que él trabaja, pero porque uno lo
empuja. Pero de lo contrario no. O sea,
yo, por ejemplo, yo era la coordinadora antes ¿sí? Y pues yo…uno más o menos en
tanto que he andado, pues uno va teniendo un poquito de conocimiento y trata
como de aplicarlo. Y pues entonces ya me tocó salirme y quedó él y pues yo
estaba enseñada a hacerle todo. O sea, todo [INTERRUP]
TEST5:
Ahorita se lo hace la secretaria de él
TEST3:
Entonces cuando yo me…pues tiene uno a veces se da cuenta de las cosas y dije
pues hasta ahora lo voy a dejar a ver qué hace. Pues no volvió a hacer nada.
¿Sí o no? [risas]
TEST5: Él
todo se lo hace CONOCIDA57 Él todo se lo hace
la secretaría del personero.
TEST3:
Nada. Pero incidencia no hace.
TEST1:
[INAD: 2:16:55-2:16:56]
TEST3:
Sí. Ya él recién de que entró pues como yo le decía mire diga tal cosa, en los
Comités diga tal cosa y yo le copiaba y le mandaba todo. Esto tiene que decir.
Entonces él se paraba y bueno y hablaba y decía y no sé qué.
TEST5: Y
ganó puntos.
TEST3: Y
ganó, claro, porque: “no, el viejo sí sabe, el viejo no sé qué” Bueno entonces
ya hace dos años, comenzamos y yo me di cuenta si uno empieza ya lo…o sea, como
dice, lo pule uno más y bueno hay que ir a la Distrital, a la Departamental,
hay que aprender más. Pero él siguió en lo mismo. O sea, él no aprende. Él
quiere es que uno le haga todas las tareas. Entonces empezó TEST3 tal cosa, es
que tal…No don Heraldo usted es el coordinador hágale. Entonces ya no, ya
entonces ahora toma que: no eso es que es mejor llevar las cosas todo con
calma, que no sé qué” ¿Sí o no? Entonces ya no hace nada. Y ahorita tiene que
entregar informe de Restitución de Tierras: “TEST3 por favor ayúdeme que me

toca entregarle eso a la departamental de allá, allá si lo abrochan a uno” Le
dije: a ver qué va a hacer, qué va a entregar, porque es que no, va y se sienta
y no hace nada.
TEST5: No
él seguramente, lo único que va a decir, es que llega, nos cuenta la
asistencia, cuántos firmamos la asistencia y coge el teléfono y llama al operador,
vinieron tantos al plenario, para que nos den los viáticos. Nos da la plata, y
suerte don [INAD: 2:18:13-2:18:14] Que nos tocaba ir a firmar un documento en
la UMATA [INC: Unidad Municipal de Asistencia Técnica] para lo del mercado
campesino que se va a hacer el ------------- nunca llegó. Y yo le dije a CONOCIDA58
yo me voy porque yo no lo voy a esperar todos los días. Entonces dijo CONOCIDA58:
“no, pues éstos días la llamo y le tendría los formularios pues para que vaya
llenando las personas que van a participar en el mercado [INTERRUP]
ENT2: Es
decir, que ustedes sienten, principalmente ustedes dos, les pregunto a todos,
¿no?: ¿sienten que hay una crisis de liderazgo también en las organizaciones?
TEST3:
Claro. Huy, sí, sí, bastante
TEST5:
Bastante. ¿Y sobretodo sabe qué se da mucho acá? La envidia. ¡Agh! Terrible,
terrible. Aquí, yo digo para mí y un sargento, un teniente del ejército, una
vez me lo dijo: “Aquí en --------- se mueren más de envidia que de
cáncer”. Y fue como otra palabra que él
me dijo y a mí me quedó grabada, me dijo: “la lengua de los Palmeros es más
peligrosa que la bala de un fúsil” Me lo dijo así, ese teniente. Entonces él,
porque él siempre le decía a uno: “cuídese, de la lengua de la gente”.
ENT2: Pero
eso me lleva a la siguiente pregunta y es: ¿ustedes creen que el conflicto
armado interno rompió el liderazgo de las organizaciones? Ustedes oyeron hablar
de la ANUC [INC: Asociación Nacional de Usuarios Campesinos] por ejemplo
[INTERRUP]
TEST5:
Sí.
ENT2:
[CONT] ¿aquí ha habido ANUC? ¿Saben?
TEST1:
No.
ENT2: No,
ha habido. ¿Pero conocen qué es la ANUC [INC: Asociación Nacional de Usuarios
Campesinos]?
TEST5:
Sí, ellos vinieron una vez al comienzo, yo creo que ellos dicen no porque ellos
no se habían retornado nuevamente, pero recién de que nosotros nos retornamos

ellos sí vinieron. O sea, yo tuve la oportunidad de [INTERRUP]
ENT2: La
Asociación Nacional de Usuarios Campesinos
TEST5:
Exactamente
ENT2: Que
es una organización que surge en 1970, para representar a los campesinos.
También, ha sufrido pues el estigma, el asesinato de los líderes, pero les
pregunto, en el sentido en que hay que mirar, hasta donde el conflicto armado
rompe esa condición de solidaridad, de reconocimiento, de afecto, ¿sí? de
confianza, para construir organización. Con este proceso de paz, ya más
reciente, ¿alguien vino, los reunió, les contó, les dijo algo?
TEST3:
No.
TEST5:
¡Uhmuhm!
ENT2:
Tampoco. Es decir que han vivido la guerra, pero la paz todavía está por
construir [INTERRUP]
TEST3: Es
que por decir algo
ENT2:
[CONT] incluso por conocer.
TEST3:
Por decir algo, nosotros deberíamos, a estas horas uno tener los acuerdos.
TEST5: No
los tenemos
TEST3: Y
no los tenemos. Los acuerdos. O sea, yo digo si uno lee ¿los 5 o 6 acuerdos,
que son? ¿Cuántos son?
ENT2: Los
5 puntos.
TEST3: 5
puntos. Pues uno tiene de qué hablar. Pero si no sabemos cuáles son los 5
puntos, ¿cómo vamos a tener un diálogo? ¿cómo vamos a…? Y lo mismo le decíamos
en la Mesa, pero es que allá vamos a la Mesa, yo digo allá ya nos enseñamos de
que entramos y que ya a las 12, 1 de la tarde, nos tenemos que ir. O sea, no
hay compromiso de decir uno: no, hombre, salgamos a almorzar y dediquémosle una
hora y entre nosotros cojamos esa ley y vayamos espulgándola un poquito. ¿No?
No. Entonces eso es lo que nos pasa. O sea, en sí no es tanto porque no
tengamos las capacitaciones, sino porque nosotros mismos tampoco sacamos ese
tiempo, para leer para… ¿sí? para informarse uno. Y poder ponerla en práctica,
porque es que uno, no más nosotros logramos con el decreto 0388 lo de las…lo de

las qué, lo de los incentivos y eso. Y no fue sino hacer una cartica, y colocar
los decretos y eso, y el Alcalde ya se puso y leyó y todo, sí mire, me la
aplican por este lado, pues ya. Entonces es eso. Y uno puede lograr, muchas
cosas, por ejemplo, ahorita hay una compañera que está en la Nacional. Y allá
en la Nacional pues entre más avanza uno, pues también le toca más duro. Y la
china ha aprendido mucho. Y es como la que más les ha puesto el este…
TEST5:
¿El empeño?
TEST3: Y
pues sí, tiene sus problemas, eso sí se mete uno en problemas. La tienen
amenazada y todo, pero la china dice no me importa y voy a seguirle dando. Pero
es la que al menos ha puesto a funcionar un poquitico, porque ya antes nos
decían, por ejemplo, yo me acuerdo hace como 4 años, le hablaba uno de la
administración, cuando estaba el CONOCIDO59
TEST5:
¡Jum! [INAD: 2:22:36-2:22:37]
TEST3: Y
llegó y me dijo…le dije: no, pero es que la ley dice tal y tal cosa. “Mire
señora TEST3 la ley la puede aplicar usted en ------- pero aquí nosotros
aplicamos…” Y uno como que se queda [INTERRUP]
TEST5:
Pasmado.
TEST3:
[CONT] Pendejamente y uno no dice nada. Pero como es que de verdad uno en ---------uno
no sabe, con quién está. Y así mismo, le puede después llegar la
amenaza, entonces le cortan a uno las alas.
TEST5:
Las alas
TEST3: Y
ahí hay dos líderes están amenazados. Que es CONOCIDO59y pues don RESPONSABLE1, que
los
tienen amenazados y eso. Y don RESPONSABLE1 pues él también fue que hizo unas
denuncias, por lo de la estampilla, por todo eso…Y es que es ilógico que se
pongan a decir un poconón de cosas, que dan, cuando no les dan a esos viejitos
nada. Y unas cantidades de plata exorbitantes. Y el viejo se metió ¿y no le
llegaron? Y se calmó y ha estado calmado, y como no lo siguieron amenazando.
Entonces uno se pone a pensar y uno mete la cucharada, y ahí le llegan.
TEST5: No
y es que yo me he podido dar de cuenta que a don RESPONSABLE1, allá en la Alcaldía,
por ejemplo, no lo quieren
TEST3:
No, pero cómo lo van a querer…
TEST5:

Rocío es una que lo tiene
TEST3: En
cambio yo a ellos, les pregunto, yo a [INAD: 2:23:43-2:23:44] a los secretarios
de gobierno, miren sí necesitan algo díganme. Yo tengo mucha información que
les puede servir. Y hagamos las cosas bien. Pero uno --------- si ustedes van a
un Comité, de Justicia Transicional, ---------es al que más le dan. Pero yo les
decía ¿qué es lo que nos dan? ¿O cuál? Porque en sí no se ve reflejado. Allá no
se ve reflejado todo lo que dicen acá. Y van…el puesto, el último puesto en todo.
Imagínese. Él último puesto. Viendo que es el municipio [INTERRUP]
TEST5: Y
es municipio priorizado
TEST3:
Pero ¿por qué es eso? [INTERRUP]
ENT2: Es
de los pocos municipios en Colombia que es considerado sujeto de reparación
colectiva.
TEST3:
Por eso
ENT2: Yo
los invitaría para que pensaran [INTERRUP]
TEST3: Es
que eso es lo que yo quiero.
ENT2:
[CONT] A la TEST3 de eso, ustedes piensen qué es lo que falta para que entre
ustedes hagan. La pregunta ya para cerrar, y es que cada uno me conteste: ¿y es
cómo ha hecho, para vivir, sobrevivir, habiendo pasado todo esto? ¿de dónde
nace, la fuerza que hoy tienen, para estar aquí, para ser líderes, después de
haber pasado por todo lo que han pasado? ¿Quién quiere empezar?
TEST5:
Empiecen de a uno no más [risas]
ENT2: De
a uno
TEST3:
Bueno, yo creo que uno el ánimo que le da de esto, es de ver tanta injusticia
social. Yo realmente a mí, me llamó la atención eso, porque nosotros los
primeros 10 años de desplazamiento veíamos que los de las administraciones,
resultaban con fincas, con apartamentos, con todo eso y uno, nada. Nos llamaban
méndigos. Entonces dijimos un día, no, por qué vamos a seguir llamando méndigos
si es que nosotros, a nosotros fueron a los que nos robaron todo, nos
despojaron prácticamente, de una vida que ya llevábamos, que la teníamos ya
formada, y de un momento de la noche a la mañana, se va uno y en dos, tres
meses, uno llega y encuentra la finca patas arriba. ¿Sí? Entonces dije, no pues
me metí en ese cuento y me acuerdo tanto que me lo decía el Personero de ese

entonces y el Tesorero: “doña TEST3, usted por qué se mete en eso, usted no
sabe los problemas que se va a traer encima. ¿Qué la lleva a eso?” Le dije: me
lleva la falta de motivación de la gente y que no tiene como esa voz para pedir
lo que necesita o lo que…no tanto lo que necesita sino lo que se les debe. Lo
que el Estado les debe y eso. Entonces, dije, eso me llama, esa voz callada,
silenciosa y que toda la gente nos trate mal, y nos haga invisibles. Y otros sí
se estén ganando la plata y nos traten a nosotros con tanta indiferencia.
Precisamente en ese año llegaron aquí 3 doctoras de Presidencia de la
República, a ellas les debemos parte de que estas Mesas se hayan formado y
todo, porque ellas fueron las que vinieron y organizaron las Mesas. Y esa
primera Mesa se hizo con más de 500 personas, ahí en el Calixto, ¿se acuerda?
TEST5:
¡Jum!
TEST3:
Ahí fue donde salimos las primeras líderes, y después ya fue cuando se comenzó
la ley 1448, y todo eso. Y ahí empezamos nosotros a participar, y yo comencé
con el -----------------------------------que nos odiábamos. De por sí, pues
por la petulancia de él y que, pues uno veía que todo lo cogían ellos, y eso
como que arrasaban todo pa ’ellos y eso. Entonces pues nos detestábamos. Pero
ya comenzamos a trabajar en ------- a mí me invitaban a muchas Mesas, y me
tocaba con él. Entonces ya él se dio cuenta el trabajo que uno hacía, y eso y
que íbamos era por un bien común de la comunidad y eso. Y ya empezamos como a
empezarnos a querer [risas]
TEST5: ¿A
CONOCIDO60?
TEST3: Y
hoy en día…A CONOCIDO60 ¿sí?
TEST5: A
mí sí me odia todavía
TEST3: Y
comenzamos así porque el viejo trabajaba ahí. Y realmente yo digo si ese señor,
hubiera seguido, pues ---------hubiera avanzado mucho. Porque el viejo le
cuento que en ese tiempo que estuvo ahí, fue mucho lo que pudieron gestionar y
todo. Pero llegó éste otro Alcalde, que montamos ahí que no sirvió pa’ nada y
se fue todo al suelo. Se acabó con todo lo que es. Y ahoritica pues tenemos un
Alcalde que tiene muy buenas intenciones, hace, pero ya no le tocó lo fácil. Ya
le tocó un poquito más difícil, para las cosas. Y pues también la edad de él,
todo, se le dificulta, corra…Le toca a alguno estarlo llevando también porque
pobrecito. Uno entiende que ya no tiene la misma agilidad. Pero que él ha
tratado de hacer cosas. Pero la gente entonces ya no lo ve. ¿Sí? Porque yo no
era de ese Partido. Sencillamente yo no era de él. Pero llegamos a trabajar y
ahora somos…Nunca hemos sido enemigos, porque a él le debo la vida de mi papá. Yo
lo digo por él está mi papá vivo y si no ya no estuviera vivo. Pero pues

tuvimos problemas con el siguiente Alcalde y bueno, eso pasó, y ya después
dije, no, no. Pero después me llamó hace como ¿dos años?
TEST5:
No, el año pasado.
TEST3:
No, cuando las otras elecciones, hace dos años
TEST5: En
marzo, hoy hace un año.
TEST3: Y
comenzamos un trabajo, y yo me doy cuenta el compromiso que él tiene, y
obviamente lo que ha hecho. Antes, porque mire, nunca se veía el compromiso con
las carreteras, con esto, él ha estado atento. Le vino la ola invernal,
entonces toda fue culpa del señor Alcalde, o sea, todo lo que pasa en --------malo es [INTERRUP]
TEST5:
Culpa de él
ENT2:
Pero entonces volviendo a la pregunta: ¿es tu compromiso social? O ¿tu
compromiso político?
TEST3: Lo
mío es más social.
ENT2: Es
más social.
TEST3:
Más social. La política, o sea, yo estoy con la política, pero respeto ciertas
cosas, pero en otras no estoy de acuerdo. O sea, yo soy muy opositora, a muchas
cosas de la política. Entonces por eso traté de hacer eso del Concejo, pero me
di cuenta que ese no es mi camino, porque no. Y lo mío es social. A mí me
apasiona lo social.
ENT2:
Muchas gracias. ¿Quién sigue?
TEST5:
Bueno. Yo les comentaré mi historia de vida. Yo empecé a hacer…O sea, cómo le
digo, empecé a construir mi Asociación, de mujeres, pues por lo mismo que dice
CONOCIDA1, veía muchas injusticias de pronto con algunas personas. De pronto
me di cuenta cuando llegaron un proyecto de unas casas, como era que estaban a
la gente…mentir. De decirles usted salió favorecido en esta vivienda, y después
llamarlo a decirle que no. [INAD: 2:30:07-2:30:08] Entonces debido a eso
pues…inclusive TEST3 fue la que me motivó para que yo inscribiera mi
Asociación, y lo empecé con 10 mujeres.
TEST3:
Para hacerla
TEST5: Y

hoy en día pues tengo 30, ¿sí? Pero a mí siempre me ha gustado trabajar con
comunidad, ¿sí?
ENT2:
¡Ujum!
TEST5: O
sea, ese ha sido como mi parte de…La debilidad mía son los abuelos, Si hay un
abuelito enfermo y pues yo tengo la posibilidad de conseguirle un carro para
que lo lleven al médico, o si puedo ir a llevarlo yo misma voy y lo llevo. Esa
es la idea mía. Y en lo que yo pueda colaborar pues yo siempre, o sea, algo que
yo pueda sacar para la comunidad, soy feliz. Digamos yo logré con ella,
sacamos, un Polideportivo, que hay allá en ----------- lo luchamos, los
sufrimos porque hasta las 10 de la noche nos daban por allá, pero lo logramos y
hoy en día lo tenemos, gracias a Dios. Logramos sacar placas huellas, con
TEST3 que también me ayudó en lo de política, eso sí se le metió un poquito de
política. Pero afortunadamente, logramos sacar [INTERRUP]
TEST3:
Pero era para eso, con un fin social
TEST5:
Para beneficio de la comunidad. O sea, siempre ha sido para beneficio de la
comunidad.
TEST3:
Beneficio de la comunidad
ENT2:
¡Ujum!
TEST5:
Ahoritica estamos luchando por unas Unidades Sanitarias para algunas personas
que no tienen. En el momento me tienen aprobada 4 ya, que ya es un hecho que
los van a hacer. Entonces todo eso, pero a mí sí me gusta. O sea, es mi
[INTERRUP]
ENT2:
Trabajo social
TEST5:
[CONT] Mi trabajo social y me gusta. No lo hago por [INTERRUP]
ENT2:
Comunitario
TEST5:
[CONT] Como por obligación. Sino porque me gusta trabajar con comunidad. Y me
gusta que a la gente le salgan sus cosas.
ENT2:
Muchas gracias. Muchas gracias TEST5 ¿Quién sigue?
TEST4:
Pues yo digo es de que aquí hay varios líderes. O la mayoría son mujeres,
porque los hombres la verdad poco nos metemos en esa situación. Pero sí ellas

de pronto, tratan de conseguir para la comunidad, lo que de pronto no sé si
ellas pasan los listados, al pueblo, o donde llevan eso, y no sé porque casi
siempre salen las mismas personas. Y aquí hay personas que necesitan y que de
verdad viven todavía mal. Viven todavía en ranchos de guadua que ya eso es
obsoleto. Aquí en la vereda inclusive, hay personas que están, bueno,
incluyendo política, que prefieren ir…que no hacen nada por la vereda, entonces
son personas que en sí no sirven para nada. Porque están metidos en [INTERRUP]
ENT2:
¡Ujum! Y en tú caso
TEST4:
¿Cómo?
ENT2: Y
en tú caso, ¿qué es lo que te ha permitido, pasar toda esa serie de
circunstancias y de [INTERRUP]
TEST4:
Pues por lo que yo les decía hace rato, yo estuve…yo fui a ------- duré mucho
tiempo, y para subsistir acá, pues vivo es de una pensión. Porque yo estoy
pensionado por el ejército, entonces ya
ENT2:
¡Ujum!
TEST4:
Porque si fuera por trabajo aquí en el campo, la verdad como decía ahora rato
TEST5 la gente aquí se volvió muy perezosa. A raíz de que cuando empezaron a
sacar subsidios, que les ayudaban, entonces la gente ya no trabajaba, sino
esperaba el fin de mes, y corra para el pueblo que allá nos van a dar, esto,
mercado, y la gente se volvió floja. Perezosa. La gente no le gusta trabajar. Y
la otra es de que la gente, uno se desanima, como campesino, porque aquí uno
puede querer trabajar, pero si uno llega…Vaya uno a -------digamos a comprar un
jugo de naranja, vale 5.000 pesos y aquí vienen y le pagan 10.000 pesos por un
bulto. Entonces…
TEST5: La
panela.
TEST4: La
panela. Una caja de panela aquí a usted se la pagan en 30.000 pesos y cuánto
trabajo tiene. Como vieron en estos días en el paro panelero. La hechura de una
caja de panela sale por 80.000, sale perdiendo casi el doble. Entonces la
gente, uno como campesino, no tiene la [INTERRUP]
TEST5: Y
los cafetales. Los que cultivan el café, se desmoralizan mucho porque viene la
cosecha y…
TEST4:
[CONT] Digamos que nosotros tenemos que café que otra cosa, y no hay. A mí me
pasó algo hace muy pocos días, fui al Comité de Cafeteros a pedir, que vinieran

no más a hacerme la visita, y dijeron: “no, pero es que usted es nuevo, aquí
los auxilios es para la gente que ya es vieja”.
O sea, si la gente cafetera que es vieja supuestamente ya tienen sus
cafetales al día, ya tienen…Entonces el que necesita es el que está comenzando.
ENT1:
Claro.
TEST4:
Pero pues eso ¿quién lo rige o quién lo investiga? Porque vuelvo digamos,
cuando salen ayudas, siempre salen los mismos. Porque allá salen y yo no sé
ellos es que no se toman el trabajo de decir, bueno vamos, a investigar a ver
si de pronto a TEST5a TEST6ya le salió, entonces para que le demos la oportunidad
a CONOCIDO29, al señor, sino que siempre entonces los mismos.
TEST5:
Precisamente esa la pelea de nosotros en la Mesa de Víctimas, ¿sí?
TEST4:
Porque es que aquí ha pasado, ¿sí? Aquí hay personas de que piden. Tienen dos
casas, y les dan otra casa y la tienen, allá abandonada. Y habiendo gente que
todavía viven mal. Viven mal.
TEST1:
Vive uno mal
ENT2:
¡Ujum!
TEST4:
Porque hay gente que de verdad vive muy mal. Que vive en una casa de guadua
[INTERRUP]
TEST5:
Que no tienen un baño
TEST4:
[CONT] En una piecita duermen 4, 5 personas [INTERRUP]
TEST3: No
y esas casitas bonitas y todas desocupadas.
TEST4:
[CONT] Que no tienen un baño, que todavía a estas alturas de la vida, les toca
buscar el cafetal para hacer las necesidades. Entonces eso…
ENT2:
Gracias, muy amable.
TEST6:
Pues a mí me gusta ser líder porque ya todos lo dijeron. Pero sí porque la
verdad hay mucha gente acá. Acá la mayoría son de la tercera edad. Entonces son
personas que les da pereza ir, a pedir algo, o que necesito el baño, entonces
uno les colabora mucho en eso. Que tienen que ir, van al médico y les mandan
los medicamentos. Y que no, tienen que ir 3, 4 días a reclamar, una pasta. No,
que no hay. Entonces uno les colabora, para todas esas cosas y eso es lo que a

mí también me gusta. Yo ahorita hago parte de la bajada de la Virgen. Entonces
estamos también organizando.
ENT2:
¿Cuándo va a ser? Es en agosto, ¿no?
TEST6: El
----------------------------------------de agosto, entonces estamos en eso
también. Estamos en lo de la bajada de la Virgen. Vamos a hacer un campeonato.
Para comprar los adornos y todo. Entonces a mí también me gusta todo eso,
ayudar mucho a la gente.
ENT2: ¿Y
crees que el espíritu de líder, ese liderazgo, es lo que te ha permitido,
superar todas las dificultades propias del conflicto armado?
TEST6:
Sí, eso lo ayuda a uno porque uno en vez de uno ponerse a pensar, ¡ay! me pasó
tal cosa, entonces a través de la misma gente, entonces uno olvida todo lo que
pasó atrás. Entonces ya uno está ocupado, pensando otras cosas, ayudando la
gente, entonces, ¿sí? Entonces uno olvida mucho lo que pasó en el conflicto
armado.
ENT2:
¡Ujum! Gracias
TEST1:
Yo, por ejemplo, por estar en esta reunión se me ha olvidado ya el pasado un
poco [risas]
ENT2:
[risas]
ENT3:
[risas]
TEST5:
[risas]
ENT2: Eso
por hablar de tanta memoria, ya me olvidé.
Bien [risas]
TEST1: Sí
a mí eso de andar trasnochando ya [risas] He trabajado muchos años con la
comunidad. Trabajamos alrededor de unos 16, 18 años. Se han hecho cosas.
Ahorita en el momento, pues en este periodo no se ha hecho nada, pero
anteriormente trabajé [INTERRUP]
TEST5:
Como que no
TEST1:
[CONT] Anteriormente trabajé. Empecé por alumbrado público.
TEST5: La
TEST3 eléctrica.

TEST1: La
TEST3 eléctrica. Carreteras. Escuela, acueducto. Y el Centro de Acopio. Ese lo
hicimos en esa junta que habíamos cuando eso. Y nos gustaba trabajar. Y todavía
me gusta trabajar, sino que lo que pasa es de que he mantenido enfermo y entonces
se me infectó [INTERRUP]
TEST5: La
gente también como que no le colabora que uno cita a una reunión, y no les
gusta salir a las reuniones. Toca ofrecerles que va a haber almuerzo y entonces
ahí sí salen.
TEST1: [INAD:
2:38:03-2:38:18]
TEST5:
[INAD: 2:38:03-2:38:18]
ENT3:
¡Huyyyy!
TEST5: Un
vampiro, ¿mire qué es eso?
TEST1: Un
Mayo.
TEST5: Un
Mayo a estas horas de la vida. En CONOCIDO15.
TEST3: Y
eso se le sentó en la cabeza.
TEST5: Un
Mayo a estas horas.
ENT3:
[INAD: 2:38:31-2:38:32]
TEST5: Le
cogió el sueño al Mayo.
TEST3:
[risas]
ENT3: No,
me va a dar un infarto.
TEST3: Yo
si la verdad doctora en este momento, sí me siento como triste y esto porque yo
siempre he sido como muy activa, ¿no? Y con todo este problema de haberme
puesto a buscarle la casita pa’ la gente y esa estafa, mejor dicho como que
toda la gente, ya hasta pena me da porque todo el mundo habla, que yo los robé,
que yo les hice, entonces todo eso, uno como que ya, se me perdió como ese
contacto con la comunidad de acá, ¿no? Porque yo en otras partes pues
obviamente. Por eso como que me ido involucrando, también con otras culturas,
con otros departamentos, porque aquí ya prácticamente si no estoy como en esa
actividad así por eso.

TEST1:
¡Ay, me van a asustar po’ el camino!
ENT2:
¿Qué pasó?
TEST1: Me
van asustar po’ el camino [risas]
TEST3: Le
da vaina a uno, ¿sí? de que la gente siempre como que están con la mirada
puesta en uno. ¡Ay, es que esa se le
robó la plata a tal esto¡ O sea, eso me ha afectado a mí bastante pero
[INTERRUP]
ENT1:
Pero falta el compañero ahí, para que después no les coja la noche, más.
TEST2: Yo
la verdad, llevo poco tiempo que regresé, y pues la verdad el deseo mío pues es
de organizar la finquita, volver a luchar por hacer algo propio porque en
realidad pues toda la vida, hemos estado es como al jornal, y pues el tiempo se
pasa y pues uno no…Pasan los años y cuando uno se da cuenta, no tiene nada.
Entonces pues la lucha que yo estoy haciendo es de volver a arreglar la
finquita y a ver si tiene uno algo propio.
ENT2:
¡Ujum!
TEST2:
Pues comenzar con ganadito, con animalitos para uno, trabajar cómo le dijera,
trabajar, luchar [INTERRUP]
TEST5:
Como independiente.
TEST2:
Sí, como independiente. Para hacer algo para uno.
ENT2:
Después de haber regresado, y haber tenido que volver a salir, y volver, ¿qué
te animó a volver por segunda vez?
TEST2: La
finquita pues como de por sí esta finquita [INTERRUP]
ENT2: La
propiedad
TEST2:
[CONT] Llevaba más de 15, 20 años abandonada, cuando fuimos desplazados
[INTERRUP]
TEST5:
[INAD: 2:40:39-2:40:40]
TEST2:
Sí. Pues ahí también había una casita y pues como le quitaron el techo, como

era en adobe, pues se cayó. Por ese motivo [INAD: 2:40:50-2:40:51] a una
escuelita que queda a unos 5 minutos de ahí. Y adecuarla mientras…si hay
posibilidad de que me salga la vivienda.
ENT1: ¿Y
tú qué crees que tiene que pasar para que la violencia no se vuelva a repetir?
TEST2:
No, pues Dios quiera que no regrese porque por lo menos en ese tiempo se sufrió
demasiado. Y pues uno ya el deseo de uno es llevar todo en calma, así como está
en este momento. Pues salimos a la hora que sea y no hay peligro de nada.
Entonces pues Dios quiera que esto se mantenga así.
ENT1:
Pero para qué se pueda mantener eso ¿qué tendría que pasar?, ¿qué creen ustedes
que se sería como importante? para que no volviera a ocurrir digamos esa oleada
de violencia.
TEST2:
Pues ahí es complicado porque…
TEST1:
Pues en parte la misma gente debe encargarse de que no suceda eso.
TEST4:
Aquí como comunidad, siempre el mismo Estado lo ha dicho, que la misma
comunidad se tiene que unir, organizarse. Que si ve gente extraña, llamar para
ver dónde están las autoridades.
TEST5:
Pero mire que sí lo ha hecho.
TEST4:
Pero si uno llama al ejército y llega a los 15 días ya pa’qué.
TEST5:
[INAD: 2:41:59-2:42:00 sacado los restos.
TEST4:
Claro, entonces todo eso es entre la misma comunidad. Porque uno ya se conoce
entre [INAD: 2:42:06-2:42:07] ya todo mundo se conoce entre sí. Entones ya que
si va llegando gente extraña, entonces, pues [INTERRUP]
TEST5: Al
menos se llama y se pregunta. ¿Quién estaba? O vimos un carro extraño.
TEST4: Y
pue nadie tiene el secreto que cuando viene el ejército, los mismos tenientes,
bueno los comandantes que vengan ahí, ellos mismos le dicen a uno, vea este es
mi número. Si ve que llega gente extraña por favor comuníquenos. O algo así,
ellos mismos le dicen. Ya si la gente no lo quiere hacer. Es porque uno mismo
no se quiere ayudar, ¿sí o no? Si uno mismo ve que está la solución a la mano y
no [INTERRUP]
TEST5: No
lo hace.

TEST4: No
lo hace. Entonces después no tiene mucho de qué quejarse.
TEST5: Es
que eso nos decía un comandante: “si ustedes mismos se ponen y les alcahuetean
a los grupos pa’ que entren y los aniden otra vez, pues ustedes mismos son los
responsables de eso. Porque si esa vez nosotros hubiéramos tenido el valor, de pronto
que tenemos ahorita, de pronto de habernos unido todos y decir: “no, aquí no
los vamos a dejar entrar” Pero al contrario, entraron de a 5. Y de 5 en 5
cuando se nos creció el nido.
TEST1: Y
como nunca se nos había presentado un problema de esos. Uno mantenía, uno
vivía…
TEST5:
Relajados
ENT2:
Confiado
TEST5:
Muy confiaos. Y eso fue lo que nos mató a nosotros, la confianza. La confianza
ENT2:
Pero acabamos de decir que lo que se perdió fue la confianza. Entonces tener en
cuenta. Eso es como cuando las mujeres estamos despechadas, que todos los
hombres son iguales. Menos mal que al año siguiente uno descubre que no.
TEST1:
Sí, no generCONOCIDA53n. [INAD: 2:43:24-2:43:25] [Risas]
ENT2:
Entonces es ¿cómo construir lazos sólidos? ¿Cómo construir lazos seguros?
Construir lazos de confianza, que les permitan continuar en un clima de
convivencia, que no obligue, que no lleve, que no fuerce, al uso de las armas.
Digamos porque podemos tener diferencias, pero la diferencia no puede llevar al
uso de las armas, y menos a la agresión, frente a los otros. Entonces con ese
espíritu que nos anima no sé si las compañeras quieran preguntar algo, falte
algo.
ENT3: Sí,
yo tenía una pregunta, si habían escuchado algo sobre…Nosotras escuchamos un
fenómeno que se vivió mucho aquí en --------- que personas desplazadas
fueron…les decían dónde llegar a ------- tenían que llegar a un ----------------- y allá tan pronto
llegaban a ------- alguien del grupo tenía lista en
mano, iba firmando, iba recibiéndolos. ¿Quería saber si ustedes conocían esos
casos?
TEST5:
Pues a nosotros no, nos pasó. O sea, en el caso mío, no, nos pasó.
ENT2:
Listo. Tenemos que llenar los formatos.

TEST4: Es
como le digo. Yo como igual alguna vez sí me agendé. Porque aunque yo…a mí el
problema mío fue con el ejército a mí…Pero si fue la guerrilla. O sea, de una u
otra forma yo también fui víctima del conflicto. Pero alguna vez yo me agendé para declarar
y
nunca me [INTERRUP]
TEST5: Es
que no han llamado.
TEST4: Y
la otra era que yo quería preguntarles bueno, a nombre aquí de la señora,
-porque si no-que como ella nunca ha podido declarar, si ella puede todavía
declarar. Porque como nunca le han querido recibir la [INTERRUP]
TEST5:
No, es que ella ya declaró, lo que pasa es que aparece, ella aparece…Ella
aparece, en el RUV [INC: Registro Único de Víctimas] ¿sí? Pero aparece
desvinculada. Entonces ahí lo que ella tiene es [INAD: 2:45:07-2:45:08] a ver qué puede
hacer. Si ella tiene alguna
opción para que le reconozcan su...como víctima, que la reconozcan como
víctima. Porque es que injusto verdad
que una persona que haiga vivido no le reconozcan. A mí me habían sacado. Igual
a mí me habían sacado. Pero yo sí entutelé, y a mí me tuvieron que volver a
incluir. Pero me incluyeron ya sola, ya no me incluyeron [INAD:
2:45:31-2:45:32] que yo tenía, me incluyeron sola.
ENT2: La
Comisión de la Verdad no influye sobre ese tema. La Comisión de la Verdad incluye
los relatos, incluso de las personas que no han sido consideradas víctimas por
la UARIV [INC: Unidad de Atención y Reparación Integral a Víctimas] Yo los
invitaría a que tramitaran, ustedes que son líderes, que pudieran tramitar, ese
tipo de casos.
TEST5:
Con la Defensoría del Pueblo le toca
ENT2: Con
la Defensoría del Pueblo toca.
TEST5:
Porque es la que qué…
TEST3: Es
que mire. Una vez por ejemplo, yo cuando, recién de que salieron los listados
de la gente que estaba, pues yo tenía un listado y ahí aparecía la mamá de ella
que también la habían sacado. Pero ahí sí figuraba pero eso estaba por Acción
Social. Yo les mandé ese listado porque a mucha gente la han sacado. A mí me
habían sacado sino que tenía un papel. Y yo fui a la Defensoría del Pueblo, y
el defensor, llamaron allá y dijeron no ella no aparece aquí, ella no está
registrada. Entonces el defensor les dijo: ¿cómo así que no aparece si aquí

tengo un papel en mi mano donde está la declaración de ella? Entonces ahí sí me
buscaron rápido y aparecí, ¿sí? Me incluyeron. Y me entregaron la carta como al
mes. Porque ellos dicen que no. o sea, uno tiene que hacer eso, o sea, tiene
que buscar si ella aparece en un lado, pues por obviamente y como es un masivo,
no la pueden sacar, es que no la pueden sacar señora TEST5 porque usted,
nosotros fue un masivo. Entonces usted tiene que aparecer ahí.
TEST6: Es
que yo aparezco, pero aparezco desvinculada.
TEST5:
Desvinculada.
TEST3:
No, pero no la pueden desvincular.
TEST5:
Nunca le dan el motivo por el qué.
TEST3:
Mire eso tiene que ir…Tiene que hablar con Defensoría del Pueblo, y que ellos
le hagan un derecho de petición. Y todo eso.
ENT2: Sí.
TEST3:
Que ellos sean los que lo hagan. Y eso.
TEST5: Lo
que yo le decía la Defensoría del Pueblo es la que la puede ayudar.
TEST3:
Porque mire, por ejemplo, cuando le salió la indemnización a papá, la misma
señora que le dio la resolución, me dijo: “váyase de una vez para a Defensoría
del Pueblo, y allá que una abogada de esas le haga de una vez un derecho de
petición y se lo mande a la Unidad, y si no esto ahí se queda esa resolución y
no se sabe cuándo” Y lo hice así y así fue. Ellas se ponen bravas, ahí les da
un malgenio que uno llegue, pero para eso les pagan a ellas. Les toca atenderlo
a uno desde que uno vaya. Y yo por ejemplo este señor CONOCIDO61 también
lo llevé allá y todo esto y ahí le llevan adelantado para darle la
indemnización a la mamá de él.
ENT2: Hay
muchas cosas. Hay muchos elementos que debemos,
TEST5:
Pero allí por ejemplo en ---------usted va primero y el Personero como Defensor
del Pueblo, porque él es el Defensor del Pueblo, él tiene que hacerle primero
el derecho de petición, enviarlo [INTERRUP]
TEST3: Y
esa niña de…esta china ¿cómo es que se llama? Se acuerda esta que le mataron la
mamá allá abajo: Yenny.
TEST5:
Yenny

TEST3:
Yenny ella, que no y que no. Y yo la hice cuando vino una brigada y con el
doctor CONOCIDO62 la hice declarar con el juez y después venía a ---------y que no. Y fui yo
misma a la Unidad, ahí en la Gobernación, y me la
mandaron buscar y ahí aparecía ya. Le mandé el pantallazo y ahí la [INTERRUP]
ENT1:
Ustedes han tocado un tema fundamental como en el tema también de…hablan de lo
que le compete también al Estado pero también la desinformación que tenemos
como comunidad, frente a ciertos procesos que andan para algunas personas, y
para otras casi que como teniendo las mismas posibilidades, no. Entonces de
pronto, es como fortalecer también esa estrategia comunitaria, en torno a la
información, en torno al acceso a las instituciones del Estado…
TEST3: Es
que eso nos falta aquí.
ENT2:
Organícense como comunidad [INTERRUP]
TEST3: Es
que nosotros nos falta eso por qué. Por ejemplo las dos somos de la Mesa.
TEST5:
Municipal
TEST3:
Municipal. Pero nosotras como Mesa Municipal, nunca hemos cogido a la gente
bueno vengan, nosotros hemos aprendido tal cosa, si les importa. Sino que a
veces a la gente la llaman a una reunión y la gente no sale. ¿Sí? Entonces por
ejemplo la Junta de Acción Comunal. Cuando citan a una…y nadien sale.
Escasamente el día que se conforma la junta y después ya no más.
TEST5: Y
ni en eso
ENT1:
Pero de pronto, chévere importante, temas que han salido hoy, ¿no? Por ejemplo,
salió el tema de los acuerdos, de las instituciones que están, digamos que se
crearon en los acuerdos y que les pueden ayudar a agilizar los procesos
[INTERRUP]
TEST3:
Por ejemplo, los casos que han pasado con CONOCIDO49, con la gente que ha pasado,
que son cosas que todavía, pueden hacer. Porque es que ellos pueden declarar.
ENT2: Sí
TEST3: Y
es que un secuestro. Un secuestro…Por ejemplo, ahorita hay una ésta que
mandaron del Estado. Que a los secuestros por ejemplo de un día, de horas, que
se paguen a un precio. Y que los secuestros que son de días y más días, que a
otro precio. Entonces nosotros mandamos que ¿cómo? Un secuestro afecta así sean
horas, días, tiene las mismas afectaciones pues no, a nosotros no. No. Todos

tenemos la igualdad de condiciones porque ya indemnizado. Si no hubieran
indemnizado [INAD: 2:50:22-2:50:23]
TEST5: Ya
bajé ahí, ya ahorita en 10 minuticos
TEST3:
Uno dice está de acuerdo, pero como no han indemnizado a nadie.
TEST5: ¿A
dónde aquí?
ENT4: No.
TEST3:
Como ya han indemnizado pues tiene que seguir uno como está. Y créame que eso es una
polémica grave y yo
creo que eso va a quedar así. Pero igual sí se puede declarar los hechos. El
señor. Si no esto también. ¿Por qué? Porque usted salió en 1987, y la ley
comenzó, para declarar, desde el 85. Entonces ahí tendría que ir hablar con el
Personero. Habla con el ----------------------a ver qué le dice.
TEST5:
No, no, no
TEST3: Si
el ----------le dice que no, pues entonces usted, se acerca a la Defensoría del
Pueblo, y le tienen que tomar porque es un derecho. Y que no que porque usted
es del ejército, usted dice: no, es que yo en ese momento no estaba en el
ejército. Usted era población civil, entonces por qué le van a negar la
oportunidad. Ahí no pueden negarle la oportunidad.
ENT2: Les
pregunto
TEST4: No
porque igualmente quien me tenía que hacer esa Restitución era el ejército
TEST3:
No, no, no.
ENT2: Eso
no es cierto. Pero apóyense [INTERRUP]
TEST4:
Eso me lo hicieron fue por el problema que tuve en el ejército.
ENT2:
Pero eso es otra cosa. Apóyense en el conocimiento que ya tienen ustedes y
apoyen a otros. Y yo creo que ese es el gran aprendizaje [INTERRUP]
TEST3: Yo
por ejemplo, doctora, adentro tengo un cartapaz [DUD: 2:51:48-2:51:49] así de
derechos de petición. Porque yo hacía muchos derechos de petición. Y por
ejemplo, lo que les contaba esta señora, fue a decir que yo les cobraba toda
esa plata y jamás, yo gracias a Dios que yo todos esos derechos de petición, yo
decía que cuando la contestación llegara a la Personería de La Palma. Eso es

como una prueba que tengo, de todo eso. Porque yo me iba a veces como con 50,
con 30, así derechos y me iba a ---------que era donde uno va y los radica, y
después le llegaba la contestación a --------- Y hubo gente que fue indemnizada
porque yo hacía ara viviendas, para indemnizaciones, para varias cosas de lo de
esto. Ya ahorita no los volví a hacer porque desde que uno entre a una Mesa,
así, sobre todo la departamental, pues nos prohíben más o menos eso, porque ya
es como si uno estuviera, o sea, no puede uno hacerlo. Cuando uno está afuera
sí, uno puede hacer sus derechos desde que uno sea líder y demuestre que uno es
líder, le aceptan los paquetes, de derechos de petición para la gente. Entonces
es eso…usted va [INTERRUP]
ENT2:
Siguiendo lo que les plantea ENT móntense en la tarea de reivindicarse como
líderes, en un país que no reconoce el significado de los líderes. En un país
en el que los riesgos y las amenazas están frecuentes, principalmente para los
líderes, apóyense en esa descripción que ustedes hacen de que están viviendo en
un momento de gloria, porque no hay actores armados en el territorio, después
de haber vivido todo lo que han vivido. Nosotros les queríamos preguntar, la
posibilidad…Dentro de nuestros registros está, que el primer desplazamiento
forzado colectivo fue el -------------------- 2002 aquí en ----------- y ----------TEST5:
Fue el --------------------------- 2002
ENT2: El
------------------------TEST5:
Ahí fue cuando salimos.
ENT2:
Bueno. Aparece otra fecha, que es el -------------------------- en donde salen
100 familias, de --------- Ya no 62 personas de esta zona, sino 100 familias de
toda ---------TEST5:
[INAD: 2:54:03- 2:54:04] en el 2002, desplazaron a más o menos 6 veredas. Lo
que fue de ---------para abajo. Pero entonces yo no sé por qué se cruzó eso, de
que aparecen otras fechas. Y no la fecha exacta como nosotros.
ENT2:
¡Ah, bueno! Entonces el ----------------------[INTERRUP]
TEST5: Del
2002, salimos 6 veredas de --------ENT2: Les
quería proponer si ustedes les parece bien, que como apenas empezamos este
recorrido, y vamos a terminar en el casco urbano de --------- si pudiéramos
tomar la reivindicación de esa fecha del ----------------- como la fecha de
encuentro de las personas en --------- para hacer un diagnóstico de lo que pasó
en ---------

TEST5: Sí
ENT2: Si
ustedes nos acompañan en la propuesta, nosotros formulamos la posibilidad de
hacer ese encuentro en --------- ¿Sí? ¿Estarían de acuerdo?
TEST5: Sí
ENT2:
¿Sí? Bueno. Nosotros queremos que ustedes sean divulgadores de que la verdad
debe ser un bien público. De que se comprometan a fortalecer los lazos de
comunidad. Que uno sabe que hay lazos que no se pueden restaurar pronto, que
son difíciles, pero que por lo menos ustedes tengan la posibilidad de darse esa
tarea. Entonces en señal de compromiso les queremos regalar un botón de la
Comisión, para que lo lleven con orgullo, para que se acuerden de que estamos
todos comprometidos en construir un país distinto. Un país que no obligue a
sacar por la fuerza, las cosas. Sino que todo sea dialogar. Les agradecemos
enormemente, este espacio, la posibilidad y me gustaría que pudiéramos tomarnos
una foto, todos, ¿sí? ¿Están de acuerdo?
TEST3:
[risas]
ENT2: Y
con eso cerramos. No trajimos nada para brindar, pero…
TEST4:
Para la próxima.
ENT2: El
dedo, diciendo que todo está bien [risa] Será nuestro encuentro. Muchas gracias.
ENT1:
Muchas gracias

