ENT: Buenos días, entrevista número ---------------Mi nombre es ENT entrevistadora -------.
TEST: ¿Fecha qué?
ENT: Hoy es... ya te digo: ---------------.
TEST: De 2019.
ENT: Sí [audio: ujum]. Eso.
TEST: ¿Qué más sería?
ENT: La idea es que acá mencionan, además del consentimiento te piden si tu, para el
tratamiento de tus datos, [eh] tu le permites a ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 [eh] analizar la
información que tu nos brindes, compararla, como contrastarla, como esa investigación. Si
es así, tu le das sí acá. Utilizarlos para la elaboración del informe final, que fue el que te
comenté. Y si quieres que tu nombre se publique en el informe final. ¿Sí? Entonces está ahí.
También hay un tema... Eso en relación con los datos personales, en relación con los datos
sensible; datos sensible para ORGANIZACIÓN PUBLICA1 tienen que ver, por ejemplo, con
que tu digas "Yo pertenezco a una comunidad indígena, o me reconozco afro y yo pienso y
quiero, como que es importante que se me reconozca dentro de esa práctica identitaria y
que yo aparezca ahí también". Por ejemplo, temas que tienen que ver con tu orientación
sexual, cómo tú te reconoces, todo lo que tiene que ver como con un tema sensible, [eh] si tu
nos permites también que esa información salga. Exacto, y aquí también sí. Listo, ¿tu
nombre es?
TEST: TEST.
ENT: ¿TEST? Listo, TEST. Bueno TEST, gracias, gracias por venir, gracias [por] como por
decidir voluntariamente brindar este relato a ORGANIZACIÓN PÚBLICA1. Digamos, antes de
que comencemos digamos que el proceso de tu relato es para nosotros importante decirte
que, digamos, qué es la Comisión de la Verdad, cuál es el mandato, los alcances y como las
limitaciones. Entonces, la Comisión de la Verdad es una institución, digamos, de carácter
estatal, o sea, es estatal, hace parte también del estado. Es constitucional pero no se rige,
digamos, que por las decisiones del gobierno; es decir, es autónoma. La Comisión es
autónoma. A partir de la firma del acuerdo cuando se crea La Comisión, La Comisión tiene
autonomía también administrativa, [eh] y la idea como que... es que con esa autonomía La
Comisión pueda digamos como que cumplir su mandato. Básicamente el mandato de La
Comisión es escuchar, como reconocer, comprender y transformar. Y dentro de ese
mandato, como tu lo dijiste bien, principalmente escuchar es supremamente importante.
Nuestro mandato es escuchar a todas las personas que han sido víctimas del conflicto
armado, o que han sido afectadas en los diferentes territorios, y de esa manera visibilizar
esas historias, ¿sí? como que se cuenten esas historias, que sean reconocidas esas historias,
que se comprenda qué fue lo que pasó en los territorios, para que se pueda transformar, ¿sí?
para que podamos como convivir y aportar a esa paz estable y duradera, ¿sí?, para que
nosotros podamos realizar eso. En ese sentido, para nosotros es súper importante que en el
marco de ese mandato tu puedas [eh] de pronto aportarnos respuestas en preguntas
fundamentales como, por ejemplo, ¿por qué pasó, por qué pasaría la violencia acá en
------------, por ejemplo. ¿A quién beneficia, a quién ha beneficiado o a quién beneficia esa
violencia, ese conflicto armado? ¿A quién benefició? ¿Por qué se ha realizado también esa
violencia? Y en el marco de eso que también obviamente pues puedas poner ahí [como]

como tu historia. ¿Sí? Como todas las violaciones a derechos humanos, todo lo que haya
pasado en relación con la violencia tu lo puedes decir. Pero dentro de ese ejercicio, como yo
te mencioné al comienzo, este relato, esta toma de declaración es voluntaria y es libre. O sea,
es autónoma, tu puedes desistir en algún momento, [si] si durante el proceso te sientes
incómodo en algún momento tu puedes parar, pedirme que paremos como la grabación,
también si necesitas ir al baño, [risas] no sé, lo que sea. [Y] Y decirte [eh] que nosotros... la
idea es decirte que nosotros garantizamos como la confidencialidad de este proceso y de
esta conversación, y que lo que salga acá será utilizado como para fines de la construcción
del informe final, y de la documentación de este proceso y de ese mandato que te mencioné.
La idea es que podamos estar acá en un espacio también de respeto. Cuando necesites
parar, como te digo, de verdad la idea es que lo puedes hacer. Entonces, ¿estás de acuerdo
en conceder como la entrevista del relato?
TEST: Sí señora.
ENT: Listo, vale. Préstame un momentico este, voy a anotar acá. [CONSENTIMIENTO
INFORMADO: 05:22 05:35] Listo, TEST. Bueno, entonces pues si quieres empezamos. Si
quieres te presentas, de pronto me dices tu nombre, tu fecha de nacimiento y ahorita ya
empezamos a conversar.
TEST: Sí.
ENT: ¿Tu naciste TEST?
TEST: Yo nací... en la cédula aparece el ---------------------- de 1987.
ENT: Eso, como está en la cédula, ---------------¿sí?
TEST: Sí.
ENT: ¿Te registraron después, siempre pasaba, no?
TEST: De 1987.
ENT: ---------------------- de 1987. Listo, ¿y naciste?
TEST: Nací el --------------ENT: ¿Dónde? ¿En qué lugar naciste?
TEST: En ----------, Cesar.
ENT: ¿Eso qué departamento es?
TEST: ----------, Cesar.
ENT: ---------, César. ----------------------. Sí [audio: ujum]. Listo. [Eh] Lo que tu vas a relatar...
TEST: Es de ------------------, César.
ENT: -------------------, César, también. Listo. ¿Tu te reconoces hombre, mujer?
TEST: Hombre.
ENT: ¿Y te sientes atraído por? Es una pregunta, digamos, porque para ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1 es importante, digamos que hay muchas violaciones que en el marco del
conflicto armado también se han dado para poblaciones como, por ejemplo, poblaciones
indígenas o poblaciones LGBTI, que son personas que se sienten atraídos por otros sexos,
¿sí? Entonces para nosotros es importante si quieren brindar esa información. Entonces, ¿te
sientes atraído por hombre, mujeres, ambos?
TEST: Me gustan las mujeres [risa].
ENT: Mujeres. Sí [audio: ujum]. ¿Identidad de género? Hombre dijiste, ¿cierto?
TEST: Sí.

ENT: ¿Alguna pertenencia étnica que tu reconozcas, como mestizo, afrocolombiano, negro?
TEST: Es que [mi, mi, mi mamá] nosotros somos negros, pero mi papá es indio, pero
nosotros somos negros.
ENT: Sí, ¿y tu cómo te reconoces?
TEST: Las dos cosas. [Risas] Soy indio y negro.
ENT: Entonces, otra ¿y cuál, cierto? Otra. Y voy a colocar, negro e indígena.
TEST: Sí, sí porque mi papá es propio indio y yo soy negro.
ENT: Listo. Sí, vale, ¿y de dónde es tu papá?
TEST: Mi papá es de la ----------------------------- donde están los propios indios.
ENT: ¿Y es INDIGENA1 o INDIGENA2?
TEST: Él es INDIGENA2, sí.
ENT: Ah, qué chévere, mira.
TEST: Y yo soy de.... Y mi mamá es ---------, César, de ----------- entonces son diferentes la
cuestión. Sí.
ENT: No, pero muy chévere. Tienes una identidad muy chévere. Listo. [DILIGENCIAMIENTO
FICHA CORTA: 08:23 10:39]. Entonces si quieres, TEST, cuéntanos lo que viniste, digamos, a
aportarnos, a contarnos. Los hechos que quieras relatar.
TEST: Sí, pues cuando llegaron esa gente allá.
ENT: Los hechos que tu vas a contar, ¿en dónde sucedieron?
TEST: ---------, Cesar.
ENT: Ah, en --------- Sí [audio: ujum, ujum], sí.
TEST: Nosotros estábamos... ese día estábamos, ya era en la tarde, llegamos y encerramos
todo el ganado, ya pa ordeñar al día siguiente como a las 3 de la mañana. Nos levantábamos
a ordeñar y llegaron los paracos esos, se nos llevaron todo. Llevaron todo, todo. Nosotros
pensábamos que solo eso y paraba ahí, pero no. Después vino la guerrilla.
ENT: ¿Y sabes qué grupo paramilitar llegó ahí en ese momento?
TEST: No, no sabría decir. [Sé que] Sé que después llegó la guerrilla, pero ellos no dijeron de
qué... ellos no dijeron, solamente dijeron... nos amarraron, nos encerraron y nos dijeron
[que] que nosotros estábamos apoyando al otro grupo, eran los paramilitares. Entonces,
ellos ya nos agarraron y nos amarraron, y nos tenían ahí amarrados y ya. Entonces vinieron
y cargaron todas las bestias, todo, se llevaron todo. Nos dejaron ahí amarrados y... Pero eso
no paró ahí tampoco. [Luego] luego ya vino [INTERRUP].
ENT: ¿Sabes la guerrilla qué frente había o cómo se llamaba?
TEST: Sé que le llamaban, al señor le llamaban GUERRILLERO1 pero no [no] sé cómo se
llamaba el señor.
ENT: ¿Como el RANGO de?
TEST: El RANGO le llamaban GUERRILLERO1
ENT: Ya.
TEST: Decían que era GUERRILLERO1, pero no sabíamos de qué... qué movimiento eran
ellos, porque ellos no se identificaban, ellos no llegaban yo soy, no. Llegaron fue porque
nosotros supuestamente habíamos ayudado [a los, a los] a los paramilitares, pero nosotros
en ningún momento ayudamos a nadie, solo estábamos ahí cumpliendo con una labor que
era [la de] la de trabajar ahí en esa finca, pero como el patrón no había pagado lo que tenían

que pagar, porque ellos tenían que pagar una plata, pero él no había pagado entonces [los]
los señores [llegaron] llegaron mejor dicho y se llevaron todo el ganado, todo. Entonces, ya
después eso mataron mucha gente. Ellos mataron... los paracos mataron mucha gente, y ya
después vino la guerrilla también y acabó con un poco de gente. Entonces, nos agarró a...
Nosotros [después de eso] después de eso que ya mataron ese poco de gente, después ellos
vinieron otra vez, porque fue la guerrilla y ahí vinieron otra vez, y nosotros teníamos un
señor que se llamaba... mi padrastro.
ENT: ¿Después que los habían amarrado?
TEST: Sí, después que nos habían amarrado ya nosotros [nos] nos fuimos y todo. Nos
fuimos. Entonces ya después mi padrastro... mi mamá se enamoró de [un] un señor, y ya mi
padrastro tenía finca pa'lla... pa'llá mismo, se llamaba --------------- --------------------- Uno
entraba ush, eso era lejos. Entraba pa ------------ entre ---------y ---------------------[Y] y mi
padrastro tenía finca allá y ya fue cuando nosotros ya estábamos grandes ya, entonces
también llegaron allá y mataron a un muchacho. Ahí mataron a un muchacho.
ENT: ¿La guerrilla?
TEST: Sí. La guerrilla mató a un muchacho y luego [luego se nos llevaron a los] se nos
llevaron tres hermanastros que yo tenía, los más grandes, porque los más pequeños ya yo
tenía apenas como 8 años, 7 años, y ya ellos sí tenían 15 y 17 años, pero ellos nunca
regresaron porque ellos se los llevaron y nunca nunca más regresaron, nunca más.
ENT: Pero tu tenías... ¿Cuántos años tenías cuando dices que sucedió lo del amarre, que la
guerrilla los amarró?
TEST: Nosotros teníamos 7 años.
ENT: Tu tenías 7 años.
TEST: 7 años cuando me amarraron y me tenían amarrado y no... ya cuando... yo como era el
más pequeño, entonces nosotros no nos llevaron ni nada, solamente se llevaron el ganado y
nos amarraron, a nosotros sí nos amarraron a todos. Cuando ya llegó el ejército, que fue el
ejército de... llegó y ya ahí sí vino y nos soltaron y eso. Y entonces, al año después que ya.
ENT: ¿Llegó el ejército el día que estaban haciendo lo del amarre?
TEST: No, [cuando] cuando ya después ellos ya se habían ido, ya ellos se habían ido, los
paramilitares se habían ido, nos habían dejado amarrados a nosotros ahí, y ellos se habían
ido. Entonces llegaron ejército, después llegó el ejército y ya nos soltaron. Nos soltaron y
nosotros nos fuimos de una vez de ahí, nos fuimos de esa finca. Y ya después fue cuando mi
mamá se enamoró del señor ese que yo le digo que tenía la finca, y nos llevó pa la finca, y
estábamos bien, teníamos ganado allá, ordeñábamos, tenían el chivo, tenían de todo. Pero
llegaron esta gente y acabaron con todo, se llevaron todo. Nos dejaron sin nada, sin nada nos
dejaron. Se llevaron a los tres hermanastros míos, se los llevaron. Y ellos nunca más
parecieron, no aparecieron más.
ENT: ¿En qué año llega la guerrilla? Me dijiste que se lleva a los hermanastros.
TEST: Sí, ellos... en el 2004 al 2005 llegan ellos ahí a esa vereda. --------- se llamaba esa
vereda. Está entre la ------------------y ---------, Cesar. Y se nos llevaron todo. Y entonces yo me
pude escapar. Yo me escapé, yo me escapé de ahí, corría y corría y corría, hasta que llegué a
----------. --------siempre está lejos. Y yo alcancé a llegar a --------- a la estación de policía de
allá de --------- Cuando eso era una estación, porque eso [como a los otros] como a los días se

metió la guerrilla también y acabó con esa estación también de ahí de --------- -------. Acabó
con esa estación. Le metieron de todo, eso tumbaron todo.
ENT: ¿Más o menos como en el 2005, cierto?
TEST: Sí. Sí. Eso tumbaron todo eso tumbaron. Esas cosa. Y ahí eso no. Y ya fue cuando ya
nos vinimos para... nos vinimos para el ------------, que queda [aquí cerca] aquí cerca del
----------, aquí cerca ya de ----------------------, Casanare. Y nos vinimos pa ir a trabajar y todo
eso, y resulta que estábamos trabajando bien cuando de una vez [INTERRUP].
ENT: ¿Ahí cuántos años tenías, perdón?
TEST: Ya ahí.
ENT: ¿Te acuerdas?
TEST: [CONT] Ya ahí tenía como 17, 16 años tenía cuando ya nos vinimos para ahí.
ENT: Pero tu logras escaparte, ¿y qué haces durante... como ese tiempo?
TEST: En ese tiempo nos vamos pa una... pa un municipio que se llama ---------------- ------ y
ahí vivimos, ahí vivimos [cierta-cierto] cierto tiempo porque... y ya después fue cuando mi
abuelo se vino pa'cá a atender una arrocera y nos trajo, nos trajo a trabajar acá.
ENT: Cuando tenías como 17 años, más o menos.
TEST: Como 16 años.
ENT: Ya, dale. Y llegas entonces...
TEST: Sí, y ahí fue cuando ya estábamos trabajando bien, ahí estábamos trabajando y ya
teníamos contrato y todo eso, entonces fue cuando nos agarró el PARAMILITAR1 [INC:
------------] ese nos agarró, y le decían que el PARAMILITAR1 que era el paraco más grande
que había en esa zona, parece que era, porque yo no sé cómo era eso. Supuestamente nos
agarró este señor, y nos detuvo, nos agarro en el trabajo y nos llevó pa'rriba aquí. Yo no sé
ni pa dónde era que nos llevaba ese señor. Y entonces allá nos tuvo como más de un mes nos
tuvo ese señor allá arriba.
ENT: ¿O sea, te reclutaron a ti?
TEST: Sí.
ENT: ¿Un mes?
TEST: Más de un mes nos tuvo. Ese señor nos tuvo más de un mes allá, y que hasta que el
señor no pagara, y si el señor no pagaba nos mataban. O de no, teníamos que seguir
trabajándole a ellos. O sea, habían dos cosas. Una, les trabajábamos a ellos para pagar la
deuda del patrón que teníamos nosotros; y [la otra era] la otra era que el patrón pagara. No
había de otra que salvarnos ahí.
ENT: ¿El de la arrocera?
TEST: El de la arrocera, sí. Si él no pagaba, pues nos llevaban y teníamos que trabajarle a
ellos, pero si el señor pagaba nos soltaban y nos daban 24 horas pa que nos fuéramos.
ENT: ¿Y ese grupo qué te ponía a trabajar? ¿Qué te ponían a hacer?
TEST: [Ese] Ese PARAMILITAR1 nos tocaba cocinarles. O sea, ellos era... pa nosotros
teníamos que era que cocinarles. Nos daban una... nos dieron una pistolas pero era pa tener
la pistola ahí por si algo, pero no, no...
ENT: ¿No te obligaron a cometer como cosas?
TEST: No, no, no. No nos obligaron porque nosotros estábamos era abajo de un RANGO que
se llamaba PARAMILITAR1 Entonces, ese señor era el único que decía era: "Ustedes de aquí

no salen vivos. Si ustedes pretender salir no salen vivos. La única es que su patrón pague, y
si no paga pues les toca trabajar con nosotros, no hay más". Entonces, él nos tenía la comida
y eso. A veces comíamos frijoles solos, a veces comíamos lentejas solas, a veces comíamos
así, a veces no comíamos, a veces así pasaba el día y la noche. Y eso era corra porque [a
veces] a veces sentían un helicóptero, sentían algo, carros o algo, y eran corra, corra. Y eso
teníamos era... eso no pasábamos en una sola parte, nunca pasamos en una sola parte, dos
días no pasábamos en una sola parte, dos días. Ese PARAMILITAR1 nos tenía que corríamos
por todo lado.
ENT: ¿Y además de cocinarles algún... recibiste algún trato así cruel?
TEST: Sí, pues el único trato era malo. O sea, era una persona que él llegaba y ya tenía que
estar era ya, la comida tenía que estar, o si no "¡Estos hijueputas no sirven para nada! Eso
ustedes son unos no sé qué inservibles, que yo no sé qué", y entonces nos castigaba.
Entonces, [algunos] algunos los tenían... los amarraban y los tenían allá hasta que sí, hasta
que ya pasaba [como] como un castigo, ya pasaba el castigo, por lo menos dos horas, tres
horas, pasaba el castigo y luego continuaban, continuaba seguir cocinando para ellos. Así,
era cocinarles.
ENT: ¿Los castigos eran así como amarres?
TEST: Amarres. Amarres a los palos. Amarres a los palos, y usted tenía que ensuciar y hacer
todo ahí, porque no lo soltaban para nada, usted tenía que estar ahí amarrado. Y entonces...
y el que no, el que no... algunos los mataron porque ellos decían "bueno, usted o cumple o
cumple", entonces lo mataban. Yo alcancé a ver como 4 muertes ahí de los compañeros que
estaban ahí.
ENT: ¿Con los que llegaste?
TEST: Sí. Ellos los mataron, y dijeron que no, que esos no servían y los mataron. A nosotros
nos salvó fue que el patrón en esos días bajó y pagó la plata, porque el patrón, él dijo que
nos tenía... el PARAMILITAR1ese dijo que nos tenía [para] para ejecución; o sea, que si ya
nosotros llegábamos, o sea, pasaban dos días para que si el patrón no llegaba. Si el patrón no
llegaba ya nos mataba, ya no había nada qué hacer ahí. O le servíamos a él como para
trabajar con él, o nos mataban, cualquiera de las dos. Ya eso fue eso.
ENT: ¿Y era más como de pedir como un rescate como económico? ¿El fin de que los
llevaran era económico solamente?
TEST: Sí, el padre... el padre, el patrón no pagaba la plata nos mataban o nos teníamos que
trabajar con ellos. Esa era la condición que tenía el PARAMILITAR1ese. Y ya cuando...
ENT: ¿Eso fue en el 2000?
TEST: Eso fue en el dos mil [INTERRUP].
ENT: ¿Cinco, dijiste, o cuál?
TEST: [Ya, ya] Ya eso fue como en el 2007, 2008, cuando nos agarraron allí. Como en el 2008
nos agarraron ahí.
ENT: ¿TEST y duraste un mes, mes y medio, dijiste?
TEST: Más de mes y medio. Más. Más de mes y medio nos tuvo ese señor que corríamos por
todo lado. Y nosotros llorábamos, a veces llorábamos. Ahí algunos compañeros se las
tiraban de vivos, de servirle a él, o sea de servirle en la forma de que sí daban para matar, o
sí daban sí pa hacer, que ellos querían tener las armas, que ellos querían sentirse fuertes, y

ellos, si no... algunos no pudieron, no podían matar; o sea, no podían. Entonces la prueba era
matar a una de esas personas que ellos llevaban allá en las camionetas. Y ellos no
cumplieron pues de una vez los mataban ahí mismo a ellos. Mataban a los que iban a matar
y los mataban a ellos de una vez.
ENT: Por no cumplir la orden.
TEST: Por no cumplir la orden. Entonces, ahí quedaron ellos.
ENT: ¿Pero a ti no te tocó hacer eso?
TEST: No, a mí gracias a Dios no me tocó, porque pues yo era cocinar y yo no... siempre por
ahí. Un castigo sí me llevé un castigo porque ya [el] el frijol, no quisieron estar los frijoles y
este señor vino y me amarró, y eso demoré como... eso demoré harto amarrado. Y yo
ensucié y todo ahí amarrado, pero fue un castigo no más, [y] y ya... ya cuando ya me soltaron
ya otra vez cogí a hacerle lo que él decía cuando... a hacerle caso. Prácticamente tocaba
hacerle caso porque no había de otra que hacer.
ENT: ¿Y después de que saliste de allá? ¿Cómo logras salir de ahí?
TEST: Bueno, la voluntad de Dios es muy grande porque prácticamente donde uno llega ese
día, ese señor que era un señor de ------------, de la finca del dueño de la finca, y él paga la
cantidad que eran 35 millones de pesos ($35'000.000). [Y] Y nos dan 24 horas [pa que
salgamos de] para que salgamos de ahí de ese sitio. Y este señor, [el-el-el] el dueño de la
finca nos da 2 millones de pesos ($2'000.000) a cada uno [para que] para que nos fuéramos,
y a voluntad de Dios nos fuimos, y no nos alcanzaron a matar ni nada, el que se... los que se
pusieron de tercos hubieron unos que sí los mataron. Los que se pusieron de tercos en la
situación que no acataron la orden, sino que ellos se quedaron como a trabajar, como a
seguir laborando, a seguir... porque acabábamos de venir [de un] de un conflicto de por allá,
y nos encontramos con otro conflicto acá. Y entonces ellos no acataron la orden de irse y los
mataron también.
ENT: Sí [audio: ujum].
TEST: Sí.
ENT: ¿Y sales de ahí y llegas a dónde o qué haces tu después?
TEST: [Llego] Yo llego a ----------, Cesar, [a donde] a donde mi padrastro que ya él... ya él
tenía una casita ahí en -------- ------ y [entonces] entonces ya llegamos a --------[y] y otra vez
fue un problema con unos... con los paramilitares también otra vez, porque ya yo estaba
grande. Ya yo estaba grande, y entonces [ya yo] ya yo los veía... había un marido, el marido
[de una] de una hermanastra mía era paramilitar. Ellos se mataban entre ellos mismo,
entonces en la calle -------- de --------ellos mataban todo lo que sí. Entonces yo me di cuenta
de una muerte de un señor que mataron, y el señor me conoció, que era el marido de mi
hermanastra. Era como... Mi hermanastra vivía con un paramilitar, ese man mató a otro
muchacho y se dio cuenta que yo me di cuenta que él había matado a ese señor. Y entonces,
ya ahí fue un problema porque él se había dado cuenta que yo lo había visto que él lo había
matado a él. Entonces, fue cuando ya decide mi mamá otra vez enviarme para acá. Y ya
llegamos aquí a -----------ENT: ¿Pero este hombre que tu cuentas, que era paramilitar, te alcanzó a amenazar o...?
TEST: Sí, claro. Él [lo único que me dijo] lo único que él me alcanzó a decir que no... que yo
no había visto nada, [que si algo] que si algo fuera a pasar o que si algo llegase a pasar, él me

mataba porque me mataba, que ya yo sabía quién era. Ya yo sabía y que ya. Entonces ya fue
cuando de una vez mi mamá decide enviarme [para] para -----------Casanare. Y ya fue
cuando mi abuelo me recibe nuevamente acá a trabajar en la finca, y ya... ya de ahí fue
cuando... Ah, pues como a los 2 años... como a los dos años, sí... como a los 2 años matan al
señor. Gracias a Dios mataron a ese paramilitar, al que vivía con mi [INTERRUP].
ENT: ¿Al cercano a la familia?
TEST: [CONT] Al... Sí. A él lo matan en el romboy, dentrando, va uno como quien va de
-----------a -------- en ese romboy ahí matan al señor, pero lo matan en una forma cruel
también. A él lo mataron... le echaron ácido de batería y lo dieron vuelta en la camioneta,
con los pies amarrados y le dieron vuelo y le daban vueltas en el romboy. Eso me cuenta mi
mamá.
ENT: ¿Los del mismo grupo?
TEST: Los del mismo grupo de él, porque él como [INTERRUP].
ENT: ¿Y él era el que comandaba o solamente?
TEST: [CONT] Él [era] ya se sentía comandante, o sea, él se sentía comandante de esa... de
esa.
ENT: ¿Y tu te acuerdas como el alias de él o el nombre, de pronto?
TEST: No, porque eso no.
ENT: Ni idea, sí.
TEST: No. Yo no me acuerdo de esos nombres de ellos.
ENT: ¿Y entonces cuando a él... como que?
TEST: ¿Ya él desaparece?
ENT: Sí [audio: ujum].
TEST: Ya nosotros volvemos otra vez a --------a trabajar. Ya nosotros volvemos a --------a
trabajar y ya se normaliza la situación, porque esa era la única amenaza [que yo] que yo
tenía. Yo no tenía amenaza porque, pues estaba joven, era un chino, y me dedicaba era al
campo, a trabajar y a todo eso. Pero con dificultades nos tocó venirnos pa'cá y ya fue cuando
se formó la vaina. A mi hija... [INTERRUP].
ENT: ¿En qué año te viniste para acá?
TEST: Yo me vine para acá otra vez cuando... como en el 2007, 2008 me vine otra vez para
acá, porque yo me había ido... que nosotros hicimos varias venidas acá, porque la primera
fue cuando nos quitaron la finca, la finca de mi padrastro y la segunda ya fue... la segunda
fue cuando me amenazó ese señor que yo vi que mató al otro muchacho, entonces fue
cuando ya nos amenazó y ya nos tocó venirnos a nosotros para acá.
ENT: ¿Y por qué llegas acá a ------------ ¿Hay familia o por qué?
TEST: Sí, porque mi... porque el hermano de mi padrastro lo llamamos y el hermano de mi
padrastro tiene finca aquí cerca de -------------- en el ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 [INC:]. Él
tenía finca ahí, pues entonces nos enguaquelo ahí,porque él lo que hizo fue enguaquelarnos
ahí [y] y tenernos ahí con... nos tenía pa criar gallinas, pa criar marranos, pa criar todo.
Nosotros éramos ahí trabajador de ese señor, pero él nunca nos pagaba, pero nosotros
estábamos ahí. Teníamos comida, teníamos todo...
ENT: Les daba la comida y ya.
TEST: Sí, no más. Nunca nos pagaron nunca nada. Entonces, nosotros teníamos que estar ahí

porque ¿pa dónde nos íbamos a ir? Si no había... no había nada. No podíamos trabajar
porque primero éramos menores de edad, segundo porque [la, la]... segundo porque ya [los]
esta gente no dejaba trabajar, los dueños de la finca no nos conocían y que tenían que ser
conocidos, tenían que ser recomendados, tenían que ser yo no sé qué, entonces como el
señor era el único que nos podía recomendar ahí y no recomendaba porque nosotros
teníamos que trabajarle a él gratis, nosotros no... nosotros demoramos ahí cualquier
cantidad de tiempo y nunca nos pagó ese señor, y teníamos pollos y todo, pero no, solo
comida, no más.
ENT: ¿Y qué edad tenías tu ahí?
TEST: Ahí teníamos como 18 años, 17 años, y no podíamos conseguir trabajo.
ENT: No había salida.
TEST: No podíamos salir pa ningún lado porque no teníamos trabajo ni nada.
ENT: ¿Y cómo logras salir de esa finca o cómo?
TEST: [Ya como] Ya nosotros ya comenzamos a hablar [con los] con los dueños de las fincas
y todo eso. Hay una finca grandisísima, que es la de ahí de --------------que ahorita está en vía
de extinción de dominio por... está por el estado.
ENT: ¿Por qué, por qué?
TEST: Era ilícito... ilícita, eso. Entonces, ya comenzamos nosotros a trabajarnos con ese
señor, pero ese venía en un helicóptero y todo, el dueño de la finca esa.
ENT: ¿Pero alguna procedencia, algún grupo armado o era?
TEST: Bueno, ahí llegaba gente armada como un hijuemadre. Cuando llegaba ese man, eso
era mano... eso llovía plomo ahí como mejor dicho. Nosotros llegábamos [ahí] ahí a la esa
finca que está en vía de extinción en -------------- y es la única finca más grande que hay ahí
en -------------ENT: ¿Y sabes quién era el dueño?
TEST: Ese señor lo mataron allá en --------- Pero no me acuerdo cómo se llama ese señor. Es
un señor de por allá de --------- y a él lo mataron, y eso quedó en vía de extinción de dominio.
Y él cuando llegaba eso era plomo por todo lado, eso legaba ese señor era mejor dicho una
fiesta, en plomo, ahí, porque ese señor llegaba.
ENT: ¿Pero por qué? ¿Era para celebrar o porque se peliaban con alguien?
TEST: Para celebrar... para celebrar que él legaba.
ENT: ¿En la finca que dice, en la -------------TEST: Sí, en la -----------------------. Entonces trabajábamos con ese cucho, pero eso sí la
platica nunca nos faltaba, y fue el único cucho que nos abrió la... nos abrió como el campo pa
nosotros poder trabajar con otras personas. Entonces, ya trabajábamos con unos maestros
haciéndole piscinas, entonces ese maestro ya nos recomendó con otros, y eso nos
recomendó y ya, y ya nos expandimos a trabajar por todo lado. Y ya no tuvimos problemas
para trabajar.
ENT: ¿Y en la finca qué te tocaba hacer, en esa -------------------TEST: Ahí nos tocaba. Ayudábamos a trabajar era en... en eso de hacer piscinas, en rastrojo,
en tumbar monte, montañas, porque eso era montañas todo eso... todo eso era montaña.
ENT: Lo que hubiera que hacer, sí.
TEST: Lo que hubiera que hacer, sí. Ordeñar, de todo... cuidar unos avestruces, que ese señor

tenía era puros avestruces, tenía de todo. Y tocaba, mejor dicho, cuidar esos bichos [risas]
porque ese señor... imagínese. Eso tocaba cuidar esos bichos.... ¡No! Entonces eso... La
verdad [que] que la guerra fue muy, muy dura.
ENT: ¿Después de esos hechos tu... a tu llegada aquí a ------------has vivido algún hecho más
de violencias así fuerte?
TEST: No, pues no. [Ya-ya] ya eso ya se ha perdido. Gracias a Dios no, no... ya no, no hemos
tenido más amenazas ni nada de eso. Solamente es trabajo, trabajo y trabajo.
ENT: Y... bueno, tú no ¿Y sientes que algunas personas, personas de la comunidad como...
cómo ves que la situación de conflicto armado acá en ------------ahorita, actualmente?
TEST: [Eh] Bueno, este, me han contado porque como yo ando por todos lados vendiendo
mis cosas...
ENT: Te enteras de todo.
TEST: Sí. Me entero de todo, [y] y pa lástima de nosotros, y pa lástima que nosotros vivimos
[esa] esa guerra, esa agonía [Sonido de celular]. [Eh] Va... que supuestamente van a volver, o
que se están organizando nuevamente. Todavía algunos dicen que ya están, otros dicen que
hay panfletos... Panfletos es que llegan y meten unas hojas, que están metiendo hojas y
amenazan a la gente, o que van a hacer limpieza, o bueno. Están llegando nuevamente esos
tipos [de] de cosas, pero teníamos rato que no... ya teníamos... teníamos prácticamente 5, 7
años que no... no.
ENT: ¿Y desde cuándo sientes que se empieza a incrementar eso?
TEST: [Eh] eso hace más o menos 3 años, 2 años. Eso fue en el 2014. En el 2014 porque yo
me salgo de trabajar de la empresa, y en el 2015, en ese transcurso del 2014 y el 2015, [eh]
ya comienza otra vez los panfletos, las cosas, y que los grupos están armándose
nuevamente. Pues es terrible, a mí todavía no me han amenazado ni nada de eso, pues... no
me han dicho nada pues.
ENT: ¿Y se saben qué tipos de grupos son? ¿Como paramilitares, guerrileros?
TEST: Paramilitares sí, que los paramilitares están... Sí. Esa es.
ENT: ¿Y guerrilla?
TEST: No, no. Solamente se escucha de ellos. Solamente se escuchan ellos, no.
ENT: ¿Y algún nombre particular que tu escuches de algún grupo?
TEST: No, solamente pues... en -----------, Casanare, que allá vive mi mamá, me dijo que es el
PARAMILITAR1 que el que está volviendo otra vez.
ENT: Sí [audio: ujum]. Como los grupos.
TEST: [El mismo que] El mismo que nos tuvo a nosotros, ese mismo man, es el que se está
organizando nuevamente.
ENT: ¿Y tú ahora, digamos, después de todo eso que te tocó vivir, como ese montonón de
cosas [cómo] cómo sientes que te afectó como la guerra, como el conflicto, como...?
TEST: Pues, bastante. [Psicológicamente] Psicológicamente [hay veces] hay veces yo siento
temor, hay veces siento que me están disparando, hay veces siento que sí, yo quedé
[bastante] bastante atormentado con eso. Hay veces llegan a tocar la puerta y yo creo que
me van a matar, o creo que sí. Independientemente de que ya haiga pasado la guerra creo
que me van a matar, siento que me van a matar. A diario vivo con eso... O que yo sienta una
persona atrás, y atrás, ya yo siento que esa persona me va a hacer daño, me va a hacer algo

porque pues viví con ellos allá, y allá era así. Allá uno estaba atrás y cuando de pronto ya allá
caía el otro man, así era. Entonces uno llega... llega a esos extremos ya. Ahorita estoy en
psiquiatría, de allá de... en la ORGANIZACIÓN PRIVADA 2, yendo allá porque hay veces, hay
veces no me soporto ni yo mismo, porque hay veces yo siento que me van a matar, o hay
veces usted me toca la puerta y yo siento que me va a matar y de una vez cojo un palo, cojo
algo y le doy a la puerta y parto lo vidrios y todo. Entonces, por esos mismos motivos no
puedo, no tengo esposa ni nada, porque ella me echó de la casa de ella por eso, porque un
día llegó el hijo como a las 3 de la mañana a tocar y yo pensé que era alguien que venía a
hacernos daños y yo [risas] le partí el palo...
ENT: Te pusiste violento, sí.
TEST: Claro. Eso. Terrible.
ENT: ¿Sientes eso que como que te da como ganas de hacer cosas?
TEST: Sí, yo siento ya... sí, sí. Yo siento que sí. Entonces, es muy... Estoy tomando unas pastas
que se llaman [DUD: Trinolozepan41:18] pa poder dormir, porque no... hay veces ya no
podía dormir. A cada nada siento que me van a matar, o siento que... Y no, yo no hago nada
malo, lo único que hago es vender mis cosas por ahí, no más.
ENT: El hecho de vender como qué... ¿Qué te ha ayudado a ti para poderte mantener como
qué mecanismos de resistencia?
TEST: Ahorita psiquiatría. Psiquiatría [nosotros] yo tengo cada tres días tengo psiquiatría, y
tomando pastas, y todo eso. Tomando medicamentos. Ahí... ahí vamos mientras a ver qué
pasa.
ENT: Dentro de ese proceso como que tu viviste, ¿en algún momento reportaste en algún
lado lo que tu?
TEST: Sí, acá mi mamá reportamos acá y recibimos ayudas del estado, de eso de víctimas y
eso recibimos ayuda. Hartas ayudas recibimos. Y...
ENT: ¿En la Unidad de Víctimas acá?
TEST: Sí, en la Unidad de Víctimas.
ENT: ¿Quedaste en el Registro, sí?
TEST: Sí. Y ya ahorita... ahorita pasé unos papeles allá que un... me fui pa los lados de
--------------y ya allá pa hacer unos papeles, y que me van a ayudar pero ahí quedó [risas].
Quién sabe si me irán a ayudar o no.
ENT: ¿Qué hechos declararon con tu mamá?
TEST: [Eh] Nosotros fuimos víctimas de conflicto armado.
ENT: ¿O sea, de desplazamiento y todo eso?
TEST: De desplazamiento forzado, sí.
ENT: ¿Y todos los hechos los de amenaza, todos estos, también los pudieron reportar?
TEST: Sí, sí, todo eso está reportado [en el] en lo de víctimas, sí. Cuando nos amarraron, todo
eso está ahí.
ENT: ¿Y algún proceso que lleve el estado como de juicio en contra de alguien... de las
personas que?
TEST: Nosotros no.
ENT: ¿O no?
TEST: Yo no he escuchado a ese señor [que haigan - haigan] que haigan agarrado a ese

señor. Ese señor no lo he escuchado que lo haigan agarrado.
ENT: ¿Tu discapacidad física es producto [de-de] de algo en particular, algo que te haya
pasado o...?
TEST: Yo trabajé... yo estaba trabajando en una pollera allí en -----------y resulta que me.... ahí
me resbalo y me caigo, y tuve fracturas en discos lumbares, pero lastimosamente [no-no], la
empresa no quiso reconocer eso como accidente que porque yo tenía una enfermedad que
era espondilolistesis, entonces no. Ahí vamos con esos procesos pa que me atiendan los
médicos para darme medicamentos. Estoy medicado estable. Estoy tomando ahorita treinta
gotas de Tramadol, estoy medicamentos de estable, estoy con medicamentos estables hasta
para dormir.
ENT: ¿Y tu vives ahorita con tu madre o...?
TEST: Sí, yo... [mi mamá] mi mamá vive en ----------- yo vivo acá y yo pago arriendo ahí, y ya.
Yo vivo solo porque [no] no puedo vivir.... vivía con una señora pero, como le digo, no pude
vivir porque eso... yo le pegué a ese muchacho, por lo mismo porque uno no sabe quién
llega, quién va, quién nada.
ENT: ¿Dentro de eso también, digamos que tan claramente tu has detallado, TEST, ¿tu que
crees que... como que cuál es el origen de ese conflicto, de esa guerra? ¿Por qué crees que ha
pasado tanto, o por qué pasó todo eso que te tocó vivir?
TEST: A mi me parece que la falta de oportunidades pa nosotros fue [muy-muy]... la falta de
oportunidades, que hay veces no nos dan oportunidades que porque [eh] vamos con X o Y
persona, o porque no apoyamos a este alcalde, o porque no apoyamos a ese gobernador, o
porque no apoyamos a otras personas, entonces resulta que los proyectos llegan y llegan los
cursos y todo eso, esas cosas, y no nos dan cursos, no nos dan nada porque resulta que
nosotros somos de la montaña, somos del monte, y no tenemos oportunidades para hacer
eso. A mí me parece que uno de los factores importantes es uno de esos porque si no
sacamos a la gente del monte a que se capacite para que sean buenas personas, nunca
vamos a poder... nunca vamos a poder con la guerra porque la guerra [la guerra] a pesar de
que ha dejado [muchas] muchas falencias, muchas personas muertas, seguirá... seguirá
porque, o sea, yo lo veo desde ese punto de vista que la guerra seguirá porque nosotros, las
comunidades y las alcaldías, no apoyan a las personas que viven en el monte, y hasta que no
apoyen a esas personas ellos van a seguir siendo [campesinos] campesinos de allá del
monte, porque siempre los van a sacar es a ellos para el monte. O sea, ¿cómo le digo? Viene
un grupo armado del monte a reclutar gente, y no se van a llevar del pueblo, ellos se van a
llevar es del monte, porque como ellos no saben nada, ellos no saben leer, no saben escribir,
no saben nada, entonces vamos los enredan y se los llevan. Eso es lo que pasa con eso, y van
y eso hasta que no le den las oportunidades a la gente que se puedan capacitar no, yo no
creo que la guerra se vaya acabar, [pues hasta que no] hasta que el estado y el gobierno [no
garantice] no garantice todas esas fincas. Porque nosotros vivíamos en la finca ¿A nosotros
de dónde nos llevan? De la finca. ¿Dónde estábamos nosotros? Nosotros hubiéramos estado
en el pueblo, en la ciudad, no nos habían llevado, pero nosotros estábamos en la finca, nos
llevaron, nos tuvieron por allá, nos jodieron. No, no nos dejaron...

ENT: ¿Como que la falta de oportunidades hace que también se incentive la guerra en la
gente?
TEST: Sí, sí... [porque] porque por ejemplo, usted no encuentra trabajo, resulta que ahorita
usted tiene que tener máximo un bachiller, si usted no tiene un bachiller aquí mismo, no me
dan trabajo. Listo. Ahora, si usted viene pa'cá pa ------------ nosotros vivimos por allá en una
vereda y nosotros no votamos por usted, y resulta que porque nosotros no votamos por
usted, usted viene y nos da, no nos avisan, no nos dicen "oiga, mire lo que pasa es que allá
hay un curso que van a dar", por ejemplo ahorita, no nos habían dicho nada, pero yo como
ando por todo lado...
ENT: Te enteraste.
TEST: Entonces, me enteré que iban a dictar un curso de emprendimiento. Ese es un curso
bueno, ¿por qué? Porque usted quiere salir adelante, porque usted quiere ¿sí? Ya no quiere
más cosa de esas. Entonces en un curso de emprendimiento le ayudan a usted [para poder]
para poder salir usted adelante, y resulta que no, que son solamente los que son de ellos,
entonces ahí grave ¿si ve? O sea, ¿qué falta? Falta de oportunidades. Falta de darle
oportunidad a esa personas que de verdad lo necesita, a los que estamos por allá en el
monte, no a los que están aquí en la ciudad, que también lo necesitan pero ya saben, ellos
saben escribir, saben leer, saben todo; pero nosotros no sabemos nada, nos enredan y nos
llevan. Eso es lo que pasa.
ENT: Eso es muy importante, eso que estás diciendo, en términos de cómo hacer para que
no repita la guerra.
TEST: Sí. Pero ese es la única que yo veo pa salir de eso, toca es así. Llegar a las
comunidades, llegar a todos esos ranchos y todos esos viejos que están por allá, que son
hasta bonitos, por allá en la montaña, llegar allá y sacarlos de allá a esa gente. A los chinitos
que van por ahí, sacarlos, traerlos, mire esto eso, eso es eso. Que estudien, todo eso, porque
hay veces uno no puede ni estudiar. Imagínese por allá está estudiando una muchacha,
vienen dos niños, vienen por allá como de 2 horas, 3 horas a caballo. Se levantan a las 3 de la
mañana, llegan casi a las 7 en punto ahí, y hay veces no los dejan dentrar que porque llegan
tarde ¿entonces? Lo que yo le digo, falta de oportunidades, falta [de-de, de que] de que no
solamente vengan por acá cuando hay votaciones, sino que vengan cuando no hay
votaciones, sino que vengan siempre. Que vengan a mirar qué es lo que falta, qué es lo que
faltó, qué es lo que pasa, pero solamente llegan es a buscar votos no más.
ENT: Dentro de lo que contaste [que-que] que has aportado un montón de cosas, y gracias
por eso TEST, como... hay una cosa que te iba a preguntar, de pronto tu puedas ayudar,
dentro de todo eso que viviste ¿cuál es el reto? ¿cuál sería el reto, digamos, para la
convivencia entre las personas que ya no quieran seguir en la guerra? Como esas personas
que hicieron parte de la guerra, que tu hablaste de.. que ya no quieran seguir en eso, para
convivir con las personas que han sido víctimas, o sea, ¿se puede, no se puede? ¿Tú qué
piensas de eso?
TEST: Digo que hay algo que yo no he podido entender y es que, la verdad, la verdad, [yo] yo
no lo he podido entender porque: uno, una de las cosas es que por ejemplo tenían una
cantidad [de] de personas que mataron, que hicieron, que no hicieron, y cogieron y a esas
personas les dieron plata y les dan plata cada mes y cada tres meses y cada tales, y resulta

que nosotros, y yo no sé, la verdad es que es muy delicado, pues para mí, porque unas
personas que hicieron daño, nos hicieron daño a mayorías, y ahorita esas personas gozan
[de unas, de unos] de unas cosas que le dan, pero nosotros que sí fuimos, que fuimos
víctimas de ellos, porque ellos fueron los que nos dañaron prácticamente la vida [y, y, y
ellos] y ellos salen bien, y ellos les pagan y les dan cosas y los ayudan, ¿y nosotros qué? Ahí
quedamos. Entonces, o sea, es una cosa de poner de bueno... listo, si pa que nosotros
queramos la paz, si hay que ayudarlos a ellos, y nosotros confabularnos con ellos,
organizarlos, bueno, lo que sea. Pero [entonces] entonces, que el estado también, así como
los ayuda a ellos que nos jodieron a nosotros, también [que-que] que nos ayuden a nosotros
que estamos jodidos, porque es que nosotros sí fuimos víctimas de verdad, que nos
jodieron, que nos amarraron, que nos tuvieron, que todo eso, y resulta que ellos que fueron
quienes nos hicieron daño los ayudan más que a nosotros. Entonces, eso está ahí... ahí sí.
ENT: O sea, ¿es algo complejo también? ¿También es un reto?
TEST: Sí, claro. Es algo berraco; o sea, berraco en el sentido que si hay que ayudarlos a ellos
nos ayuden a nosotros, porque nosotros también estamos más jodidos que ellos, ahí sí, ahí
sí... Sí, porque igual ellos, ellos quieren seguir adelante y qué bueno que salieran adelante,
pero no unos sino todos, y que no volvieran a la guerra, porque la guerra ha cobrado
muchas vidas y ha cobrado... ¿cuánta platal no se ha ido en la guerra? [Entonces] Entonces
eso es lo que yo digo, listo, si ayudan a esa persona que está allá, ¿por qué no me pueden
ayudar a mí que yo también necesito? A los que necesitamos, porque mucha gente se ha
metido porque les dan cosas, porque le dan una casa, o porque le dan otra... no, ayudar a los
que de verdad ellos les sigan, hagan un seguimiento a esa persona, "bueno, esta persona de
verdad sí requiere que nosotros lo ayudamos. Esta persona quiere salir adelante, vamos a
ponerle un negocito, bueno usted me responde por esto, le vamos a dar tantos meses, si
usted pasa esos meses eso va a ser suyo, y le vamos a dar ley... le vamos a dar garantías a
usted". Pero no nos dan nada. Nos dejan ahí tirados, miren a ver ustedes cómo se paran,
cómo hacen, qué hacen que... Entonces, eso es [lo que, lo que] lo que pasa.
ENT: Sí [audio: jum]. Pues, TEST, pues muchas gracias. Pues has aportado un montonón de
cosas así súper fundamentales, que como tú dices son retos, son preguntas, son reflexiones,
y pues tu que has vivido como tan directamente la guerra, y en tantos territorios de
maneras tan distintas, lo puedes decir como con mayor claridad. Muchas gracias por el
relato, muchas gracias como por el tiempo. No es fácil, como tu estás diciendo, o sea es un
reto bien complicado, pero yo creo que pues también felicitarte porque tú, pues, has
resistido también como muchas cosas también [y] y de alguna manera, pues la vida te tiene
aquí ahora, por esa fuerza también fundamental también, por esa fuerza de lucha, entonces
también como acogerte y también [decirte] decirte que es muy chévere, muy chévere lo que
has hecho también en ese sentido. La idea es que estos procesos, como a partir de esa
pregunta que tu también haces fundamental y esto como.. sí, como ¿bueno, qué hacemos
nosotros también que estamos como jodidos?, dices tú, también es una cosa bien fuerte,
pero pues la idea por ejemplo de La Comisión, habiéndote explicado como todo eso, no es
solamente como recoger un relato y dejar así, sino que ese informe final, que tiene que
también ese propósito de visibilizar.

TEST: ¿Mami, ya comenzó el curso?
X: Sí.
TEST: ¿Sí? Ya voy para allá.
ENT: Ya, ya va.
X: ¿Cómo es que es tu nombre?
TEST: TEST. Vengo de -----------.
ENT: Entonces como que la idea es que también ese documento, primero visibilizar todo eso
que ha pasado en el país. Es supremamente fundamental, todo eso que nos has contado,
fíjate cuántas historias falta como por contar, y por visibilizar y por decir "Esto pasó y nos
afectó de esa manera". Entonces, es muy importante y muy valioso el aporte [que estás] que
estás dando, pero también que ese documento finalmente también sea un insumo, un
insumo también [de-de] de lucha, no solamente para que no se vuelva a repetir, sino que
también para ese proceso de formación, de capacitación, de comprensión de por qué han
pasado cosas en los territorios, de por qué el conflicto parece que no... o sea, no para, y de
porqué parece que continúa, y pode hacer algo, digamos, en términos de garantías de no
repetición, de verdad para que no vuelva a ocurrir; o sea, que las personas tengan
oportunidades, todo eso que tu mencionantes. Entonces, es un aporte fundamental y yo,
pues en nombre también de ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 te lo agradezco mucho, pero
también como [eh] [como] como ENT también como persona también te agradezco tu
tiempo, el que hayas sacado como un... Sé que vienes también a un curso, y chévere también
como que hayas sacado también ese tiempito. Espero que ye hayas sentido como cómo, no
sé cómo estás, cómo te sientes.
TEST: [Risas] Un poquito... Es que a uno esos recuerdos siempre le... lo marcan y es una
marca que uno tiene, que uno lleva independientemente de que a uno a veces lo dejan
sonreír y la marca siempre está. Es una marca que usted.... porque, por ejemplo, la marca
que usted le pone al ganado, ahí ya a veces usted viene y le pone otra encima, y le pone otra
encima, ya es difícil de quitar. Entonces, así le pasa a uno, es difícil de uno... y a veces es
difícil, a veces es difícil contar eso. No es fácil, [pero] pero lo cuento porque [sé que] sé que
varias personas vivimos eso, y aun peor, hubieron otras personas que fueron peor, pero...
ENT: Y te agradezco harto TEST. De verdad te agradezco harto por la confianza, como por
brindar eso, y digamos que poner también esa fuerza también de voluntad que tienes,
porque indudablemente... o sea, las cicatrices pues no se olvidan. De hecho están ahí como
para recordarle a uno pareciera, ¿cierto?
TEST: Siempre.
ENT: Pero lo más importante es que a partir de esa huella... lo que tu haces también con eso
[y] y eso es lo que tu estás haciendo. Esas artesanías tan bonitas que haces, ahorita las
mostramos a las chicas ahí, que están re linda. Pero de verdad muchas gracias por tu
tiempo, TEST.
TEST: Bueno, sí señora. Yo me voy porque [CORTE: 58:15]

