193-PR-00967
Transcriptor: 689
[Consentimiento informado: 00:00 - 04:10]
ENT 1: Bueno, entonces cuéntanos quién es TEST.
TEST: Bueno, eh, mi nombre es TEST, tengo 36 años, eh, una mujer ------------------------------------------ el cual lo que hace es animar, orientar y defender a todos aquellos
que han sido vulnerados sus derechos, igual a los míos. Eh, bueno, voy a contarles un poco
de mi historia, de lo que he vivido, eh, sobre mi vida prácticamente pues un poco triste, pero
al final es, eh, alegre. ¿Por qué?, porque a pesar de muchas dificultades, eh, hay algo muy
importante que es que el señor Jesucristo ha estado en mí, en mi corazón, en mi mente, y me
ha ayudado a fortalecerme cada día más. Bueno, eh, yo vengo de municipio ------, Meta, duré
viviendo prácticamente 12 años en ese municipio de ------- Meta. Soy nacida en el Tolima, en
[DUD: 05:57] ----- Tolima, pero tengo familia en el municipio de ------------- donde me
encuentro en estos momentos, que cuando me ocurrió el desplazamiento y todo lo que me
pasó a mí, por culpa de la violencia, he, pues, donde pude acogerme y llegar, fue a este
municipio me cogió y me recibió, tenía unos familiares y pues aquí vine, aquí estoy y como
líder he ayudado mucho y he fortalecido mucho, eh, a la población que defiendo.
En el municipio de --------------me fui con el padre de mis hijos, FAMILIAR 1, era el padre de
mis hijos. Mis hijos: FAMILIAR 2, FAMILIAR 3 y FAMILIAR 4, bueno, son 5 hijos en su
totalidad. Unos que no son míos, otros que sí, eh, pero pues para ellos, para los que no son
míos, es como si lo fueran, y para ellos soy su mamá.
Lo que viví fue muy triste porque antes del 2.007. Eso fue más o menos en el 98, más o
menos, eh, tuve mi primer experiencia horrorosa, se puede decir, que fue cuando la guerrilla
obtuvo, me cogió a mí, y abusó de mí, y hizo todo lo que tenía que hacer conmigo, que fue
torturarme, fue acabar con esa niñez, a pesar de que pues yo ya tenía pues una pareja, pero
era una niña todavía, era una niña que lo único que quería era salir de esa monotonía más
que todo cuando vivía con mis padres, o mi padre. Porque es que mi historia desde muy
niña ha sido pues un poco complicada. Es más hasta estoy escribiendo el libro de mi vida. En
el cual estoy poniendo el nombre: "Una víctima más". Entonces a pesar de que de niña mis
padres fueron drogadictos, vivimos en la calle del cartucho, donde a mí me tocaba comer
comida del piso, eh, vivir el mundo de la drogadicción que me rodeaba cuando era muy niña,
y que a pesar de eso, ahorita me siento muy orgullosa, que a pesar que mis padres fueron
drogadictos yo no soy así, y le he dado ejemplo a más de uno, de que también uno puede
sobresalir por más dificultades que uno tenga.
Y pues, volviendo al caso de los del desplazamiento en el 98, en 1.998. Ocurrió el primer
fracaso que fue cuando me abusan, ¿sí?, me tuvieron casi un año, prácticamente
secuestrada, donde me abusaron, hicieron conmigo muchas cosas. Me estaban hasta
entrenando para hacer parte de las FARC [INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias de
Colombia]. En ese tiempo estaba el Frente 47 de las FARC, en ese municipio de -------Meta.
[Pausa: 10:28 - 27]
ENT 1: Nos estabas contando que te llevaron casi por un año secuestrada y fue el Frente 47
que estaba allá en -------------TEST: Entonces el, eh, ahí prácticamente fui abusada por más de 40 hombres de las FARC, el

cual pues ellos hacían fila y lo que hacían era, eh, abusar de mí, torturarme, golpiarme.
Gracias a la misericordia de Dios, el señor Jesucristo que aún estoy viva, eh, y pues salí de
eso, me rescataron. El papá de mis hijos en ese tiempo trabajaba con el ejército. En ese
tiempo cuando CONOCIDO 1 sacó lo de los informantes, eh, que él se metió a trabajar con
ellos para informar las ubicaciones de ellos, y pues gracias también a él que me ubicaron y
tuvieron la suerte de encontrarme aún con vida.
Después, ya en ese año, ya ese año paso al 99, en el 99, eh, durante ese año fue que tuve a mi
hijo FAMILIAR 3, eh, que fue producto de esa violación. Sin embargo, eso era, yo era una
niña todavía, y pues todavía yo sentía rencor, odio hacía los hombres. A pesar de que el papá
de mis hijos, pues era mi pareja, el que prácticamente me rescató allá, yo no quería saber de
hombres, no quería saber de nada. Es algo que no se lo deseo a nadie, a nadie. Pero que
ahorita tengo el valor de decirlo, y de decirle a mis compañeras: "Mire, no tenga miedo de
decir su verdad. Porque es que mi verdad es esa, mi verdad es que fui abusada, que fui
torturada, que tengo un hijo producto por abuso sexual." Y ya pasando ese transcurso, eh,
lastimosamente pues, lastimosamente no, puedo decir que gracias a Dios me rescataron, y
pues tuve a mi hijo. Al tener a mi hijo fue un episodio también duro porque yo no quería,
cuando me pusieron a mi bebé encima de pecho, no quería saber de nada, me recordaba
todo lo que había pasado. Sin embargo, ya empecé, cuando le di pecho, empecé a sentir
amor y cariño hacia él, y dije yo: "Es una criatura que no tiene la culpa de lo que pasó". Y
decidí estar con él. Hoy en día ya tiene, ya va a cumplir...
[PAUSA: 10:08 - 23:47]
ENT 1: Nos estabas contando de tu hijo, ¿que ahorita ya tenía cuántos años?.
TEST: Sí, ya él prácticamente tiene 21 años, va a cumplir 22 años, ahorita en octubre
ENT 1: ¿En el 98 entonces tú cuántos años tenias?.
TEST: ¿Cómo mi reina?.
ENT 1: ¿En el 98 cuántos años tenías?.
TEST: ¿Quién, yo?.
ENT 1: Sí.
TEST: Yo, pues era una niña, tenía... Yo tengo 36 años, tenía como unos, como unos 15, 16.
No recuerdo bien la edad. Sí, pero era una sardina todavía.
ENT 1: Y, ¿cómo llegaste allá a --------------.
TEST: No le escucho bien.
ENT 1: ¿Cómo llegaste a --------------.
TEST: Eh, yo vivía acá en el municipio de ------------- y aquí fue que me conocí con el papá de
mis hijos. Pues al conocerme con él acá, pues ya vivimos aquí en el municipio y de ahí a él le
ofrecieron un trabajo en -------- Meta, y de ahí nos fuimos para allá, y ahí duramos... Yo me
conocí con él yo tenía ya 14 años más o menos en ese tiempo. Eh, y de ahí nos fuimos para
--------------y duramos ya 12 años viviendo en ------ Meta. Y en ese transcurso de vida, porque
primero vivimos en una vereda allá en --------- Meta. Eso fue la vereda, ay se me olvidó,
bueno eso queda por ------------ ------------- Así me voy recordando un poco de las veredas
porque ya llevo mucho tiempo, ya son 12 años también que no he querido saber nada del
llano, por lo mismo que ha ocurrido.
ENT 1: Claro.

TEST: De ahí, de lo que pasó pues ya mi hijo es producto de esa violación. Eh, su merced me
estaba preguntando sobre cómo llegué a -------------- ¿cierto?.
ENT 1: Sí.
TEST: Entonces del transcurso que vivimos ahí, que fueron 12 años, en ese transcurso pues
nos fuimos a trabajar a unas fincas de administradores con el papá de mis hijos, y de ahí
empezamos a obtener la casita, la finca, que hoy en día fue lo que nosotros perdimos,
perdimos ganado, perdimos tierras. Eh, es más en el proceso de tierras está en restitución
de tierras. Eh, ya pasando el tiempo pues fue lo que ocurrió, que fue sobre lo que les estaba
comentando, lo de mi hijo, de la violación, la tortura. Eh, ya mi hijo va a cumplir 22 años. Eh,
salí de allá de --------------ya después de eso, porque ya eso fue en el 98, ¿sí?, y ya después en
el 2.007... En el 98 que ocurrieron las cosas pues ya nosotros nos salimos de la vereda y nos
vinimos para el pueblo de -------------- ¿sí?, para el municipio, porque estábamos en vereda. Y
nos vinimos a vivir ahí, ahí conseguimos una casita al pie de la alcaldía, central. Y ya
duramos ahí trabajando, el papá de mis hijos también trabajaba con la alcaldía, pues en
construcción. Eh, yo empecé a trabajar en la alcaldía como barrendera. Eh, y empezamos
como una nueva etapa, una nueva etapa, una nueva vida.
Ya en el 2.007 vuelve y ocurre otro hecho, aunque antes de ese 2.007, ¿sí?, en el 2.003, más o
menos, 2.004 hubieron varios, eh, como atentados ahí en el municipio, como varias tomas,
de la guerrilla a tomarse el pueblo, eh, de ahí de ----- Meta. Ya en el 2.007, eh, fue cuando
ocurrió el hecho de que al papá de mis hijos lo matan. Y vuelven y me abusan a mí otra vez.
Cuando vuelven y me abusan, bueno otra vez me golpean... pero eso sí no fue secuestro, sino
que fue en el instante que pasaron los hechos, abusaron de mí, eh, ya pasando lo que había
pasado del abuso, pues, el papá de mis hijos, yo ya tenía otra niña, ya tenía más hijos, ¿sí?.
Eh, pues él era como a calmarme, a decirme: "Mire, ya...", o sea, él era como a darme ese
apoyo después de lo que había pasado. En ese mismo año del 2.007 que me vuelven y me
abusan, fue cuando el -------- del 2.007 asesinan al papá de mis hijos delante mío, delante de
mis hijos. A mí me disparan, y nos dicen que nos daban, eh, menos de 24 horas para salir de
ah´, del territorio, que no querían saber que estuvieran cerca de -------------- El ejercito, pues
vino y apoyó el tema y pues de ahí me llevaron hasta ------- ahí me dejaron, y ahí estuve yo
como unos 3 días, y ahoritica estoy acá en el municipio de ------------Claro que para poder sacar el cuerpo de él, porque el cuerpo de el papá de mis hijos yo lo
enterré acá en el municipio. Y algo tan chistoso que yo me robé el cuerpo de mis hijos, o sea,
allá cuando mataban una persona en -------------- Las personas que lo mataban, mataban a
aquellas personas así, iban y se les burlaban en las caras, o se le burlaban a las familias. Y
pues yo lo que hice en mi desespero cuando asesinaron a el papá de mis hijos delante mío,
fue yo forcejear con la persona que le disparó, por eso a mí también me dispararon, porque
solamente lo iban era a matar a él. Pero al forcejear yo con el asesino del papá de mis hijos,
porque eh, me sentí, me volví loca. Entonces el cuerpo, el cadáver, yo me senté en el cuerpo
de él, del cadáver del papá de mis hijos, y pues el ejército que lo quería llevar al cementerio
que porque allá era que le hacían la, bueno, no sé cómo se llama, ¿la topsia, extosia es que se
llama?.
ENT 1: Autopsia.
TEST: Eh, que le hacía eso allá, y yo decía: "No, él está vivo, él está vivo", y pues para

poderme calmar lo llevaron al puesto de salud que quedaba como a una cuadra, a 2 cuadras
de ahí de la casa. Y pues se lo llevaron pa allá y allá lo arreglaron, me calmaron. Eso fue en
las horas de la noche, el asesinato de él, eso fue faltaba como 5 minutos para las 8 de la
noche. Eh, estaba yo con un sobrino, mis hijos estaban pequeños, ellos lo único que hacían
era llorar, gritar, mi sobrino me tocó, mejor dicho, controlarlo, porque entró en una histeria,
porque él ya tenía como 13 añitos, y pues él ya quería, tenía esa se de venganza, en ese
instante. Y pues lo llevamos para el puesto de salud, allá lo tuvieron, le hicieron todo lo que
tenían que hacer...
[PAUSA: 34:06 - 38:38]
ENT 1: Entonces nos estabas contando de la muerte del papá de tus hijos.
TEST: Sí, y pues ya ahí en el hospital pues lo que hacía yo era como, a pesar de que estaba
muerto, lo que hacía era protegerlo, o sea, que no entrara nadie a verlo, que nada, no quería
nada, nada, nada. Entonces pues ya se oscureció, y eso de las 7 de la noche del ----------- lo
que hice fue yo conseguir un fúnebre, y ese fúnebre ahí le pagué, me cobraron para sacarlo
de allá del municipio, porque la Fiscalía lo que... cuando llega la Fiscalía tomar fotos y todo,
eh, ellos no permiten que los cuerpos donde tienen tiros al pie de la cara o de la cabeza, no
permiten que los saquen para enterrarlos en los municipios donde ellos residen, no, sino
que tiene que ser ahí donde fue asesinado. Y pues ya llegó la noche, pues lo que yo hice, me
pareció fácil pues coger y pagar un fúnebre, meter al ataúd ahí, meter a mis hijos ahí, y
mandarlos para acá para ------------- Y pues ahí yo me quedé allá en el municipio, estaba eh,
como escoltada del ejército, el ejército... La orden del coronel en ese tiempo, en ese tiempo
estaba el CARGO 1. El CARGO 1 en ese tiempo la orden que había dado era que a mí no me
dejaran sola ni para ir al baño, y pues yo como ya tenía esa rabia, o sea, tenía ese odio, ese
odio estaba creciendo cada día más en mi mente, en mi corazón, en todo, yo tenía esa sed de
venganza, de vengarme de todos aquellos que me habían hecho daño. Eh, entonces yo lo que
hice fue mandar a mis hijos y al ataúd para acá para el municipio y quedarme yo allá en
-------------- y irme a buscar como aquellos culpables. Eh, me les escapé al ejército, me les
escapé en un momento, pero ellos me volvieron y me encontraron. Eh, hasta que pues yo lo
que hice, es dije: "Pues sáquenme de acá, sáquenme de acá y pues necesito ayuda, no sé".
Ellos me dieron 200.000 pesos y me dejaron en ------- y de -------pues yo me vine para acá
para el municipio. Y aquí en el municipio lo que hice fue declarar, declaré en una personería
el ----------- fue mi declaración, del 2.007. Yo ya venía embarazada, yo ya venía embarazada
también.
Eh, llegué acá al municipio, y pues acá a los diitas de haber llegado tuve mi bebé. Eh, de ahí
pues me colaboraron aquí en el municipio, entre a trabajar en una ladrillera. En dieta, tenía
3 días de haber tenido la bebé, y así entré a trabajar como escondidita, que nadie supiera
que yo había tenido un bebé porque o si no nadie me daba trabajo. Y pues me fui para la
ladrillera a cargar camiones. Mis manos se me ampollaban de coger ladrillo caliente, y pues
ahí me tuvieron mucho... no sé si era pesar que tenían hacia mí o era admiración o era
compasión, no sé, en todo caso fue que la empresa de la ladrillera de ----------en el municipio
de -------------me dio un contrato indefinido para trabajar en esa empresa.
Y ahí siguió mi historia como cada día más empeorando, no sé si en lugar de mejorar

empeoraba. Duré 4 años, prácticamente, trabajando ahí en esa ladrillera, y ¡rum! otra vez
tuve un accidente de trabajo, casi pierdo mi brazo. De ahí pues prácticamente me echaron
injustificadamente. Quedé con secuelas del brazo derecho quedé con secuela. Y yo dije: "No,
esto no puede seguir así, yo tengo que buscar medios para poder defenderme, y no puede
ser con venganza, sino con un derecho que uno tiene adquirido y que por ese derecho tiene
uno que buscar una estrategia, o mirar cómo subsanar todo lo que uno ha vivido". Sin
embrago, empecé a leer mucho, desde que pasó lo sucedido con el papá de mis hijos, que lo
asesinaron, que yo llegué acá y bueno. Eh, pasó algo que a mí no me gusta leer casi, pero
empecé a leer, a leer, a leer. De ahí empecé a conocer la ley 14-48, el decreto 48-00, empecé
a tener conocimiento de las normas que nos amparan a nosotros las víctimas del conflicto
armado. Y pues empecé con eso a defenderme yo misma, y empecé a golpiar puestas acá en
el municipio, a buscar, dije: "Acá deben haber más víctimas del conflicto armado". Y empecé
a golpiar puerta, a golpiar puertas, a buscar, y iniciamos con 21 víctimas en el municipio de
------------- Y empecé a orientarlas a llevarlas... [INTERRUP]
ENT 1: ¿Eso fue en qué año?.
TEST: Por las rutas de... ¿Sí me escucha?.
ENT: Sí, sí. Te preguntaba que ¿eso fue en qué año cuando comenzaron con las 21
personas?.
TEST: Eso fue en el 2.007, en el mismo 2.007 fue que inició prácticamente se creo la
organización. [CONT] La organización del municipio de víctimas de población desplazada,
eh, fue con 21, se llama ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 por la -----------Esta organización Unidos
por la Esperanza empezó a trabajar... Antes de que yo encontrara esas 21 familias, había una
gente que se organizaba pero tenía como nombre ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, esa
organización, como una organización. Pero estaba como abandonada, o sea, nadie le ponía
atención. Entonces dije yo: "No, yo voy a organizar y quiero poner ese nombre
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 porque la unión hacer la fuerza, y da una esperanza de vida". Eh,
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 nos enseño a muchos de que sí hay una esperanza para cada uno
de nosotros.
Pasando todo este tiempo de lo que yo viví, eh, hace 6 años prácticamente conocí un hombre
maravilloso, que hoy en día es mi esposo, ¿sí?, FAMILIAR 5, eh, es mi esposo. Y pues él
empezó a hablarme, a enseñarme cosas de la palabra de Dios, un hombre cristiano, y pues a
mí también me gustaban las cosas de Dios, porque yo decía: "Todo lo que he vivido, todo lo
que me ha pasado y yo todavía estoy aquí, sigo aquí". Y me disculpan porque se me corta un
poco la voz.
ENT 1: No, antes TEST a sido muy valiente con todo lo que haz vivido, Dios mío, mis
respetos. Tranquila no te preocupes. Lastima que no podamos estar allá presente para darte
un abrazo.
TEST: De todas maneras, él me daba más fuerza también, porque pues yo le decía que: "De

pronto no me hallaba en conseguir una pareja porque los hombres me habían hecho daño,
mucho daño, y hasta mujeres también porque cuando a mí me abusaron entre ellas habían 3
mujeres". Entonces todo yo lo veía a la defensiva, como que no quería que nadie me tocara,
que nadie me hablara. Y pues al convertirme en líder, en formarme yo misma en líder, en
convertirme en una defensora de derechos humanos, empecé... fuera de ser líder y
defensora de derechos humanos, me convertí en abogada sin ser abogada. [risas] me
convertí en psicóloga sin ser psicóloga. Aprendí a escuchar y le enseñado a aquellos
funcionarios que aprendan a escucharnos. Porque algo que nosotros como víctimas hemos
vivido, y hemos sentido, o sea, somos los que más llevamos el sufrimiento y siempre le
decimos a los funcionarios de que a veces nos miran a veces por debajo del hombro. Le
decimos: "Ojalá usted nunca vaya a vivir algo de lo que nosotros como víctimas hemos
vivido". Porque unos han sido peores que otros, yo he escuchado a víctimas que han
contado masacres de las masacres, y dice uno: "Bueno, lo mío de pronto es un poco más
pasivo, de los que le pasó a aquella otra persona, ¿cierto?". Pero fuimos víctimas, y aún
seguimos siendo víctimas, porque a pesar de todo yo me convertí en líder, en defensora de
derechos humanos, y ahorita ya la persecución es por eso, ya no es por una vacuna o porque
de pronto el papá de mis hijos trabajaba con el ejército, o porque de pronto teníamos plata y
querían una cabeza de ganado, entonces por eso era la persecución.
Ahorita la persecución es simplemente por ser uno líder, por ser uno defensor de derechos
humanos. Y ya tenemos amenazas, y tenemos atentados en el... yo ahorita en el 2.018 el
----------------tuve un atentado aquí en mi casa, donde duré casi 15 días incapacitada, porque
casi me dejaron vuelta nada. Entonces me ha tocado ser...
[PAUSA: 52:18 - 55:55]
ENT 1: Tu estaban contando del atentado en el 2.008. Pero espérate, antes de eso, es que te
han pasado tantas cosas, Dios mío, eres muy valiente, en serio. Yo quería que nos contaras
un poco del 98. ¿Cómo fue ese año estando casi como secuestrada?, ¿cómo fue eso?.
TEST: Pues ya ya te había contado, o sea, eso fue... nosotros estábamos en la vereda, en la
finca, nosotros estábamos, en ese año estábamos nosotros administrando una finca, y
estábamos negociando una finca, trabajando y negociando una finca. En ese tiempo había
mucho raspachín que raspaba coca. Yo en ese tiempo era una muchacha muy bonita, era
alta, pues soy alta pero ahorita pues por lo gordita me he achiquitado un poquito, pero pues
era alta. Pues en ese tiempo estaba, no sé si era que estaban, eh, cogiendo a los jóvenes, o
sea, reclutando, no sé si estaban reclutando. Pero yo creería que sí, que fue como un
reclutamiento que e hicieron a mí, porque a mí lo que hicieron fue, eh, con armas, llegaron
con armas, yo estaba llevando un desayuno y con armas me hostigaron y me dijeron:
"Vámonos". Entonces cuando yo me fui con ellos, me tocaba porque yo decía: "Me voy o me
matan". Entonces pues yo me fui, me llevaron a una montaña. Eh, no sé cómo mencionarla,
pero era una montaña donde vi muchas mujeres jóvenes hermosas, muchas niñas hermosas,
muchachos, niños, donde los estaban entrenando. Y pues a mí me pusieron a que cogiera un
arma, al coger el arma, a mí me daban muchos nervios. Y el comandante de esa época, ¿sí?.
Solamente a él le decían comandante, más nunca yo le escuché el nombre, no sé. Al único

que le escuché el nombre era al subcomandante que le decían RANGO 1. Y pues entre el
comandante y el subcomandante fueron los que decidieron de hablar y decidir en usarme,
en abusarme. Fue cuando yo en el forcejeo, porque me cogieron, me forcejearon, me decían
que: "Yo tenía que ser del comandante o que si no escogiera alguno de los 2", a RANGO 1 o al
comandante. Entonces, pues yo decía que: "Yo con ninguno", o sea, yo no quería, y yo gritaba
y pataliaba y yo, imagínese, tenía más o menos 14 años, en ese tiempo. Y yo no quería, yo
pataliaba, yo lo único que pensaba, ahí sí pensaba en mis papás.
Cuando a veces uno es un poco desobediente, o no entiende cuando es niño que lo que le
dicen los papás a uno es por algo. Sean como sean, mis papás eran drogadictos, pero mi
papá que fue con el que me crie, él me decía qué era lo bueno y qué era lo malo. Entonces yo
ahí sí en ese momento añoraba a mi papá, quería a mi papá que me defendiera mi papá,
porque a pesar de lo que pasé de niña, por allá con él andando las calles y todo eso, pues él
me cuidaba, él me defendía, él no permitía nada conmigo a pesar de su drogadicción.
Entonces yo en ese momento añoraba era a mi papá, y llamaba a mi papito, y yo lloraba "Mi
papito, mi papito, mi papito".
Y pues lo que ellos hicieron fue golpiarme. Me golpiaron, y pues como no quise a las buenas,
entonces lo hicieron a las malas, y fue peor porque fue cuando ordenaron que la tropa o el
cuadrante que tenían hicieran fila. Entonces pues me... Cada vez que un hombre abusaba de
mí, pues lo que hacían era echarme agua caliente y dentraba el otro, y agua caliente, y
dentraba el otro, y otro, y otro, y otro, y otro. Y pues las últimas que abusaron de mí fueron 3
mujeres. Entonces pues algo muy horrible. Ya después de eso uno veía niñas, eh, pues como
que quedaban en embarazo, pero de pronto ella informaban y lo que hacían era hacerlas
abortar. Les ponían a cargar cosas pesadas, eh, las ponían a subir lomas, las castigaban. Por
ejemplo, a mí después de que hicieron todo lo que hicieron conmigo, me castigaban, a mí me
castigaban, me golpiaban porque tenía que yo que hacer, o sea, yo era como la rebelde en
ese instante. Porque a pesar de que me habían hecho lo que me habían hecho, yo me
rebelaba, o sea, yo quería que me mataran porque yo no quería saber nada. Entonces me
castigaban, me golpiaban y me ponían con la frente en el piso con hartos granos de maíz, y
me ponían ahí con la frente, y así inclinada, como de punta, como la cola de punta y la
cabeza en el piso, en esos... Y a los que se portaban muy, muy mal, les quitaban el cuerito del
pie, de los pies, y los ponían a caminar en la tierra caliente, en piedrilla, como en piedrilla. Y
pues los torturaban, los torturaban mucho.
Ya de ahí, pues... ¿Cómo salí de ahí?, yo salí de ahí porque me rescataron prácticamente, o
sea, el papá de mis hijos pues él trabajaba con el ejército y a mí me rescataron. Sin embargo,
o sea, cuando yo me desperté, o sea, cuando... Ellos como que... no sé si fue que yo me privé,
no sé qué fue lo que pasó conmigo, porque lo que ellos hicieron fue meterme como en una
bolsa, ¿sí?. Y cuando estaba era en la orilla de un río, pues no sé, cosas de Dios de pronto la
bolsa estaba rota y de pronto por ese lado respiré, no sé que pasó, y fue que me desperté fue
cuando yo salí a caminar y fue cuando yo vi que llegó el rescate, prácticamente. El papá de
mis hijos estaba ahí, yo lo vi, porque se pintaban la cara y todo eso. Lo único que yo escuché
fue la vos, pero yo estaba prácticamente inconsciente, no sabía cómo me había pasado todo
lo que me había pasado.
Entonces ya fue cuando volvimos al sitio, y fue cuando nos tuvimos que salir de esa vereda.

Entonces eso fue lo que más o menos pasó en el 98. Eh, porque eso fue más o menos a mitad
del 98, eso fue como... porque yo vine a tener a mi hijo en ----- del 99, el ------ de 1.999 nació
mi hijo. Eso fue como a mediado para yo poder haber quedado en embarazo. Sin embargo,
eh, pues el padre de mis otros hijos, o sea, mi pareja, pues él no se quedó con la duda, o sea,
él le hizo examen de ADN al niño, y por medio de Bienestar Familiar y todo, colaboraron,
para qué, estas entidades me colaboraron en ese instante, en -------------- Y no, el niño no era
de él. Fue cuando me di cuenta que el niño había sido causa por la violación.
Eh, ya después de eso fue duro volver a, como a tener una vida normal, porque yo a cada
ratico quería ir al médico a que me hicieran exámenes, a ver si tenía VIH, a ver si tenía
alguna enfermedad o algo, porque imagínese, toda esa cantidad de hombres, casi 40
hombres, y entre ellos las mujeres, pues uno qué se puede imaginar, ¿no?, que de pronto lo
vayan a contagian de algo, que de pronto sí va a tener alguna enfermedad. Y eso fue en ese
transcurso lo que yo viví prácticamente.
ENT 1: Usted en algún momento allá en la guerrilla te dijeron por qué te llevaron, por qué
pasó todo eso.
TEST: Lo que pasa es que a nosotros a cada trabajador, el que ganara bien, y pues como a
nosotros ya nos habían visto de que nosotros estábamos como negociando una finca para
comprarla, pues ellos decían que nosotros ya tenían dinero, y ellos nos pedían a nosotros
una vacuna, ¿sí?. Y pues nosotros les pagábamos una vacuna, y en ese transcurso de días,
nosotros lo que teníamos era para comprar la finca, no para pagar vacuna. Entonces
nosotros nos revelamos en no pagar vacuna. Entonces duramos casi debiendo como 3, 4
vacunas más o menos. En ese tiempo, eh, le pedían a uno 500.000 pesos, y 500.000 pesos
era un montón de plata, todavía en el 98 era un montón de plata. Entonces pues por eso,
ellos decían, cuando me abusaban ellos decían que era porque habíamos incumplido,
nombraban también de que el papá de mis hijos era un sapo. En ese instante yo no sabía que
él trabajaba con el ejército. Yo vine a enterarme que él trabajaba con el ejército, eso fue más
o menos en el 2.006, que se perdió como 6 meses, 7 meses, y yo pensé que se había ido era
con otra, [risas] y resulta que no, estaba por allá en el monte ubicando a esa gente y
informándole al ejército lo que él sabía. Entonces pues decían que: "Él era un sapo, que él
tenía que llegar allá por mí, que lo iban a acribillar, que lo iban a matar", bueno, mejor dicho,
decían muchas cosas horribles. Y pues ese fue el transcurso que yo pasé en el 98.
ENT 1: Y, ¿tú cómo pudiste salir de todo eso, cómo pudiste superar todas esas vivencias?.
TEST: Pues, superarlas, yo no las superaba porque estaba creciendo era mucho odio y
rencor, o sea, mis pensados eran malos, mis pensados eran, eran como: "Yo en algún
momento voy a acabar con esa gente. Yo en algún momento me voy a llenar de plata y voy a
buscar...", o sea, eso que a veces piensan los jóvenes, en llenarse de plata y a veces buscar
venganza o alguna cosa. Esos eran mis pensamientos. Hasta la misma Autodefensa que
estaba en el pueblo, porque las Autodefensas estaba en el pueblo, y a mí me buscaron para
que yo trabajara con las Autodefensas. Y yo no trabajé con la Autodefensa, es más, yo

también fui víctima de la Autodefensa.
Sin embargo... Por eso como líder a veces no apoyo ni al uno, ni al otro. [risas]. Defiendo al
uno y defiendo al otro, según los derechos que uno vea, ¿sí?, pero no estoy ni con el uno, ni
con el otro. Pero sí apoyo ideales de algunos de los 2 según los derechos que tienen, ¿no?.
Pues porque uno como defensor de los derechos humanos está para eso, para defender los
derechos.
Sin embargo, el papá de mis hijos me daba mucho ánimo, o sea, él de lugar de despreciarme
como a veces que hay muchos hombre que desprecian a una mujer. No, él me daba ánimos,
me decía: "Tranquila, yo estoy con usted, mire, vamos a salir adelante, mire, yo la voy a
ayudar, yo la voy a ayudar a olvidar todos esos malos ratos". Y pues como que eso me
calmaba un poquito, y pues trabajando, pues yo me ponía a trabajar y pues empezaba a
olvidar las cosas. Y empezaba a leer mucho, y cuando leía como que también la lectura me
ayudaba como que a olvidar un poco lo sucedido. Pero eso no se olvida, por más que uno
quiera olvidarlo, no se olvida.
Yo en día soy una mujer cristiana, tengo paz en mi corazón. El señor Jesús me lo ha dado,
pero no se olvida, por más que uno tenga paz, tenga tranquilidad, siguen los recuerdos, ¿sí?,
y más cuando a los hijos también les sucede los mismo. Y aquí hay una historia, como que
viene de generación, se puede decir. Porque al hijo que tuve que fue por producto de
violación, fue abusado también, pero él no se atreve a declararlo.
ENT 1: ¿Cuántos años?.
TEST: Él va a cumplir 22 años.
ENT 1: No, cuando él fue abusado, ¿él cuántos años tenía?.
TEST: Tenía como 12 añitos más o menos, 12 años. Y tengo mi niño menor, que tiene 10
años y también fue abusado.
ENT 1: Tú nunca haz ido a una... ¿Tú nunca haz tenido una asistencia psicológica?, ¿una
ayuda psicológica?.
TEST: No. Psicológica, la he solicitado, pero aquí en el municipio a veces que en lugar de
tener un apoyo psicológico, como que e le vienen a uno de encima, en lugar de apoyarlo. Yo
me vine a enterar de... Venga, venga papi, venga le presento a la doctora. Venga. Voy a
presentar a mi niño. Menos mal está pequeño y se puede dejar como guiar, ¿no?.
ENT 1: Hola, ¿cómo estás?.
Hijo: Bien.
ENT 2: Hola, ¿cómo estás?.
Hijo: Bien.
ENT 1: ¿Cómo te llamas?.
Hijo: TEST 2.

ENT 1: Hola TEST 2, mi nombre es ENT 1.
ENT 2: Yo me llamo ENT 2.
TEST: Y él también pasó por lo que pasé yo. Eh, me vine a enterar porque uno como mamá
siente, y ya después él me manifestó lo que había pasado. Imagínese, él tiene 10 años y me
dice: "Mami, desde los 6 años empecé yo a pasar eso". Y está por Fiscalía doctora, y la
Fiscalía no ha hecho nada. Y sin embargo la persona que le hizo el daño a mi hijo, vino y me
pidió perdón. Y usted puede saber, uno la rabia, porque siente rabia, y esas ganas de hacer
cosas a veces malas, pero yo decía: "Señor, dame fuerzas, dame fuerzas para poder soportar
a esa persona que le hizo daño a mi hijo y me está viniendo a pedir perdón"
ENT 1: No, que fortalece en el corazón tiene TEST, porque no.
TEST: Entonces ha sido una trayectoria que a veces dice uno: "Bueno, ¿pero por qué a mí?.
¿por qué a mí?, ¿yo qué he hecho?, yo no he sido mala, yo no tengo enemigos, yo no le he
hecho daño a nadie, ¿por qué a mí?". Sin embargo, esto me ha dado mucha fortaleza para
poder guiar aquellas personas que lo necesitan. Y desde niña, ha sido un sueño muy grande
para mí poder ayudar. Es más, estoy creando una fundación y se llama "Mi fe mueve
montañas". Eh, ¿por qué?, porque qué más bonito que tener al señor Jesucristo en nuestro
corazón, que él es el que nos ayuda a apaciguar todo, porque yo digo que si yo, fuera la que
era antes, yo creo que yo estaría pagando en una cárcel por haber, de pronto, matado o
quién sabe hecho algo malo en contra de los que hicieron daño a mis hijos. Yo digo: "Que me
lo hagan todo a mí, menos a mis hijos, que no me toquen a mis hijos". Pero dice uno: "Dios
sabe por qué hace las cosas". Y Aquí estoy, me duele, y por eso le pido disculpas porque pues
a veces se le agua a uno el ojo, se le cuartea a uno la voz, pero es algo, algo duro que ha
tocado uno vivir.
Y ese año viví eso, doctora, lo que le estaba contando.
ENT 1: En el 2.007 no me quedó claro si fue... ¿lo del abuso fue antes o después del asesinato
del papá de tus hijos?.
TEST: Fue del antes del asesinato del papá de mis hijos.
ENT 1: ¿Eso fue también la guerrilla?.
TEST: A él le hicieron un atentado 15 días antes de matarlo. Y 15 días antes de que lo
mataran a él, 15 días antes del atentado fue que a mí me abusaron también, pero eso fue ahí
en la casa de -------------- Entonces eh, se alcanzaron a meter los tipos. Pues nosotros
decimos que fueron grupos al margen de la ley, no les vimos las caras ni nada, pero nosotros
dijimos: "Es guerrilla". Porque en ese tiempo ellos se ponían botas, y en las botas estaban las
doblaban, la parte de arriba las doblaban y se podían unos cordones, y esos cordones pues
uno ya los identificaba. Es guerrilla porque ellos usaban esas botas así. Entonces eh, pues yo
estaba sola, el único que le daba garrotazos a ellos, y le pegaba garrotazos con el palo de
escoba era mi niño, que es causa del abuso, FAMILIAR 3, y les pegaba, él les pegaba:

"¡Suelten a mi mamá, suelten a mi mamá. No la molesten. Suéltenla!". Lo que el niño recibía
eran golpes y empujones, y yo digo que hoy en día doctora, mi hijo, más que todo mi hijo
mayor y mi hijo menor necesitan mucha ayuda psicológica. A veces yo no puedo controlar a
mi hijo, porque el comportamiento de mi hijo es, trata de ser bien, pero al mismo tiempo
dice uno: "No sé cómo controlarlo", y a veces de pronto uno se llena de, se llena de irá y dice
uno: "Bueno, yo lo voy a castigar dándole un palazo en las piernas, o pegándole un correazo
en la cola".
Y hasta yo fui y le pedí a la psicóloga acá del municipio, le dije: "Necesito que me de unas
pautas de enseñanza de cómo criar a mi hijo con esto que le pasó a él". Porque es que yo sé
que tengo que criar a mi hijo, y sé que lo tengo que reprender, y sé que tengo que llevarlo
por un buen camino, pero ¿cómo lo hago?, ¿cómo trato de llevar esa situación?, yo la pude
llevar, ya era una, a pesar de que niña, pero ya era una joven, y de pronto trabajando y
haciendo una cosa, la otra, pues de pronto se me olvidaban las cosas, pero un niño ¿cómo
puede?, y cuando tiene su agresor al lado, porque el agresor está a una cuadra, a 2 cuadras
de aquí de dónde yo vivo, donde se lo encuentra a cada ratico, donde lo llama y de pronto le
da, "Tenga una monedita de 500 o 1.000 pesos". Y a veces me toca es tenerlo encerrado aquí
en la casa para que de pronto no salga, no. Entonces en lugar de recibir un apoyo de un
psicólogo, entonces lo que dice es: "Usted no puede sacar el niño". Hombre, ¿qué hago?. Y
ahorita más en esta pandemia, que toca uno mirar cómo trabaja uno con ellos porque es
dura la situación.
Entonces doctora, eso de lo del 2.007 fue antes de que asesinaran. pero fue prácticamente
como al mes y medio, más o menos, de lo que le pasó. O sea, ya venían planeando todo lo
que iban a hacer en ese transcurso, hasta que mataron al papá de mis hijos.
ENT 1: Decías que también habías sido víctima de las Autodefensas, ¿por qué?.
TEST: Sí. Eh, fui víctima de las Autodefensas porque cuando yo fui, eso fue ya después, yo fui
a ------ Meta al año de que ya había muerto el papá de mis hijos. Eh, al año, eso fue en el
2.018 prácticamente, yo fui a -------------- fui a –------ Meta a averiguar qué había pasado en la
Fiscalía, qué había pasado por el caso del papá de mis hijos, quién había asesinado, por qué,
qué pasó. Yo fui a --------------para mirar la casa, cuando fui a mirar la casa, porque esa casa
es mía, no digo era porque es mía, pero hay grupos al margen de la ley ahí. No sé si será
guerrilla, si será Autodefensa, no lo sé. Lo único que sé es que cuando yo me bajé del bus me
fui para donde unos amigos, ¿sí?, que vivían a la orilla del río. Y empecé a
sentir persecución por ellos, a rondar las motos. Y en ese tiempo, en el 2.008, había un
muchacho que le decían PARAMILITAR 1, que era de las Autodefensas. Y él me hizo citar a
mí, que para una reunión porque me necesitaban a mí urgentemente. Entonces los amigos
donde me había quedado yo en la casita en la orilla del río, me dijeron: "No vaya TEST,
váyase de acá que yo voy por usted", me dijo el señor. Y yo dije: "Usted va a ir y qué tal que
le pase algo". Me dijo: "No, acá miramos cómo nos la arreglamos. Váyase". Cuando yo fui a
coger el bus, ahí en la --------- ¿sí?, en el puesto... En ese tiempo no era terminal sino un
puestico que hay ahí donde le venden el tiquete. Entonces yo me iba a subir al bus cuando
me cogieron y me dieron una paliza de padre y señor nuestro. Entonces, eh, en ese año fue

que ellos a mí... Y me amenazaron, me dijeron que: "No me querían ver ahí en el pueblo
porque lo que ellos miraban era que yo iba era a buscar información de ellos allá". Y pues yo
en ningún momento fui a buscar información, sino era a buscar información de lo que había
pasado con el papá de mis hijos, y eso yo se lo explicaba a ellos. Pero ellos no entendían eso.
Entonces por eso manifesté que también había sido atacada por ellos. Pero pues gracias a
Dios, ellos no, en ese instante no pasó nada conmigo, ni nada de eso, solamente fue lo que
me golpiaron, y pues la amenaza.
ENT 1: Y en el 2.018 que estabas diciendo que sufriste un atentado, ¿eso cómo fue?, ¿quién
lo hizo?.
TEST: Pues primero, a mí me habían amenazado por un mensaje de texto el Frente... Espere
que yo todavía tengo el mensaje, ya les digo qué Frente fue. A mí ellos... puedo decir de que
fue la guerrilla por ese mensaje, pero pues uno manifiesta que fueron los grupos al margen
de la ley, porque pues no tiene bien, bien, como el conocimiento, ¿sí?. Pero me hacen una
amenaza por parte de el Frente 42 de las FARC. Acá en el mensaje hablan del Frente 42,
donde me dicen que por segunda vez le decimos no metan a gente en el caso de CONOCIDO
2. ¿Por qué me mandan este nombre?, porque yo estaba defendiendo en esos días al señor
CONOCIDO 2 que él era pensionado de la policía. Digo era porque él ya falleció. Y ese señor
tenía muchas amenazas también y muchos atentados. Donde él me dejó una carpeta de los
atentados que le estaban haciendo, de las persecuciones que le estaban haciendo, a él lo
secuestraron. Entonces yo dije: "Venga yo le colaboro y miramos a ver si por medio de la
Unidad Nacional de Protección le pueden colaborar".
Y pues empezamos a investigar qué era lo que estaba pasando, y pues de ahí me mandan ese
mensaje por texto, mensaje de texto, y me dicen que no metiera, pues, la jeta, cómo dicen
ahí, me trataron mal ahí en el mensaje. Y eso de ese menaje a los 15 días, tuvimos una sesión
del Concejo Municipal, donde yo en esa sesión pues manifesté mi inconformismo de cosas,
irregularidades que estaban pasando, ¿sí?, que estaban pasando, y cuando salí de ahí
faltaban como 5 minutos para las 11 de la noche, porque a mi me habían citado al Concejo a
las 7 de la noche, y duramos harto tiempo. Cayó un aguacero durísimo. Y pues uno se
acostumbra de que cuando se va a movilizar de algún lado, pues si yo me muevo de aquí de
la casa, pues tengo que informarle a la policía para dónde voy. Pero pues ellos ha
manifestado de que ellos no, de que yo no tengo por qué estarle diciendo a la policía para
dónde cojo, entonces yo no lo he vuelto hacer. Salimos de la sesión, esperamos que
escampara, estaba cayendo un aguacero tremendo. Me quedé hablando con la alcaldesa, en
ese tiempo estaba la doctora CONOCIDA 3 como alcaldesa, y escampó y me despedí. Y pues
yo dije: "No llamo a mi esposo, porque de pronto él me podía recoger en la moto, pero pues,
yo no lo llamo porque él en ese momento estaba con una gripa impresionante, y yo dije no
lo llamo porque se va a resfriar o e va a hacer más daño, entonces me voy caminando". Y
como de la casa donde yo vivo, mmm, el centro queda como a 3 cuadras más o menos, ¿sí?.
Entonces yo dije: "No, yo me voy caminando, es cerquita".
Entonces, yo llegué a la casa faltando como 2 minuticos, me eché casi 3 minuticos bajando
porque es una loma, y bajando pues más rápido llega uno. Entonces, llegué a la casa, y

cuando uno abre la puerta, abro la puerta o me abre mi esposo la puerta, porque golpié, y él
me abrió la puerta y volvió se acostó, estaba durmiendo. Entonces yo abrí la puerta porque
ella se cierra, usted coloca una piedrita porque ella se cierra. Entonces yo puse mi bolso a
salir afuera al corredor para que me cogiera bien el internet porque me estaban
prestando _wi fi _de otra casa, pero acá dentro no cogía sino afuera. Entonces yo me pegué
al celular ahí afuera y se cerró la puerta. Yo tenía un perrito, y el perrito como que sintió lo
que iba a pasar porque empezó a ladrar como loco y pues yo algo que dije: "No, ¡ya cállese!",
o sea, ya no moleste más. Entonces eh, cuando pasa eso, eh, de que yo regaño al perrito,
siento que me cogen el celular, me lo botan al piso, me cogen del cabello y me arrastran
hacia afuera del corredor, y como eso estaba montado, todavía no habían pavimentado la
carretera. Entonces me cogieron y me golpiaron, me dieron patadas, puños, me pegaron con
la cacha del revolver o con el arma que tenían me golpiaron, me pusieron un cuchillo por
aquí en esta parte de acá. Y de ahí fue donde me amenazaron, me dijeron: "Por sapa, que
porque supuestamente era defensora de derecho humanos, que le dijera a mis compañeros
de las Mesa Departamental que no fueran sapos, que dejáramos esa labor porque nos iban a
matar", y de ahí pasó eso.
Yo gritaba, pero resulta que no me escuchaban. Las ventanas de acá estaba todo cerrado. El
único que ladraba era el perro y pues lo único que hice cuando ya pasó todo, no sé, pues sigo
diciendo que es un ángel, [risas] porque no o he vuelto a ver a esa persona que pasó. Esa
persona pasó, pasó un señor ya como de edad, por ahí más o menos de unos 60 años, o 50
más o menos, en ese trayecto de edad se le veía en el rostro. Yo estaba tirada en el piso y él
pasaba, y lo decía: "Su merced, ¿usted me puede ayudar?, usted ve una moto así, así y así. Eh,
unos tipos así, así y así". Dijo: "Mija, tantas motos que pasan por acá". Entonces lo único que
yo dije: "Me puede golpiar ahí por favor la puerta", y me golpió la puerta y fue cuando salió
mi papá, y ahí salió mi esposo y me vieron ahí tirada y me ayudaron. Y como al lado donde
yo vivo no vive nadie, y la otra esquina tampoco hay nadie, es prácticamente más solar que
casa, y más abajo vive una vecina pero no, ella dice que no escuchó los gritos ni nada, y no
hay había casi como luz. Entonces lo que hice fue llamar a la policía en el instante. Bueno,
como siempre se demoraron casi como 15, 20 minutos llegó la patrulla, y eso que es
cerquita, la estación de policía queda acá a 3 cuadras de donde yo vivo. Y llegó casi como a
los 15, 20 minutos, ya mi esposo me había auxiliado. Estábamos medio armando el celular
de lo que había quedado, y gracias a Dios quedó sirviendo al menos el WhatsApp y pude
enviar mensaje a los grupos que yo como líder pertenezco. Y empezaron a buscar allá ayuda,
mandé fotos de lo que me había pasado. Ya de ahí puse eso en conocimiento de la Fiscalía,
de la personera, de la policía, todo, las rutas que deben de ser. Y pues hasta la fecha de hoy,
no ha pasado... la Fiscalía no tiene nada. Lo que hacen es archivar cuando uno hace esas
denuncias.
Y hace poquito tuve una amenaza por un medio de un panfleto. Donde también nos hace,
nos dicen un poco de cosas horribles y nos amenazan por medio de ese panfleto y también
está en Fiscalía. Ahorita están haciendo una evaluación por medio de la Unidad Nacional de
Protección, esperar a ver qué protección le pueden dar a uno. Y así ha sido más o menos el
trayecto de esta historia.

ENT 1: Muchas cosas. Ven, y ¿el Frente 42 está allá desde hace cuánto?.
TEST: No, pues acá en el municipio manifiestan que aquí en el municipio no hay guerrilla,
que -------------es un pueblo muy sano. El Frente 42 más que todo habita por los lados de
------ -------- todo ese alrededor. Pero ellos dicen que no, que aquí en -------------no hay
guerrilla. La policía dice que aquí no hay guerrilla. Sin embargo, hay personas que la han
visto, hasta yo también la ha visto. Pero cuando uno va e informa de que ha visto guerrilla,
pues, lo que dicen es que uno tiene que tener una evidencia, tomarle una foto o algo para
que le puedan creer a uno, de resto no. Entonces es mejor quedarse callados, porque la
gente le da miedo decir o tomar fotos. Imagínese cómo le va uno a tomar una foto a un
guerrillero armado, o algo a tomarle una foto. Son capaces que hasta lo matan a uno.
Entonces... pero la manifestación que hay acá en el municipio con los entes, que es
Personería, policía, dicen que: "No, que acá no hay nada, que eso esta rodeado de policías en
los montes y eso, y que no han visto nada"
ENT 2: TEST y... Bueno, primero quiero agradecerte la confianza que nos brindas acá con tu
palabra y tu historia, y la fortaleza que has tenido en todo tu proceso. Eh, no he intervenido
porque he estado en una escucha plena y tomando nota, y pues escuchando también las
intervenciones de mi compañera ENT 1. Eh, ¿estas personas que tú nos cuentas serían
personas como disidencia?, que quedaron, o sea, como esos grupos residuales, por así
decirlo entre comillas, después de los acuerdos de paz o cómo, o ellos se nombran como el
Frente 42. ¿Cómo es esa dinámica, digamos, ahora después de que varios dejaron las
armas?.
TEST: Pues ellos se nombran... porque ellos dicen, eh, atentamente: Frente 42 de las FARC,
más fortalecidos que antes. Así lo nombran ellos. Entonces pues yo digo que ya tocando su
merced, el tema de los acuerdos de paz. Eh, es algo que yo he dicho, para que haiga un
acuerdo de paz, primero tiene que haber justicia, ¿sí?, tiene que haber verdad, tiene que
haber reparación, ¿sí?, para poder que esos acuerdos de paz pues fluyan. Porque dicen que
nosotros como víctimas somos el centro de esos acuerdos, pero lastimosamente no se ve así.
Porque le están dando más credibilidad a las FARC que a nosotros que fuimos los que
vivimos el daño, que fuimos los afectados por medio de ellos, y ellos no nos han reparado a
nosotros como víctimas, ¿sí?. Entonces ese acuerdo de paz no lo han cumplido en su
totalidad. Y lo hemos visto reflejado, yo creo que ustedes lo han visto en las noticias
cuando Santrich está adentro de ese acuerdo de paz y estaba ahí, y ¿que hizo?, lo que hizo
fue retirarse, no cumplió. Entonces si él se fue, fue porque hay más incidencia [INC:
Disidencia] y sigue habiendo incidencia y guerrilla, y están, como lo dicen ahí, están más
fortalecidos que antes. Entonces, digo que para que haiga un acuerdo de paz, tiene que el
Estado colombiano, coger a toso los grupos al margen de la ley, a todos, tanto Autodefensas,
como las FARC, como las incidencias, como los BACRIM [INC: Bandas Emergentes y Bandas
Criminales] que hay ahoritica por ahí. Todos esos grupos al margen de la ley y hacer un
acuerdo de paz con todos. Porque qué sacamos que haiga un acuerdo de paz con las FARC si
sigue habiendo incidencias por ahi, ¿sí?, no sirve de nada. De que de verdad haiga una

reparación hacia nosotros las víctimas, de que de verdad haiga una verdad, una justicia, ¿sí?,
pero no la estamos viendo, estamos viendo que todo, todo se lo está llevando las FARC, todo
se lo está llevando la guerrilla, y nosotros que fuimos los afectados no nos estamos
quedando, nos estamos quedando sin nada, solamente con la voluntad de Dios, con lo que
medio sabemos que salimos adelante.
Entonces por ese lado no, no, no veo... si el Estado colombiano no ve en realidad lo que está
pasando... No sé si es que de pronto se ponen una venda para no ver, pero si no se quitan esa
venda que tienen en los ojos y se fijan más en nosotros las víctimas que fuimos los que
tuvimos estos hechos victimizantes, que fuimos los que perdimos tierras, los que perdimos
familias, los que perdimos eh, prácticamente la integridad, los que perdimos nuestra
autoestima. Porque yo ahoritica me siento renaciente, y le puedo decir a todas las mujeres
del mundo que haigan sido afectadas por abuso sexual, que haigan sido afectad de que
juemadre levante la frente, sigan adelante, que le den ejemplo a sus hijos, y se lo digo con
mis ojos aguados, porque no es fácil, ese dolor queda ahí, ese resentimiento de pronto
queda ahí. Pero levantar la frente y demostrar de que sí podemos, y que podemos salir
adelante. Pero hay muchas mujeres que están ahí, que no quieren salir de lo que han vivido.
Entonces por eso decidí hacer esta entrevista, y si ustedes quieran darla al público, denla.
Eh, porque también estas palabras pueden fortalecer a otras mujeres, a otros líderes que
han vivido lo que uno ha vivido. Pero si el Estado colombiano no pone de su parte, para de
verdad reparar a las víctimas no va a haber una acuerdo de paz, ese acuerdo de paz es
fallido, ese acuerdo de paz no sirve. Para mi consentimiento no sirve porque no lo están
cumpliendo. Las FARC es la que se está llevando todos los premios, y nosotros que fuimos
los que vivimos, los que llevamos el sufrimiento en nuestro corazón y nuestra mente,
seguimos ahí esperando una reparación, una verdad, una justicia, y no la hay.
ENT 1: Pues ya a parte de todo lo que haz dicho, en concreto, tal vez para las personas que
han sido víctimas de violencia sexual ¿qué crees que se necesitaría para que puedan como
pues sobrellevar esas situaciones, y poder de alguna manera salir adelante, qué crees que
hace falta, tal vez, para que el Estado o la misma sociedad, nosotros mismos, pues podamos
de alguna manera ayudar a una transformación de todas esas situaciones?.
TEST: Bueno, pues, primeramente esas mujeres y hombres, porque ahorita también hay
hombres que también llevan este sufrimiento en el alma de tener un abuso sexual, es tener
como un proyecto de vida, un proyecto de vida porque el proyecto de vida puede ser, un
ejemplo, muchas mujeres y hombres sabemos muchas cosas, ¿sí?, sabemos trabajar,
sabemos... muchos saben arte, eh, muchos tienen cultura, eh, ye s tener como un proyecto
por parte del Estado, un proyecto de vida para esas personas que puedan sobresalir y
mostrar lo que saben, y con eso olvidar un poco ese daño que habido. Eh, psicólogos que
estén atentos ante lo que nosotros hemos vivido, que nos escuche, que no lleguen a nosotros
como víctimas los escuchemos, sino que nos escuche porque es lo que más necesitamos
nosotros, que nos escuchen nuestro dolor, nuestro sufrimiento y que entiendan por qué
somos, de pronto, o estamos a la defensiva. Porque hay muchos funcionarios o muchas
personas que dicen, o señalan y dicen: "Ah, pero es que esa persona es muy grosera, es muy

activa", pero no sabemos en el fondo por qué lo es. Pero cómo lo vamos a saber si no
escuchamos esa personas, esa persona de pronto puede estar pidiendo a gritos. De verdad
que un psicólogo lo atienda, lo escuche, y le diga, o lo lleve a esas rutas que debe obtener
para poder mejorar lo que ha vivido, porque cuando uno habla y suelta todo lo que ha
vivido, como que descansa uno un poquito. Entonces sería, eh, esas 2 cosas y también pues
la comprensión de que el Estado colombianos e quita esa venda y mire que nosotros las
víctimas de verdad somos el centro de atención, no la guerrilla, no las FARC, ni las
Autodefensas, somos nosotros los que hemos vivido, lo que hemos sufrido. Es que el Estado
colombiano se de cuenta que nosotros somos los que valemos más y que queremos que nos
reparen, que haiga una justicia, una reparación, eh, una reparación y que no vuelvan a
ocurrir esos hechos. Que nos cumplan, para nosotros, de pronto, apaciguar todo lo que
hemos vivido. Eh, de pronto es algo ese concejo, que de pronto doy para las personas, para
aquellas persona que no han vivido lo que nosotros como víctimas hemos vivido, es algo
que tengan en cuenta eso.
Porque si nos vamos a la realidad, ahoritica, ustedes puede ver lo que o les conté, ¿cierto?,
les conté que tengo 2 hijos que también pasaron por lo que yo pasé. Y si nos vamos a fondo
de lo que ellos han vivido, podemos ver de que entre el corazoncito de ellos y en la mente de
ellos, puede existir una sed de venganza como en algún momento lo pasé yo, ¿sí?, y entonces
es de ahí donde se van formando esos grupos, y empiezan a formarse esos grupos,
esas raíces de grupos al margen de la ley que quieren obtener, hacer cumplir como esa
autoridad que de pronto a veces, eh, la policía, o el ejercito, las autoridades competentes no
lo hace, entonces de pronto los jóvenes que hoy en día han vivido eso quieren hacerlo por
sus propias manos. Y ahí es donde se crecen las pandillas, donde crecen grupos al margen
de la ley, o donde aprovecha la guerrilla, las FARC de reclutar a los jóvenes, de decirles:
"Venga, vámonos, miren que aquí sí van a ganar", y vengarse los unos a los otros. Porque
por eso es que las FARC y la Autodefensa es que están en choque, y pelean entre ellos 2,
pero no están viendo que entre ellos 2 hay un pueblo inocente de por medio que son los que
están siendo afectados. Pero lastimosamente la guerrilla era antes, la Autodefensa que
siguió después de la guerrilla, entonces quería vengarse uno a los otros, matándose las
familias los unos a los otros, y por eso es que fue creciendo todos estos grupos.
Entonces es algo que yo digo al Estado colombiano de que tengan en cuenta eso, que nos
miren a nosotros de verdad las víctimas que hemos vivido el conflicto, la violencia sexual, el
desplazamiento, que hemos perdido nuestras familias y nuestras tierras, nuestras cosas,
que las hemos perdido por culpa de una guerra que no quisimos estar ahí. Yo tengo un lema
que siempre lo digo en mis reuniones: "Nosotros no quisimos ser víctimas, nos obligaron a
serlas", ese es mi lema. Y, no mis niñas, esa es mi verdad.
ENT 1: Ven, tú todavía estás en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, no en la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 4?.
TEST: Yo soy la ---- de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 4, hago parte de la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 3, también hago parte de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 y de otras organizaciones. Si
me pongo a contarlas todas, se les va el día ahí conmigo.

ENT 1: Algo de todo que todo el trabajo que haz hecho del liderazgo tuyo puedes contar así
que te tiene muy orgullosa de todo lo que hayas logrado en todo este liderazgo que llevas
más de 10 años.
TEST: ¿Cómo doc?, no le escuché.
ENT 1: Que nos puedes contar que haz hecho de todo este tiempo que haz estado como
lideresa, o algo que te sientas orgullosa que haz logrado cambiar, pues para todas las
personas que hacen parte de las organizaciones y que han sido víctimas también. Como un
logro que hallas...
TEST: Bueno, pues logros, eh, muchísimos. Algo que me tiene muy orgullosa es de que, de mí
misma es que puedo levantar la frente en alto a pesar de todas las circunstancias que he
vivido y he pasado, y que le he podido enseñar aquellas personas que han vivido el conflicto,
eh, les he podido orientar y enseñar de que tenemos que seguir avanzando, en que no nos
podemos dejar llevar por el dolor, sino que tenemos que tener una paz en nuestro corazón,
al menos en nuestro corazón, ya que prácticamente dice que hay un proceso de paz, pero
paz no la vemos. Yo siempre digo que la paz la tenemos cuando estamos con el señor
Jesucristo. Eh, pero al menos que cada uno en su corazón tenga esa paz, esa tranquilidad, y
que a pesar del dolor que llevan no estar a toda hora la defensiva, por eso lo digo, me siento
orgullosa de que a pesar de no ser abogada, lo he sido, de que a pesar de que no he sido
psicóloga lo he sido, y le he servido, he prestado mi hombro, ha servido de paño de lágrimas
para muchos que me han contado sus historias y he aprendido a escucharlos, y ahí es donde
yo digo que muchas víctimas necesitan que las escuchen.
He tenido logros porque he podido orientarlas, eh, se les han enseñado a muchas víctimas
cómo defenderse con un derecho de petición, con una tutela, con una revocatoria directa.
Eh, que a veces hay muchos abogados que tratan como de aprovecharse, sí, con el respeto
que los abogados se merecen, pero a veces unos se encargan de dañar a otros, ¿no?.
Entonces han habido muchos abogados que quieren es sacarle plata a las víctimas en lugar
de hacer valer el derecho que les compete a cada persona. Eh, lastimosamente hay abogados
que aprovechan esa situación. Sin embargo hay muchas víctimas que ya saben que lo que la
Unidad de Víctimas está realizando, que el proceso que hace no tiene ningún costo, pero eh,
hay una problemática de que si la Unidad de Víctimas no tiene una persona que sepa,
conozca el tema de lo de la ley 14-48 los decretos reglamentarios que tienen, entonces cómo
la persona no sabe, también hay veces que se aprovechan de eso. Y yo me voy de pronto al
municipio de ---- Nariño, eso es Pacífico, y veo mucha población tan necesitada y víctima, y
la misma Unidad de Víctimas les cobra por hacerles un derecho de petición, o hacerles
alguna ruta de lo que corresponde. Entonces eso hay veces entonces por eso, las misma
víctimas buscan un abogado y no se dan de cuenta que el abogado también se aprovechan
de ellos.
Entonces es un orgullo que yo siento de orientar a esas víctimas y ayudarles, colaborarles.
Hemos sacado procesos como restablecer. Acá en el municipio de -------------y en otros
municipios no habían Mesas Municipales de Víctimas, de vulneraban los derechos de las

víctimas, y ahorita por el conocimiento con uno ha tenido, ya podemos levantar nuestra
frente y decir: "Hay una Mesa, y esta Mesa de Víctimas tienen que respetarla y ya nos
hacemos valer como población víctima", porque podemos ser víctimas pero no somos
tampoco mendigos. Estamos reclamando un derecho que por ley nos corresponde. Entonces
a veces piensan que porque estamos reclamando un derecho, entonces estamos
mendigando, no, es un derecho adquirido que tenemos nosotros por haber perdido nuestras
tierras, nuestras familias. Aunque la reparación que dan por perder una familia eso no lo es
todo. Eh, uno no va a recuperar el familiar por una indemnización que le den a uno, eso es
falso. Eh, se la dan y la persona la reclama, pero la puede reclamar pero eso no va
compensar el daño tan grande que le han hecho a uno de arrebatarle a un ser querido.
Entonces, me siento muy orgullosa por eso, porque cuando le llaman puedo orientar,
decirles: "Mire, esto se hace así, esto se hace así". Mucha gente está agradecida conmigo.
Claro que como todo, ¿no?, a veces en un liderazgo, y lo vemos en la presidencia, en los
alcaldes, porque nosotros como líderes no... Usted sabe que hay muchos señalamientos y
juzgamientos. Pero de un 100 por ciento de los que están con uno, el 50 por ciento está con
uno y el otro 50 no. Porque hay muchas personas que solamente van es por lo que quieren
ir, no por ayudar a las otras, no, sino por beneficio propio. Yo siempre he dicho lo que es un
liderazgo tanto en la política como el liderazgo como líderes defensores de derechos
humanos, hay 3 clases de líderes que es: el que va por beneficio propio quiere llenarse los
bolsillos; [risas] el que va por popularidad que es el que quiere que vean que es el líder, que
es el defensor, o que es el alcalde, o que es el concejal, o que es X o y persona; y el que va por
el pueblo, el que quiere trabajar por una comunidad, el que quiere ayudar sin nada a
cambio, el que quiere enseñar, el que quiere orientar y decirle a esas personas: "Sabe qué,
usted no está solo, usted cuenta conmigo". Esos son los 3 clases de líderes.
Y pues yo me siento orgullosa porque soy una líder y una defensora de derechos humanos
que va por un pueblo, e siento orgullosa que soy esa persona que puede sentir confianza en
mí, decirle: "Mire, usted puede confiar en mí", aunque la palabra de Dios es clara: Maldito el
hombre que confía en el hombre. Pero cuando uno está con Dios, entonces puede decirle a
una persona: "Confié primeramente en Dios y en mí que yo le puedo colaborar, a sacar un
proceso adelante, que yo lo puedo ayudar, que yo lo puedo escuchar, que yo lo puedo
orientar". Entonces me siento orgullosa porque soy una de esas líderes. De esos 3 líderes
que le mencioné soy esa que va por el pueblo y que quiere ayudar a una comunidad
necesitada y dolida.
ENT 2: Muchísimas gracias TEST por todo lo que nos compartes.
ENT 1: Espera.
ENT 2: No, no dale.
ENT 1: No, no di tú, estaba pendiente de que no se fuera caer la señal.
ENT 2: No, pues haz sido muy generosa con tu palabra, con todo lo que nos haz contado, con
tu historia de vida que es muy doloroso y le toca a uno fibras muy profundas, Y pues te
agradezco mucho que seas esa voz también eh, llena de fortaleza y también eso da mucha
motivación. Nosotros hemos estado en espacios donde se escucha y entre ustedes se ve esa
fortaleza y eso eh, es como también esperanza para las personas que no la tienen, ¿no?, que
han tenido más miedo o no tienen esas capacidades de resiliencia que tú nos estás

compartiendo. Eh, no sé si de pronto, se me ocurre escuchándote, cuando dices que quieres
que esto sea público, que esta no pude serlo. Pero la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 saca unos
videitos, que han sido como muy bonitos de escuchar las otras víctimas, las llena de mucha
fortaleza, y se me ocurre en este momento. Esto lo digo así porque se me acaba de ocurrir,
que de pronto con la comunicadora puedas hacer un videito que lo hemos hecho con otras
personas del territorio y al compartirlo llenan de mucha fuerza a las demás víctimas, ¿no?,
son como una motivación y como una semillita de esperanza, de decir: "Bueno, no soy la
única o el único y no estamos solos, somos muchos los que estamos luchando esto". Cuando
se escuchan entre ustedes, digo, ¿no?. Así que bueno, infinitamente agradecida con tu
bondad y con tu palabra y bueno, no, te quedamos debiendo el abrazo.
TEST: [risas]
ENT 1: Sí, sí, tal cual, muchísimas gracias TEST por todo lo que nos... pues por la confianza
para contarnos toda tu verdad. Cuando fuimos allá a -------------no se logró, no se pudo, pero
pues bueno, pudimos hablar al fin y no, de verdad, es impresionante la valentía y la fortaleza
en el corazón que tienes. Mis respetos, porque con todo lo que haz vivido, y pues, seguir
adelante y demás tener como la fuerza para hacer una líder de muchas mujeres y de muchos
hombres que están pasando y que han pasado por todo esto. Y sería muy chévere poder
hacer lo que dice ENT 2, y más con la frase que decías de que: "No quisimos
ser víctimas sino que nos obligaron", esa rase puede para abrir el video, es muy
convincente, sí.
TEST: No, sí, claro. Eh, pues cuentan conmigo, yo había hablado con la doctora CONOCIDA 4,
eh, sobre el tema, eh, mmm, yo estoy escribiendo el libro de mi vida, porque... Pues he
estado un poco demorada porque lastimosamente cuando llegó a varios puntos, es de
comprender que uno se doblega, como que se pone, se piensa a recordar y le dan ganas a
uno de llorar, de gritar, bueno etcétera. Pero yo estoy haciendo un libro, no sé, de pronto, el
señor Jesús tenga algo para uno, y le ayuden, o de pronto una persona le interesé y quiera
mostrar al público, porque sí me gustaría que se hiciera, o sea, que esta historia se mostrara
en vivo, y ojalá todas las mujeres y los hombres la escucharan, que el Estado también lo
escuchará, porque es que el Estado colombiano a veces se ciega y de pronto escuchan a los
que no deben escuchar, en lugar de escucharnos a nosotros. Entonces sí sería bueno, yo
estoy de acuerdo, ya la decisión la toman ustedes, mirarán. Si ven que este video que están
haciendo lo pueden publicar, por mí no hay ningún problema, ustedes mirarán si sirve.
Aunque ahorita mi esposo me jaló las orejas, me decía; "No se trabe porque sé que es
doloroso pero no se trabe, hágalo con confianza". Y yo: "Sí, pero es que tampoco es tan fácil".
[risas] Entonces eh, si ustedes ven que lo pueden mostrar, pues háganlo, y si no pues
hacemos un video, no sé, por mí no hay ningún problema.
ENT 1: Vale. No, y eso de la escritura te va a servir mucho para sacar todo ese dolor y que no
se vaya a somatizar en ninguna parte del cuerpo y te vayas a enfermar en el futuro. Lo
mismo para tus hijos, deberías hacerlo de pronto así, o dibujando con el menos, alguna cosa

que le ayude a sacar como toda ese dolor y esa rabia para que no se vaya...
TEST: No, he pensado con mi hijo, porque mi hijo es muy amante a las cámaras. hace videos,
y ahorita la gobernación tiene eso de, eh, ------en casa, no sé si la han escuchado, y por ahí
sale mi hijo en videos, porque le gustan las cámaras. Y le dije yo: "Papi un día de estos
vamos a hacer un video de la historia de nuestra vida. S lo mandamos a la doctora
CONOCIDA 4", le dije. Dijo; "Bueno mami". Pues él está pequeño y de pronto es más fácil, en
cambio con el mayor, él dice: "No, a mí me da pena mamá", ¿sí?, porque él es un hombre y
que ir a contar la situación. Pero yo le dije: "Papi pero yo también pasé por lo mismo". Me
dicen: "No mamá, no, no, no, no". Y a veces se decide y digo: "Bueno, listo está decidido", y
cuando le voy a decir otra vez: "Vamos a a hablar o algo". "No", se niega. Entonces también
es como darle fortaleza también por medio de un video a aquellas personas que no se
sienten capacitadas de hablar. Entonces al contarles uno lo que ha vivido... Yo por ejemplo,
que día una muchacha se rieron, yo estaba en una reunión de mujeres de ----- y les contaba a
las mujeres, "Mire, yo viví esto y esto, y ustedes no se pueden dejar a echar a morir, ustedes
tienen que salir adelante, ustedes son mujeres emprendedoras, esto son mujeres esto, esto,
y eso". Habían 2 muchachos atrás y se reían. Pero a mí ya no me interesa eso, ¿sí?, porque
son personas cuando se burlan de uno, son personas que de pronto no entienden, o no
tienen la capacidad de entender, de pronto, lo que uno ha sufrido. Pero es bueno uno por
medio de lo que uno ha sufrido, darle fuerza a otra persona para que se sienta capacitada de
hablar y soltar eso, porque cuando uno suelta todo lo que tiene uno acá dentro descansa
uno, de verdad que uno descansa.
ENT 2: Muchas gracias TEST. Ahí te envié los videitos para que los conozcas, acá en el chat
de esto, no sé si los ves. Igual si algo después te los compartimos para que veas un poco
cómo es el formato de esos videitos. Siento que tu palabra da mucha fuerza así que queda
ahí la propuesta para ver si se puede hacer. No sé cómo se hace ahora, porque la virtualidad
no tengo ni idea, pero bueno, deben haber formas, no sé mucho de eso.
TEST: Yo me imagino, ¿no?, que uno lo puede hacer aquí hablando en las calles, algo bonito
y se les envía a ustedes ya allá ya miran qué hacen.
ENT 2: Así es, debe ser así. Hablaremos con CONOCIDA 4 y con la comunicadora a ver cómo
lo llevamos a cabo. Muchas gracias.
TEST: Gracias a ustedes.
ENT 1: Pues muchas gracias TEST por tu tiempo y quedamos en contacto para ver si se
puede hacer. Y, ¿cómo te sentiste bien o mal?.
TEST: Pues, por lo regular yo ya me siento bien, desde hace mucho, desde que lo solté, esto
lo solté con mis hijos, porque tengo una hija tiene 18 años y pues a mí me da miedo que le
pase lo mismo, entonces yo le digo: "Hija, mire tenga cuidado con esto". Entonces ya uno

tiene una experiencia de lo que ha vivido, y pues ya uno puede como comentar o dar
fiabilidad a los concejos que uno da a los hijos. Entonces ella ha sido un poco fuerte también,
ella me dice: "Mami, a mi me duele pues lo que pasó con mi papá porque yo era pequeñita
pero me acuerdo". Pero sí, nosotros a pesar de que nosotros esto ya lo hemos soltado, lo
hemos hablado, yo lo he contando hasta en mi organización, lo he soltado. Siempre uno
necesita un psicólogo, un psicólogo que lo oriente porque por yo por ejemplo no sé cómo
reprender a mi hijo, si es viable a veces pegarle o no, pues hoy en día uno no le puede pegar
a los hijos pero es que .. cuando uno le habla una, 2, 3, y sigue, de pronto, con la misma
grosería, o de pronto o que se le sale de la calle, entonces uno tiene como que castigar, pues
no maltratarlo, uch, pero sí darle su correazo en la cola o su palazo en las piernas pa que, pa
que haga caso. Entonces pues no sé niñas, esa ha sido mi verdad, aunque hay muchas cosas
que de pronto uno no especificó en su totalidad, porque hay, como digo yo, si le hubiera
contado toda la historia desde niña, lo que he vivido, es larguísima , ¿Sí ?, les conté lo que he
vivido como población víctima, desde donde inició prácticamente lo que viví con el conflicto
armado, y que abusaron de mí. Pero cuando haga el libro a las primeras que se los voy a
mostrar será a ustedes, tranquilas. pues hoy en día uno no le puede pegar a los hijos pero es
que .. cuando uno le habla una, 2, 3, y sigue, de pronto, con la misma grosería, o de pronto o
que se le sale de la calle, entonces uno tiene como que castigar, pues no maltratarlo, uch,
pero sí darle su correazo en la cola o su palazo en las piernas pa que, pa que haga caso.
Entonces pues no sé niñas, esa ha sido mi verdad, aunque hay muchas cosas que de pronto
uno no especificó en su totalidad, porque hay, como digo yo, si le hubiera contado toda la
historia desde niña, lo que he vivido, es larguísima , ¿Sí ?, les conté lo que he vivido como
población víctima, desde donde inició prácticamente lo que viví con el conflicto armado, y
que abusaron de mí. Pero cuando haga el libro a las primeras que se los voy a mostrar será a
ustedes, tranquilas. pues hoy en día uno no le puede pegar a los hijos pero es que .. cuando
uno le habla una, 2, 3, y sigue, de pronto, con la misma grosería, o de pronto o que se le sale
de la calle, entonces uno tiene como que castigar, pues no maltratarlo, uch, pero sí darle su
correazo en la cola o su palazo en las piernas pa que, pa que haga caso. Entonces pues no sé
niñas, esa ha sido mi verdad, aunque hay muchas cosas que de pronto uno no especificó en
su totalidad, porque hay, como digo yo, si le hubiera contado toda la historia desde niña, lo
que he vivido, es larguísima , ¿Sí ?, les conté lo que he vivido como población víctima, desde
donde inició prácticamente lo que viví con el conflicto armado, y que abusaron de mí. Pero
cuando haga el libro a las primeras que se los voy a mostrar será a ustedes, tranquilas.
cuando uno le habla una, 2, 3, y sigue, de pronto, con la misma grosería, o de pronto o que se
le sale de la calle, entonces uno tiene como que castigar, pues no maltratarlo, uch, pero sí
darle su correazo en la cola o su palazo en las piernas pa que, pa que haga caso. Entonces
pues no sé niñas, esa ha sido mi verdad, aunque hay muchas cosas que de pronto uno no
especificó en su totalidad, porque hay, como digo yo, si le hubiera contado toda la historia
desde niña, lo que he vivido, es larguísima , ¿Sí ?, les conté lo que he vivido como población
víctima, desde donde inició prácticamente lo que viví con el conflicto armado, y que
abusaron de mí. Pero cuando haga el libro a las primeras que se los voy a mostrar será a
ustedes, tranquilas. cuando uno le habla una, 2, 3, y sigue, de pronto, con la misma grosería,
o de pronto o que se le sale de la calle, entonces uno tiene como que castigar, pues no

maltratarlo, uch, pero sí darle su correazo en la cola o su palazo en las piernas pa que, pa
que haga caso. Entonces pues no sé niñas, esa ha sido mi verdad, aunque hay muchas cosas
que de pronto uno no especificó en su totalidad, porque hay, como digo yo, si le hubiera
contado toda la historia desde niña, lo que he vivido, es larguísima , ¿Sí ?, les conté lo que he
vivido como población víctima, desde donde inició prácticamente lo que viví con el conflicto
armado, y que abusaron de mí. Pero cuando haga el libro a las primeras que se los voy a
mostrar será a ustedes, tranquilas. entonces uno tiene como que castigar, pues no
maltratarlo, uch, pero sí darle su correazo en la cola o su palazo en las piernas pa que, pa
que haga caso. Entonces pues no sé niñas, esa ha sido mi verdad, aunque hay muchas cosas
que de pronto uno no especificó en su totalidad, porque hay, como digo yo, si le hubiera
contado toda la historia desde niña, lo que he vivido, es larguísima , ¿Sí ?, les conté lo que he
vivido como población víctima, desde donde inició prácticamente lo que viví con el conflicto
armado, y que abusaron de mí. Pero cuando haga el libro a las primeras que se los voy a
mostrar será a ustedes, tranquilas. entonces uno tiene como que castigar, pues no
maltratarlo, uch, pero sí darle su correazo en la cola o su palazo en las piernas pa que, pa
que haga caso. Entonces pues no sé niñas, esa ha sido mi verdad, aunque hay muchas cosas
que de pronto uno no especificó en su totalidad, porque hay, como digo yo, si le hubiera
contado toda la historia desde niña, lo que he vivido, es larguísima , ¿Sí ?, les conté lo que he
vivido como población víctima, desde donde inició prácticamente lo que viví con el conflicto
armado, y que abusaron de mí. Pero cuando haga el libro a las primeras que se los voy a
mostrar será a ustedes, tranquilas. aunque hay muchas cosas que de pronto uno no
especificó en su totalidad, porque hay, como digo yo, si le hubiera contado toda la historia
desde niña, lo que he vivido, es larguísima, ¿sí ?, les conté lo que he vivido como población
víctima, desde donde inició prácticamente lo que viví con el conflicto armado, y que
abusaron de mí. Pero cuando haga el libro a las primeras que se los voy a mostrar será a
ustedes, tranquilas. aunque hay muchas cosas que de pronto uno no especificó en su
totalidad, porque hay, como digo yo, si le hubiera contado toda la historia desde niña, lo que
he vivido, es larguísima, ¿sí ?, les conté lo que he vivido como población víctima, desde
donde inició prácticamente lo que viví con el conflicto armado, y que abusaron de mí. Pero
cuando haga el libro a las primeras que se los voy a mostrar será a ustedes, tranquilas.
ENT 1: Vale TEST, muchas gracias por tu tiempo. Entonces quedamos en contacto.
PRUEBA: Sí señora.
ENT 1: Y ahorita te paso por WhatsApp los videos que mandó ENT 2 para que los puedas
ver.
PRUEBA: Bueno, sí señora.
ENT 2: Muchas gracias.
PRUEBA: Dios las bendiga.

ENT 1: Un abrazo.
PRUEBA: Chao.
ENT 2: Un abrazo grande.

