[Consentimiento
informado: 00:00- 3:51]
ENT:
Bueno entonces para empezar ¿cuénteme usted... un poco de usted, a qué se dedica,
en estos momentos, con quien vive?
TEST:
Bueno yo en este momento vivo en la Vereda -----------, tengo un pedacito de
tierra ahí, estoy cultivando unas maticas de cacao, para pagarme mi casa porque
mi casa se cayó toda por culpa de la violencia, pero nunca me ayudaron con anda
¿no?
ENT: Si
TEST:
Vivo con mi esposa FAMILIAR1 y con la niña que está aquí presente, y en la parte
de la finca ¿no? y en la parte pública o no sé si se pueda decir pública o cómo
se pueda llamar ahí, yo soy ------ de la ORGANIZACION SOCIAL1.
ENT:
¿Sumercé es un líder comunitario?
TEST:
Comunitario, sí.
ENT:
Perdón ¿Cuál es su cargo?
TEST:
Primero que todo, soy --------- de la Junta de Acción Comunal de la Vereda
----------- en el momento, ---------- de la ORGANIZACION SOCIAL1,
------------ en el Hospital de ----------------,
------------....-------- el hecho victimizante de ------------ en la ORGANIZACION SOCIAL2y hago
parte del ORGANIZACION SOCIAL3 a nivel departamental en Cundinamarca y ahorita en la
actualidad estoy aspirando al
---------- en -------ENT: Dios
mío, pero tiene más... [risas]
TEST:
Parezco un Transmilenio [risas]
ENT:
¿Entonces ahorita está de...?
TEST: De
-----------, estoy haciendo campaña para el ------------. Entonces pa lanzarme al
---------- me va tocar dejar un poco de cargos.
ENT:
Claro [risas]
TEST: Si
para poder dedicarme a la cosa.
ENT:

Entonces, cuénteme como en qué época por ejemplo allá en la Vereda La
-----------, empezó la violencia, que usted tenga conocimiento, cómo fueron los
hechos.
TEST:
Bueno en la casa donde yo vivo, en el patio de mi casa mataron a mi abuelo, y a
mi tatarabuelo, el abuelo de mi mamá, el tío de mi mamá ¿Cómo se puede
catalogar ahí?
ENT:
Perdón, asesinaron a...
TEST: En
la época de la violencia en el 49, como en el 50, mataron al abuelo de mi mamá
y al tío de mi mamá en el patio de mi casa donde yo vivo en la actualidad
ENT: A su
bisabuelo y a su tío bisabuelo ... si [risas]
TEST:
[risas]
ENT: ¿Quiénes
lo asesinaron?
TEST:
Como estaba la violencia entre liberales y conservadores entonces ahí, él era
liberal, vinieron a la casa y por ser liberal lo mataron los conservadores, era
una política... era una época tan errónea ¿no? Época donde se mataban,
sinceramente, sin sentido ¿no? Y de ahí para acá yo comencé... siguieron las
secuelas de la violencia, una señora tuvo un hijo de mi papá, no mi mamá, sino
otra señora y una noche sonaron unos tiros y ella abrió carrera y lo botó como
a unos 8 metros de lejos y [DUD:7:55] palo y también lo mató a raíz de la
violencia, a un hermano mío.
ENT: ¿Eso
en qué año fue?
TEST: Eso
fue como en el 53 algo así. ¿si?
ENT: Si
TEST: Yo
nací en el 54 y de ahí para acá comenzó a generarse focos de violencia, que
robaban ganado, robaban gallinas, ya vienen los tales bandoleros ¿sí? y que se
armaron, la gente se armó y comenzaron a robar en las casas las escopetas,
robar ganado, café, robar gallinas, trapiche, lo que se encontraban ¿sí? y fue
una época como en ese estado, ni pa tras ni pa lante, el Gobierno nunca se puso
las pilas, ni nada, en ese sentido, entonces ya después fue cuando en todo esto
se fue anidando, por decir algo, la guerrilla, el Frente 22 si no me equivoco,
y andaba entre -------- y -------- y dominaba allí, en la actualidad era de ellos
¿sí?
ENT: ¿Y

cuando llegaron ellos acá a la zona?
TEST:
Empezaron como a conformarse como en el 65... 70 pa arriba comenzaron a ya ser
como... como frente de actualidad y eran los que... ya la gente no colocaba
demandas si no ellos ya resolvían los problemas entre los campesinos, ellos
mandaban abrir caminos, abrir carreteras y el Gobierno nunca le puso cuidado a
los problemas que se estaban acrecentando ¿sí? Y por ese motivo ya cuando el
Gobierno se vino a dar de cuenta, ya estaba inundado lo que es el 90% de ---------- de
guerrilla, ya veredas completas y el campesino ya hacía parte también,
pero por ignorancia ¿no? Porque llegaban a la casa y le decían: "Tiene que
hacer parte de nosotros, irnos a traer mercado, irnos a traer unas remezas en
sus caballos, a llevarnos al pueblo", tenía que hacer caso porque una
persona por ahí con un pedazo de machete, otros todos con fusil [INTERRUP]
ENT: Le
tocaba por obligación
TEST:
[CONT] Claro, por obligación, si, y ya como el 98 pa arriba hacia el 2000 fue
cuando comenzó ya, ya venían los paramilitares con una trayectoria de 5 años,
como del 95 pa arriba se veía que, por la región de --------, que el --------, que en -------- ya
había paramilitares, que en -------- ya comenzaban a haber
paramilitares, entonces cuando se conformó... se conformó... habían amenazas de
que iban a meter a las armas paramilitares
ENT: ¿En
qué año?
TEST: Ya
como en el 2002 y 2003
ENT: Si
TEST:
Ellos se sabía que existían ¿sí? Pero no hacían incidencia por acá
ENT: No
habían llegado a esta parte
TEST: No,
estaban organizando allá en --------, pero tenían servicio de inteligencia ya
aquí en el pueblo y las veredas
ENT:
Si
TEST:
Entonces cuando dijeron metersen como en el 2003 fue cuando... cuando ya
amarraron la gente porque hubo muchos guerrilleros que se pasó al bando de los
paramilitares ¿sí? Entonces ellos si conocían la gente que llevaba los mercados,
que les guardaba armas, que les daba de comer a los guerrilleros ¡si? Entonces
llegaban con motosierras, los amarraban, los descuartizaban, les tumbaban la
cabeza, las piernas, unos asesinatos muy crueles [INTERRUP]

ENT: ¿Y
eso en dónde?
TEST:
Aquí en especialmente en esta parte donde estamos
ENT:
-------TEST:
--------, ahí en el puente donde yo dejé el carro, ahí mataron... ¿no le contaron
más?
ENT:
No
TEST: Ahí
mataron a un muchacho [DUD:12:03] el relato completo, ellos venían del entierro
que habían matado en la curva y bajaron ahí ese días, y a él le gustaban los
gallos finos, y estaba con un gallo fino en la mano cuando la señora se fue a
la cocina y saco una mandarina y salió y ya estaban los dos guerrilleros ahí,
le pegaron los dos tiros en el pecho y ya cayó y como él se dio cuenta pegó
carrera y llegó al puente, ahí donde se vino el derrumbe ese, donde están
desbaratando la casa, [DUD:12:31] cafetal [DUD: 12:34-12:36] unos tiros por la
espalda ¿sí? y él corrió y ellos los guerrilleros estaban pasando por el puente
y dijeron: "Ah ya se nos perdió" y cuando voltean a mirar estaba
revolcando allá en una mata de café, igualito le pagaron 30 tiros.
ENT: Lo
remataron allá
TEST: Lo
remataron, 30 tiros
ENT: ¿Pero
la guerrilla?
TEST: La
guerrilla, si, la guerrilla
ENT: ¿Y
eso en qué fecha fue?
TEST:
Que... como en el 83 creo que fue
ENT: Ush
TEST:
83-84 fue. Eso
aquí mataban... todos los días había un entierro de 2 o 3, 2-3, todos los días.
ENT: Pero sumercé me estaba contando también
de [DUD: 13:15] los paramilitares empezaron... que muchos guerrilleros se
habían pasado al bando de los paramilitares.
TEST: Si,
si claro, vuelvo y repito [INTERRUP]

ENT: Y
habían matado mucha gente
TEST:
Claro aquí en esta parte, una piscina, ahí donde salimos ahí, un día, fue que
un día llegaron y montaron un retén aquí y amarraron a un muchacho que se llama
CONOCIDO1, se llamaba CONOCIDO1, lo amarraron ahí, amarrado por aquí, fueron y lo
mataron allá de la [DUD:13:48] para abajo y a la señora le [DUD: 13:53]
que lo matara, que le dieron 5 minutos, [DUD:13:57- 13:59] y entonces de ahí
como nació la [DUD:14:06] porque ellos ya mandaban ese día hubo, el que mataron
el muchacho, ese día hubo un enfrentamiento y dicen que mataron más de 100 de
los dos bandos
ENT:
¿Donde?
TEST: Por
allá abajo
ENT: ¿Y
en qué año fue eso?
TEST:
Creo que fue como en el 90... en el 2003
ENT: ¿Y
ahí quienes fueron los que...?
TEST: La
guerrilla... perdón... paramilitares [DUD: 14:28]
ENT: Ahhh
TEST:
Y yo personalmente, yo me vine en el 2000 para mi casa en donde estoy viviendo,
pero en 2003, a título personal ¿no?, en el 2003 yo tenía un camperito, no
parecía que tengo pero era un Toyota, y yo me fui para --------- unos días, y bajé
a --------- esa noche un --- de --------- y estaba tomándonos unos aguardientes
cuando llegó una señora y me dijo: "¿Que quien es el dueño del
carro?" y le dije: "Yo señora", ya estaba un poquito entonadito,
cuando: "Que es que lo necesitan allá", habían 3 guerrilleros, 3
RANGOS, y yo fui y les dije: "Señores a la orden" y entones me
dijo: "Señor necesito que nos lleve a tal parte a agarrar un expreso",
dije: "Listo señor", y le dije: "¿Pero ustedes quiénes
son?" Paramilitares o guerrilleros, porque venían uniformados, dijeron:
"No, somos guerrilleros" entonces no dijeron para donde, entonces yo
prendí el carro, bajé a la carretera, y cuando bajé a la carretera, iban más o
menos unos 200 guerrilleros, con ollas, fusiles, equipos, mujeres, hombres y
había un camión más abajo cuadrado cargando, cuando yo bajé allá donde estaban
ustedes, como unos 20 metros más atrás donde estaban ustedes ahí...[INTERRUP]
ENT: Ahí en.…
eso es como el centro de la vereda ¿no? ¿Ahí como se conoce eso?

TEST:
---------- ---------, porque --------- es allí, y ese es el ---------, pero entonces
allí ya dicen --------- puente, de este lado ¿sí?
[CONT]
Entonces ahí paré, me dijeron: "Pare acá", bajaron a los guerrilleros
que venían conmigo, no quedó sino un RANGO, cargaron el carro de armamento
y fue cuando me dijeron: "Vamos para Río Arriba", Río Arriba es
carretera que baja allá, por allá, pa abajo al fondo ¿sí?, y allá había como otros
100 guerrilleros esperando los que iban de aquí pa abajo, y ¿qué? y
llegamos, baile como 2 piezas con una guerrillera y me regresé
como...[INTERRUP]
X: [Se
escucha la voz de una bebé muy cerca de la grabadora] ¿Y eso de quién es?
TEST:
Cuidado mamita que eso es de la señora y eso no es de tocar.
[CONT]
Como a las 2:00 am me regresé y ellos quedaron ahí, no sé para dónde cogerían,
y a raíz de eso, ya fue cuando yo volví [DUD: 17:25] un hermano mío, cuando
llegaron 3 manes y me dijeron: "Usted viene de traer guerrilleros,
lambón" y de ahí me tocó arrancar y perderme, entonces yo duré hasta el
2008, se me cayó la casa, me tocó [DUD:17:39] un negocio, por allá hasta el
2008 y en el 2008, regresé y otra vez estaba una tarde ahí, otra vez donde mi
hermano, cuando llegaron otra vez 3 manes
ENT: Allá
en --------TEST:
Aquí
ENT: Ah,
entonces ¿Sumercé cuando salió de acá?
TEST: Yo
salí en el 2003 y volví y volvieron y me sacaron en 2008
ENT:
Entonces sumercé se desplazó en el 2003, debido como a esa amenaza que le
hicieron
TEST: Si,
si y en el 2008 otra vez, porque era que el que amenazaban lo mataban
ENT:
Claro
TEST: Y
en el 2008 volví ...
X: ¿Papá
qué hora son?
TEST: Ya

eran las 3
X: Yo me
quiero ir pa la casa
TEST: Ya
mamita ahorita nos vamos
ENT: ¿Y
regresó en el 2008?
TEST: Si,
pero como a los 2 meses me tocó regresarme a ---------, porque, vuelvo y repito,
me amenazaron otra vez, decía que si era que no cogía vergüenza
ENT: ¿Y
otra vez eran los paramilitares?
TEST: Ese
día presumo que era paramilitares porque guerrilla ya no, no tenían insignia
ninguna ¿sí?
X: [Se
escuchan murmullos muy fuertes cerca a la grabadora]
TEST: Dígame,
pero calladita ahí, ya, ya rapidito, que la señora se pone brava [risas]
ENT:
¿Entonces tuvo que regresar dos meses después otra vez?
TEST:
Otra vez, y allá duré hasta el 2000.... creo que 2014 y volvió y se me cayó la
casa, se me cayó 3 veces
ENT: ¿Cómo
así que se le cayó la casa?
TEST:
Claro porque la casa era parte en guadua
ENT: Ah
ya
TEST: Y
se podría, las tejas se llenaban de monte
ENT: Ah
claro, si, si señor
TEST: Y
yo volví en el 2014 y volví y la paré y ahí estoy
ENT: ¿Y
después de los 2 meses que regresó a ---------, regresó cuando nuevamente?
TEST: En
el 2014, volví, me puse a manejar carro en ---------, coloqué negocio, qué fue lo
que no hice por allá
ENT: Si y
estaba con la señora FAMILIAR1

TEST: No,
yo con ella llevo 5 años.
ENT:
¿Antes estaba sólo?
TEST:
Solo
ENT: O
sea, se desmovilizó...se desmovilizó... perdón [risas], se desplazó solo
TEST: Yo
me desplacé solo, si porque mi señora la primera, la mamá de mis hijas, ella
vive en ---------, y tengo una casa en [DUD:19:54] en --------ENT: ¿Y
allá donde llegó donde...?
TEST: ¿En
---------?
ENT: Si
señor
TEST: Yo
llegué a mi casa
ENT: ¿Y
usted estaba acá en la Vereda...?
TEST:
----------ENT:
----------X:
¿-----------?
TEST:
----------- se llama la vereda
X: ¿Y
dónde es -----------?
TEST:
Donde vivimos nosotros
ENT: ¿Y
entonces sumercé llegó nuevamente a --------- y regresa acá en el 2014, y usted
... qué le cambió su vida en esos dos desplazamientos, como lo impactaron?
TEST:
Bueno de aquí pa allá, pues yo perdí todo lo que tenía aquí, lo perdí en las 3
ocasiones, en las 2 ocasiones, 2003 y 2008, todo se perdió, lo que era
animales, gallinas todos se perdió, la mata [INTERRUP]
X:
¡Ay!
TEST:

Cuidado mamita
X: ¿Me
puedo sentar?
TEST: Si
siéntese porque la señora se pone brava y ahorita nos vamos, siéntese calladita
ahí
X: No me
voy a sentar aquí
TEST: No
siéntese aquí. Y ¿qué? Y.… calladita porque la señora es muy brava
Y ¿qué? Y
del 2014 lo único que ha cambiado es la paz que hay, la paz, se acabó la
violencia prácticamente, hay vándalos, hay mucho vicio en la actualidad, ese es
el problema, no hay problema, ese es el problema que tenemos ahoritica, y los
productos que se están sacando no están valiendo gran cosa, como la panela, el
café, entonces eso desanima
X: Papá
TEST:
Calladita que la señora se pone brava, usted no puede tomar de eso
X: Usted
no ha tomado, una gaseosa así chiquita
TEST:
Pues eso, tómese la gaseosa, usted dijo que quería gaseosa y no se la tomó
X: Yo no
quiero más
ENT: Y
tampoco el almuerzo
TEST: No
se tomó el almuerzo tampoco
ENT:
[risas]
TEST: Y
entonces...
X: Y dele
con el almuerzo y dele con el almuerzo
TEST:
Entonces no se come el almuerzo ¿y por qué no se lo come? [risas]
X: Porque
yo no me lo como yo no tengo hambre
TEST: Ah
bueno entonces dejemos así
ENT: Y
¿entonces sumercé regresó en el 2014 y cómo encontró acá la vereda?

TEST:
Vuelvo y repito, la paz, entonces se respira una paz muy elegante, como le digo
hay vándalos, hay vándalos, pero en la vereda en sí hay mucha paz y eso es lo
que necesita un pueblo, si y como le digo, progreso muy poco, muy poco
porque... ¿cómo le digo yo? No ha habido como unos programas, yo quería, no sé
si se podrá... que quede grabado
ENT: Si,
si quiere si
TEST: Yo
quería, he estado proponiendo que se... -------- tiene 56 veredas, se divida
por sectores, pongámosle de a 10 veredas, una comparación y sacar toda la
juventud de los 16 a los 25 años y hacer programas de... no programas, sino
como unas microempresas con un capital semilla, pero el problema es que no ha
podido ver donde
ENT: De
donde sacar el capital
TEST: El
capital semilla, pero que, a estos muchachos, pongámosle, por decir, bueno yo
en mi vereda o en cierta verdad reúno a los de la vereda, tal, tal, tal, solo
juventud para alejarlos del vicio, vamos a colocar 5 pozos de pescado, pero
estos muchachos se les va a pagar quincenal o mensualmente 200.000 pesitos ¿sí?
Cuando salga el producto, que sea como una especie de...de... bueno de cooperativa,
pero sí de trabajo mancomunado, que se vende el producto y el producto se dio
sus 5 millones, se da 1 millón de gastos, una comparación, pa pagar la luz, pa
pagar ...y el resto se reparte, los 20, 10, 5 muchachos que hayan, pero que
ojalá mensualmente con el tiempo haya la oportunidad de estar sacando
mensualmente
ENT: ¿Y
si hay jóvenes en las veredas?
TEST:
Claro
ENT: Es
que como dicen que a los jóvenes ya no les gusta el campo
TEST:
Porque no hay estímulo, es que [DUD:24:40] no anda, pero un muchacho, donde el
papá no coge un peso y todos los discúlpeme la frase, mirando pasar el día, la
noche y "¿Papá yo qué hago? En --------- no tengo nada que hacer, aquí no hay
formas de estudiar, aquí no hay formas de...de...de progresar y usted le dice:
"Le voy a dar 200.000 pesos" comenzando a trabajar, usted le hace un
cronograma de todo lo que va a hacer, tratando de estimular a la persona ¿sí? y
seguro que el muchacho se queda.
ENT:
Si

TEST:
Ahora, hay otras cosas, yo he tenido muchas discusiones con el INSTITUCION EDUCATIVA1
especialmente, pero sí que día hicimos un curso de tanto, pero lo dan de 6 pm a
10 pm, transporte de donde, una persona que vive en una vereda a una hora, hora
y media, 2 dos, para llegar a las 12-1 de la mañana
ENT: Si, no.…complicado
TEST:
Eso no se justifica, no hay... no ha habido un interés del Gobierno de tener...
que diga: "Si es que vamos a hacer unos cursos extensivos" pongámosle,
aquí en esta parte o allá, buscar un salón y decir: "Bueno vamos a reunir
30 señora vamos a darles un curso de salón de belleza o les vamos dar un curso
de modistería y les vamos a regalar las máquinas pa que trabajen, una
microempresa", no lo hay, y no hay líderes, y no es que no hay líderes, sino
que es que la metodología, ¡Ay uno vaya ver Virgen Santísima! Yo tengo un poco
de proyectos en el [DUD: 26:14] ahí en la Gobernación y ya me da tristeza,
claro como "mándeme la fotocopia de no sé qué, mándeme él no sé qué"
y nunca salen con nada, vienen y miran el proyecto "Uy no, pero es que
este con 9 millones que vamos a dar ¿qué se va a hacer? Con eso no se hace
nada", entonces son pañitos de agua tibia ¿sí?
Entonces
he pensado en eso de tratar, con la juventud [INTERRUP]
ENT:
Bueno, si queda de --------- puede [risas]
TEST:
Aunque represento al adulto mayor
ENT:
Si. Eso
le iba a preguntar
TEST: En
el pueblo hay una estampilla que se llama: "Pro Adulto Mayor", que
todos los pueblos lo hay ¿sí? Yo estoy peleando por esa estampilla, estuve
investigando unos dineros de las víctimas que se perdieron del 2012 al 2016, y
hace 4 meses estoy amenazado, amenazado fuerte pa matarme
ENT:
¿Hace 4 meses? O sea, está ahorita amenazado
TEST: Si,
claro estoy amenazado, tengo la denuncia en la Fiscalía, estuve en la UNP [INC:
Unidad Nacional de Protección] pero... yo soy muy analista y [DUD:27:34] al
mismo tiempo porque yo me senté, como estamos hablando los dos ¿sí? y le dije
bueno: "¿Cuánto tiempo se demoran para que me garanticen seguridad?",
me dijo: "Pues toca hacer unos estudios de 6 meses, allá va la Policía de
vez en cuando... no sé qué", "No me sirve muchas gracias, déjeme que
me maten mejor", coloqué la denuncia en --------, que la mandaron a la

Fiscalía, y dije: "¿Cuánto se demora mi GRADO en la respuesta de la
seguridad?", dijo: "4 años" dijo: "Cuando estén sacando los
restos" [risas]
ENT: Ay
¿de verdad?
TEST: Por
Dios, cuando estén sacando los restos ¿sí? y en el Tolima estoy amenazado,
ahorita quién sabe de --------- si será peor o no
ENT: ¿Y quién
lo amenazó?
TEST:
Todos me llegaron mensajes al celular
ENT: Ay
no, ¿nunca hubo un responsable, o sea nunca se responsabilizaron?
TEST: No
puede porque como le digo, son mensajes sin titular, sin teléfono, no sé cómo
loe enviarán, sinceramente si la tecnología me atropella, y señora se enfermó
de nervios, me tocó decirle: "No pues dejemos las cosas así y no pongamos
a tomar las vainas a pecho", pues ahora ando muy prevenido de noche
especialmente, si oigo un ruido en la casa, y oigo los ruidos de la carretera
arriba, que hay trocha, lo que llaman vía terciaria
ENT: Si,
inter veredales
TEST: Si,
entonces yo oigo cualquier ruido y yo no me asomo ni por el chiras, antes trato
de esconderme lo más que se pueda ¿sí? Porque anda duro los líderes,
afortunadamente aquí en Cundinamarca no tanto, pero uno va para el lado del
Valle, todo eso del Chocó, duro, duro
ENT: Si
TEST: Y
vuelvo y repito, disculpe la redundancia, aquí lo único bueno que dejó la
violencia fue la tranquilidad, porque pobreza si hay de sobra, si y otra de las
cosas, el Gobierno ha dicho que va a indemnizar las víctimas del conflicto
armado, inclusive, yo estoy metido en listado, pero muchas personas se han
muerto con la carpeta al brazo y nunca les han dado nada, así, ni una ayuda
humanitaria, y ahoritica supuestamente por ahí estuve mirando unos artículos
que sacó la Unidad de Víctimas, donde va a, no sé si [DUD: 29:57] les comentó
¿no?, donde van a... primero pagaban 27 salarios mínimos ¿sí?, daba más o menos
18 millones, los que denunciaron... pongámosle... del 2003 al 2008, era un
decreto y otro decreto del 2008 en adelante, que era de 17 salarios mínimos,
era como 12 millones, 13 millones ¿sí? Entonces ahorita la Unidad de Víctimas
qué hizo, cogió una base de una familia de 5 integrantes, y divida los 17
salarios por ejemplo, y los divide en 5, una base de 5, multipliquemos, pongámosle

a 3.500.000 pesos pero resulta que en su casa o en mi casa no hay si no 4
integrantes, pero lo dividieron en 5, entonces le van a pagar a los 4 lo que
dividieron por 5 y se están ahorrando lo de 1, y van bajando, y se guardan lo
de 4, y eso parece que ya está... y lo mismo ya no es sobre el salario
mínimo, sino lo que diga el costo, el IPS, entonces por todo lado
quieren...
ENT: Si, quitarles
plata a las víctimas
TEST: Y
no hay programas que digo uno, un programa... como le digo yo, un programa
macro un programa... y en realidad uno ve que la gente pa salir de pobre, pues
no pasa nada así, dos carros de panela, las vende a 120.000 pesos, se hace
240.000, donde se ha gastado por la semana, con obreros, buscando leña,
cortando la caña, cargándola, la señora, los hijos, el día de [DUD:31:53] se
gastan 5 personas, que le puede quedar a una persona de 240.000 y 20.000 que
paga la lleva más o menos
ENT:
Antes sale debiendo... [risas]
TEST:
[risas] Antes queda debiendo si, si más o menos en resumidas cuentas esa ha
sido mi historia, que más así....
ENT:
Perdón no devolvemos un poquito, pero quería preguntarle antes de que entraran
los paramilitares aquí a ---------. ----------- hace parte de --------TEST: Si
son veredas si
ENT: Ah,
¿--------- es otra vereda?
TEST:
Claro y hay 2 --------- inclusive
ENT: Ah
yo pensé que --------- era un corregimiento, que era algo más grande
TEST: No
--------- es una vereda que se limita por un cerro allá por
X: Papáaa
TEST:
Calladita mamita que ya nos vamos, ya nos vamos, ya nos vamos.
X: ¿Usted
va llevar a la señora?
TEST:
Ahorita la llevamos subiendo
X: Yo no
la voy a llevar

TEST:
Deje de ser egoísta
ENT:
[risas]
X: No los
voy a llevar
TEST:
Calladita [risas]
X: Si la
llevamos yo me pongo brava
TEST:
¿Usted se poner brava? Mire que está grabando y la señora se pone brava. Ya que
estamos hablando aquí con la señora, ya la atiendo
ENT:
[risas] Bueno, le quería preguntar ¿Cómo era la vida con los guerrilleros acá?
Porque vivieron más tiempo con la guerrilla que con los paramilitares.
TEST:
Bueno yo no tuve esa oportunidad pero comentarios, habían muchos
enfrentamientos, mucho enfrentamiento con el Ejército, ambos se tenían miedo,
en aquella loma se paraba la guerrilla, y el Ejército acá, se paraba el
Ejército aquí en la loma y la guerrilla en aquella loma y se disparaban de lado
a lado, pero entonces había como más, como le decíamos, movida de dinero porque
la guerrilla le decía a un campesino, tráigame dos cargas de arroz y tanta
carne, o llegaba y atracaban mucho camión cargado de lácteos, cargado de
gaseosa, de mercado y se robaban todo y lo repartían a los campesinos, y era
una [INTERRUP]
ENT:
Porque duraron casi unos 30 años acá en la vereda
TEST:
Mas o menos. ¿qué pasó mamita? Estese calladita y deje trabajar
X: Yo
quiero sentarme bien
TEST:
¿Que me siente bien?
X: No, yo
TEST:
Pues siéntese bien, mire ahí ta bien sentada, tome la gaseosa o sino pa que la
pidió
X: Es que
no tengo sed
TEST:
Dios mío con usted, no tiene hambre, no tiene sed, no tiene sino ganas de
molestar [risas]

Eso fue
una vida muy diferente, y allá pongámosle, un vecino se robaba una gallina,
dos, tres entonces llegaba el otro vecino, este fulano fue el que me las robo,
vaya mantelo, entonces lo mandaba a matar
ENT: Se
le decía a la guerrilla para que ...
TEST: La
autoridad era ...
ENT: La
guerrilla
TEST: Si,
los linderos de las fincas, ellos las repartían, la apertura de caminos,
limpieza de caminos, todo lo mandaba hacer la guerrilla ¿sí?
ENT: Si
TEST:
Hacían fiestas, bazares, todo lo hacían ellos, entonces se movía la economía
siempre por ese lado, pero fue una costumbre muy mala porque hubo mucha gente
que se echó con las petacas, por decir algo, por atenerse a esa gente, [DUD:
35:30] sabían que había plata fácil.
ENT: ¿Cuando
llegan los paramilitares y se tiene que desplazar, se desplazaron más familias
en esa... en esos mismos años?
TEST:
Claro eso... por aquí quedó desocupado prácticamente, fueron muy pocos los que
quedaron, y todo mundo, se fueron para las ciudades, para pueblo pequeños,
otros.... Cuidado mamita que la señora se pone brava
X: ¿Por
qué?
TEST: Por
dañas las matas
X: No son
matas, son hojas
TEST: Por
eso, hojas de las matas...[risas] Entonces sí, no, el 90% de la población se
desplazó
ENT: Se
desplazó. ¿Y por qué?
TEST:
Hogares, muchas mujeres en.… al llegar a la ciudad se movía en la ciudad, ya
los hijos no volvieron, ya todo mundo se quedó por allá
ENT:
¿Pero por qué específicamente... hubo un caso, alguna cosa sucedió para que
toda la gente se desplazara?

TEST:
Claro se re recrudeció la violencia ¿sí? Aquí los aviones, los helicópteros
atacaban estos cerros, donde da montaña, eso era disparando a las 6 - 5 de la
mañana, hasta por allá a las 10 de la mañana
ENT: ¿Y
era qué, el Ejercito tratando de sacar? O era...
TEST: El
Ejército colaborándole a los paramilitares, porque nadie lo puede negar que los
paramilitares trabajaban con el Ejército, entonces ese fue el problema. Los
paramilitares, los GRADOS del Ejército estaban con helicópteros por encima
y los paramilitares a pie dándole plomo a la guerrilla, un día mataron por acá,
en una montaña de estas mataron 18
ENT:
Guerrilleros
TEST: 18,
ahí cayó un RANGO que se llamaba creo que era RANGO1 DE LA GUERRILLA
ENT: ¿Y
quién los...
TEST: El
helicóptero
ENT: Pero
digo... ¿en qué año? Era lo que le iba a peguntar
TEST: Eso
fue como en el 90... ¡que! En el 2003
ENT: Acá en.…
eso ya era
TEST: Era
como potrero o montaña se llama la vereda, la que sabe bien e CONOCIDA2 de ese
día, a mí me llevaron al pueblo, todavía en el cementerio si usted va,
encuentra harta tumba que dice N.N
ENT: De
muchos guerrilleros
TEST: Y
eso que había hartos, pero ya sacaron un poco a fosas comunes, pero
todavía existe
ENT: O
sea que la entrada de los paramilitares fue para poder limpiar la zona de
guerrilleros
TEST: Si
en parte, muchos de nosotros tenemos que aplaudir eso, si no tuviéramos una
convivencia de dominio de otra gente ¿no? Pero al mismo tiempo si el Gobierno
fuera más consciente, seguro que voltea más la mirada a un pueblo de estos, el
Gobierno ha mandado mucha ayuda a --------, pero no una ayuda que tenga... ¿Cómo

le digo yo?, que diga vamos a salir de la pobreza de esta persona, no digamos haciéndola
rica, pero si al menos que viva bien, pero le da 10 gallina, o le da un monto
de finca ¿qué hace usted con eso?
ENT: Si
TEST: O
le da un ayuda de 200.000 pesos ¿qué hace usted con eso? Entonces no ha habido
una...
ENT:
Ayuda realmente
TEST: Si
en realidad...
ENT: ¿Y
sumercé tuvo alguna reparación después del desplazamiento?
TEST:
Nada, nada... A mí me dieron por la... cuando denuncié me mandaron una ayuda de
500.000 pesos y me la devolvieron y nunca me la pagaron [risas]
ENT:
Sumercé puso la ...
TEST: Yo
tengo la denuncia, la denuncié como en el 2014
ENT: ¿En dónde?
TEST:
En --------ENT: ¿En
la Fiscalía? ¿Unidad de Víctimas?
TEST: No,
en la Personería, donde reciben las denuncias
X: Papá
me quiero ir
TEST: Ya
nos vamos mamita, ya nos vamos
X: Yo no
me quiero quedar tanto tiempo charlando
TEST: Ya
nos vamos
ENT: Ya
vamos a acabar. ¿Cuál era el objetivo de haberla puesto allá en la Personería?
TEST:
Porque era la única parte donde recibían las denuncias en esa época y era el
sitio donde recibían las denuncias, y la coloqué en ---------, en la Personería en
el ---------- y allá pedía traslado para -------- y fui y coloqué en --------,
pero uno va a cualquier centro, ahorita el sistema es así
ENT: ¿Pero

entonces sumercé no recibió apoyo en ese momento de una ONG, de un
abogado?
TEST:
Nada, nada es nada. Ya nos vamos mamita...
ENT:
¿Tampoco ningún tipo de indemnización ni nada?
TEST:
Nada, nada
X: ¿Eso
para qué sirve?
TEST: Eso
es para grabar la voz
ENT:
Entonces me dice que las medidas de reparación no han sido adecuadas en su caso
¿por qué?
TEST: Ya
le digo porque... yo digo no ha habido un sistema, yo digo sistema porque es el
Gobierno ¿sí?, no ha habido un sistema que se interese por sacar la gente que
nos desplazamos y que sufrimos la violencia, volverla a colocar en su stand de
vida que tenía antes de sufrir las consecuencias. Los compañeros que perdieron
su ganado, los compañeros las gallinas, el café, al Gobierno no le interesó
nada.
ENT: ¿Y
usted cuando entra a la ORGANIZACION SOCIAL1?
TEST: Yo
estoy desde el 2016
ENT: ¿Y
por qué está en la parte de --------?
TEST:
Porque cuando hubo la elección de ---- yo me presenté a la votación, por hecho
victimizante de ----------. Cada uno... hay violencia sexual, hay LGTBI,
minas, mujeres.
ENT: ¿Y
acá cuales han sido los principales hechos victimizantes acá en --------?
TEST:
Desplazamiento forzado, hay violencia sexual pero muy poca, hay minas, por ahí
prácticamente 4 personas, muy poquito, pero el desplazamiento forzado si es el
95%, el 98%
ENT:
Entonces llenamos este último
TEST:
¿Hasta cuándo se quedan en -------- ustedes?
ENT:

Hasta el viernes
TEST: Ah
hoy es lunes, y ¿dónde va estar mañana en --------?
ENT: Si
ahorita yo creo que nos vamos para -------- y estaremos hasta el viernes
TEST: ¿En
el hotel?
ENT: No,
no se decirle
TEST: ¿Dónde
CONOCIDA2?
ENT: No
donde CONOCIDA2 subimos anoche
TEST:
[DUD: 43:33]
ENT: No
se creó que es --------- nos está diciendo ella
TEST: No
tengo ni idea [risas]
ENT:
¿Cuantos años tenía sumercé cuando tuvo que desplazarse en el 2003?
TEST:
Tengo 65, tenía como 46 años si no me equivoco, algo así
ENT:
Me dice que tiene 65 años... 49 años
TEST: Si más
o menos
[Consentimiento
informado 44:16- 57:21]

