ENT: Estamos en la quinta entrevista del día -------, en --------- Entonces, {eh} sumercé
primero cuénteme, ¿quién es usted?, ¿a qué se
dedica?, ¿con quién vive?, ¿hace cuánto vive acá en ---------, si es de --------TEST: Yo soy --------, soy ------- {eh}, pues tengo
propiedad y mi familia es muy antigua acá. ¿Qué más le cuento?
ENT: ¿Hace cuánto está acá en --------TEST: Después de estudiar, desde el 84 estoy acá.
ENT: ¿Y en dónde estudió?
TEST: Yo estudié en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, y en la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2, medicina.
ENT: ¿Y antes estaba en ------TEST: Sí, estudiando.
ENT: Sí, pero o sea sumercé nació [INTERRUP]
TEST: Hice rural especial e hice internado especial. El
internado lo hice, o sea mientras estaba estudiando hice tres años con la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1, trabajé con ellos. Después hice mi internado especial en
pediatría, porque la idea era que íbamos a seguir con la fundación, para ser
cirujano cardiovascular. Eso, me casé, entonces, se paró. Se vino la ruptura y
se acabó todo, pero hice mi rural, el rural también fue especial, lo hice en
--------- con el doctor CONOCIDO 1 cuando era ----------- Fui el
primer --------------que hubo en el país. O sea, yo, ese rural me lo inventé
yo, porque me gustaba salir al campo. Hice hasta un centro médico, porque
---------tiene, la mitad del pueblo es del ----------- hacia arriba hacia
-------- y esa parte no me la atendían en -------- esos pacientes. Entonces,
había una casa que era del municipio y la cogimos como un centro médico. Hasta
estuvo el --------- en esa época era el --------- el que es ahora ---------------------- ------ Él pasó
por ahí, me preguntó y toda la cosa, que me iba a
pelear, me la tumbaron porque no se podía.
ENT: ¿Y entonces llega acá en el 84 a --------TEST: Sí, nos separamos de la señora, y tenemos una niña,
que ahora me hace... hace un mes me dio un bebé, hace un mes soy abuelo. Sí, y
me vine para acá. Aquí entonces, pues ya nos vinculamos. Yo era político
completamente, pero entonces ya debido a los manejos que ve uno, de los otros
políticos, de políticos que a la larga eran amigos míos, pero entonces me fui.
Querían que fuera director del hospital, pero tenía que votar a no sé quién. Y
no, yo le ayudo, trabajo, pues venía de muy buena escuela, porque en la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2 en esa época todavía estaba el ---------y todavía estaba
---------------- que ahí se podía dar usted, nosotros atendíamos 100 partos
diarios. Entonces, piense, uno no necesitas libros para nada, o sea aprendíamos
porque teníamos que aprender.
ENT: Con práctica, sí.
TEST: Entonces, llegamos y sí, entonces me meto a la

política.
ENT: O sea, no llega a trabajar al hospital, sino de una
llega a trabajar en la política.
TEST: No, sí, trabajé uno, hice unos, unos, cubría a unos
compañeros un tiempo. Y después hice mi consultorio aparte, después entonces
nos metimos en la política, y después vino el doctor CONOCIDO 2. A mí me gustaba
mucho porque, pues, por la cosa de, en ese tiempo era presidente de la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 2
[DUD:04:37], y fue el primero que le habló duro a los gringos, cuando le
dijo que la mariguana, el problema no era que se la llevaran, sino el problema
era que nos la compraran. Entonces, algún día me llamó mi hermano y me dijo:
"oiga, TEST, hay un amigo mío que trabajó conmigo en la ORGANIZACIÓN SOCIAL
3[DUD:05:08], y quiere hablar con usted sobre política, él es
-----------; se llamaba CONOCIDO 3, él fue -------- fue ------------------------------------------------- y
él, ellos llegaron, pues, a mi casa. O
sea, el ------------ llegó a mi casa, llego a ---------por mi casa. Entonces vino
CONOCIDO 3 y estuvimos con él, en ese tiempo estábamos con CONOCIDO 4, un
pariente que fue --------------------------- tenía un movimiento {pues}
organizado. Y lo volteamos, él era “turbayista” y lo volteamos al -----------, y
CONOCIDO 2 lo quiso mucho, le dio el segundo renglón, CONOCIDO 4 no lo quiso, entonces
se lo dieron a CONOCIDO 3. CONOCIDO 3 sí fue senador de la república, porque no
se pensaba que sacáramos dos, sacaran dos, pues. CONOCIDO 4 se murió, lo
secuestraron, se murió, lo secuestró la guerrilla, y debido a eso, pues él
tenía diabetes y llegó descompensado, mal, y se murió.
ENT: ¿Y eso cuándo fue que lo secuestraron a él?
TEST: Estamos hablando, más o menos, de cuando se
empezaron las elecciones populares de alcalde.
ENT: ¿Como en el 88?
TEST: Por allá, y bueno, en esa época, ya vino, hubo un
robo de parte de la guerrilla, en ----------robaron el banco. Con esa plata,
entraron comprando al campesino por ciertas veredas. Entonces, eran los
buenazos, los que le ayudaban al campesino, los que solucionaban los problemas
limítrofes. Los que, hasta problemas de faldas, los arreglaban ellos. No les
cobraban absolutamente nada, y más bien les prestaban o les regalaban plata. Y
así fueron como se fueron metiendo aquí a --------- Aquí venían, cuando yo
llegué como -------yo tuve varios pacientes de la guerrilla, y uno pues los
conocía por su mal aspecto.
ENT: ¿Por qué?, ¿cómo eran?
TEST: Eran, pues, muy... venían, a --------- venían más
que todo como a descansar, como al ------- a recuperarse.
E1: ¿Pero a --------- casco urbano?
TEST: Sí, no, no, no, aquí. O sea, aquí en --------llegaban era a una vereda que queda aquí al frente, que se llama -----------Pues, eran amigos

del campesino, eso les costó a ellos muchísimo, eso los
mataron a los campesinos les dieron muy duro. Yo tenía, esos campesinos eran,
muchos eran mis pacientes, entonces por ese medio, pues llegaron los [INTERRUP]
ENT: O sea y supo que estaban por acá.
TEST: Sí.
ENT: Pero, primero llegan a ----------y acá llegan a --------TEST: Bueno, no, eso fue el asalto en ---------- llegaron
acá, entonces ya se... pero antes habían matado a unos policías, ese fue el
primer acto. Digamos a ---------- esa vereda ellos llegaban y descansaban allá,
pero se metieron, ya vinieron y mataron a unos policías en una cancha de tejo,
aquí en el pueblo, en el casco urbano.
ENT: ¿En qué año?
TEST: No, por allá por esa época.
ENT: Por finales de los 80.
TEST: De pronto, más al principio, tal vez de los 80, por
ahí como en la época en que yo estaba llegando o antes. Tal vez debió ser unos
años antes.
ENT: Ah, ¿usted no estaba cuando pasó eso acá?
TEST: Me parece que no. No, no.
ENT: ¿Y entonces cómo fue ese asalto?
TEST: No, no sé, ahí estaban jugando los policías y
llegaron y los mataron. Eso fue lo primero que, tal vez, hubo aquí, en esa
época, no. Porque la violencia, con lo que le contaba, pues que hemos tenido
todas las violencias.
ENT: ¿Pero ahí ya se sabía qué grupo era, o sea se sabía
que era guerrilla, pero se distinguía con algún nombre?
TEST: No, no, que yo me acuerde no. De CONOCIDO 4 sí me
acuerdo que les decían los Alfa 8.
ENT: ¿Al grupo?
TEST: A ese, sí, a los que secuestraron a CONOCIDO 4
ENT: Ah, ¿o sea al señor CONOCIDO 4 lo secuestraron acá?
TEST: Sí, aquí en una finca de…
ENT: ¿Usted me dijo en qué fecha fue eso?
TEST: No, no, yo fechas, no.
ENT: Más o menos. ¿Los alfa 8 me dice?
TEST: Yo me acuerdo alguna vez hablando sobre este tema,
bueno, si quiere pause. [PAUSA: 10:33]. Eso más
bien.
ENT: Listo, entonces me estaba contando de, bueno estaba
contándome lo del asalto de la guerrilla por ahí en el 83 que usted no había
llegado acá todavía a --------- después que eran los Alfa 8, los que habían

hecho el secuestro de [INTERRUP]
TEST: De CONOCIDO 4, sí. Creo que eran los Alfa 8. Es
que hay un grupo musical que se llama los Alfa 8, que era de ---------,
además. Sí, eran, creo que los Alfa no sé qué. Bueno, a él lo secuestraron y,
bueno. Esas, y ya se metió la guerrilla en forma. Yo ya me metí a la política,
con el CONOCIDO 2y ya a él le gustó mucho, pues, lo que nosotros hicimos.
Nosotros éramos un grupo muy alegre, donde nosotros le dábamos las cosas a él
masticadas. Digamos, "mire doctor necesitamos esto, y qué hay que hacer,
diga sí", entonces llamábamos, "señorita llámeme a tal no sé qué,
dígale que sí doctor", con él fuimos muy especiales, por eso nunca pedimos
para nosotros. Entonces, nos metimos a la política con el CONOCIDO 2.
ENT: ¿Él estaba de -------TEST: Ya él estaba de -------- sí, él llegó acá y era
cuando la primera vez que vino, ya era ---------- de ------- Y ya él pedía para
el senado, logramos sacarlo adelante. ---------o la región de --------- lo que
es --------- ---------------- fue la segunda votación en ------------- para él.
Que fue un éxito, después de --------- Y, bueno, murió CONOCIDO 4 y a nosotros nos
había dado un -------------- había un ---------que era un señor de ------- que
era digamos la cuota nuestra, ahí en el [INAD:13:00]. Pero a él también lo
mataron.
ENT: ¿También la guerrilla?
TEST: No, es que a CONOCIDO 4pues no lo mató la guerrilla, fue
un secuestro económico.
X1: Buenas [CORTE: 13:14 13:16]
TEST: De arepas, por la tarde, entonces no demora en
pasar.
ENT: Con razón.
TEST: Bueno.
ENT: Entonces, estábamos en que estaba CONOCIDO 2 de ----------,
ustedes sacaron la segunda...
TEST: Sí, entonces se murió CONOCIDO 2 se murió el mayor, era
un mayor del ejército, el GRADO 1 Hicimos una reunión en ------- donde
le pedimos a él que pues, que nos, que le diera algo al grupo nuestro, al grupo
de --------- --------------------- y sí; ahí quedé yo, me dijo "TEST si hay
una persona a la que apoyen en ----------------------- yo lo saco pues como
diputado o lo ponemos pues a trabajar ahí en la Gobernación", entonces yo
propuse, yo no quería frentear, entonces propusimos un amigo, bueno no quiso.
Dimos las vueltas y al final me tocó a mí.
ENT: Resultó usted.
TEST: Y por hacer las cosas bien, entonces, por hacerlas
diferentes, como veníamos haciéndolas, entonces nombramos una comisión, que fue
a hablar con el CONOCIDO 2. Y le dijera "bueno, ya elegimos a la
persona, y la persona es no sé qué", y resulta que nunca, después de esa

reunión, volvió CONOCIDO 2 a aparecer por estos lados.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Jamás, no se sabe y todavía estoy con CONOCIDA 5 y con
CONOCIDA 6, les estoy a ver si de pronto, por intermedio de ellas,
preguntarle qué pasó. Yo lo llamaba cualquier día a las siete de la mañana y me
respondía. Nosotros entrábamos allá, al apartamento de él, pues, estaban
senadores, bueno, todo lo que ustedes se imaginen de políticos ahí sentados. Y
nosotros "mire señorita, el doctor CONOCIDO 2, le dice que los de la [INAD:15:44], estamos
acá", "sí señor, doctor que... que
sigan". Entonces, esa era la confianza que teníamos con él y cualquier, yo
sabía que él hacía ejercicio, a las siete estaba tomando algo y era el momento
en que había que llamarlo y yo nunca lo llamaba para molestarlo, no porque, y
nunca jamás volvió a pasar al teléfono. Ni se supo nada, no nada.
ENT: ¿Y usted siguió?
TEST: No, no, pues yo ya, pues obviamente no más con
CONOCIDO 2, nada. Con él logramos, conseguimos, a él le dieron ORGANIZACIÓN SOCIAL 4;
ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 era una.
ENT: La ORGANIZACIÓN SOCIAL 4.
TEST: De ORGANIZACIÓN SOCIAL 4. Aquí tuvimos una sede, yo fui el
primer ---------de esa sede, fue la primera sede. Y después, entonces ya cambió
a la Ley 100, entonces desapareció ORGANIZACIÓN SOCIAL 4, ya quedó ORGANIZACIÓN
SOCIAL 5. A mí me dieron
el contrato como IPS, para seguir atendiendo, pero ya después entonces se lo
dieron a los hospitales y esa parte se acabó. Y nunca más. Ah fui ----------------------ENT: ¿En
qué año?
TEST: No, no me acuerdo, realmente no me acuerdo.
ENT: Pero bueno, fue después de los 90.
TEST: Sí, claro, en el 91 murió mi papá. Que fue...
ENT: ¿Usted ya se había casado?
TEST: Sí, claro.
ENT: O sea, fue después del 96.
TEST: Sí, y qué más, fui --------. Ah primero, cuando
estaba la guerrilla, cuando estaban, nosotros tuvimos una reunión con, o sea
yo, me lancé de candidato a la ------------. Y yo conozco mucho mi pueblo, le tenía
y me había dedicado a todos los factores, o sea la salud, las carreteras, los
caminos, la parte de educación; todo, todo, yo manejaba, -------- la tenía
metida en la cabeza. Y además estaba ya metido, bueno, en todo. Estaba muy
capacitado para ser un buen alcalde. Y, en ese tiempo llegaron, estaba la
guerrilla, ya la guerrilla estaba sentada aquí en --------, en todas partes. Ya
venían aquí a hacer mercado, y los veía uno los domingos.
ENT: Ah entraban acá al pueblo tranquilamente.
TEST: Sí, claro. Ya la gente, mucha gente se había ido.

CONOCIDO 7, el que me acabó de llamar, un día, un domingo, estábamos tomándonos
un kumis o algo en una cafetería. Un domingo a mediodía y le decía, "mijo
cuántas personas hay en el parque en este momento", y estábamos él y yo,
un domingo a las doce del día, domingo día de mercado. Esa era la situación de
-------- en ese momento, o sea, todo el mundo estaba, a esta hora ya todo el
mundo, ya estaba cerrado.
ENT: Y usted se lanzó entonces para la ----------.
TEST: Me lancé y entonces no daban permiso. Ahí fue, por
ahí por la época que hubo los diálogos de [INAD:20:04], que eso fue con CONOCIDO 2 y el
que
los hizo fue CONOCIDO 8, ------------.
ENT: O sea estaba ya CONOCIDO 2, de ------------TEST: Sí.
ENT: Entonces, del 94 al 98.
TEST: Estaba, sí, claro, ya, fue en esa época o después
tal vez de ------------, debió ser después. Lo cierto es que prohibieron. No,
estaba, estaba, estaba este de presidente, ¿cómo se llama?, Pastrana.
ENT: ¿Pastrana?
TEST: Sí, creo que sí.
ENT: O sea del 98 al 2002.
TEST: Estaba Pastrana, me parece, sí, que fue cuando
suspendieron los diálogos.
ENT: ¿Los del Caguán?
TEST: No, suspendieron el proselitismo político en el
campo. Entonces, había que ir a hablar. Entonces, uno pues ya sabía dónde
estaban los jefes, aquí había tres o cuatro grupos, en estas partes, y entonces
por intermedio de amigos, le dije: "bueno, hábleme del jefe de allá",
entonces "mire el jefe de allá es", "¿y es buena gente?",
"sí, el tipo es buena gente", "¿puede uno hablar y todo?",
"sí claro," le dije "pues yo quiero ir a hablar con él"; o
sea, al toro por los cachos: "quiero hablar de una vez con él para ver qué
vamos a hacer", y fui y hablamos con él. Yo fui, cuando íbamos a ir, el
que vino con nosotros me dijo, "no, lleve a la doctora", entonces nos
fuimos los dos, dejamos a FAMILIAR 1 ya había nacido. Entonces, se lo dejamos
a... Y bueno, estaban en una eliminatoria, recuerdo que ese día jugaba
Colombia, Perú. Y bueno, llegamos allá a un sitio de una vereda y el señor de
la casa, había unos guerrilleros jugando tejo, con guerrilleras ahí, como unas
quince personas, "buenas tardes", nadie me saludó. Entonces, yo
conocía a los de la casa, dijeron "doctor, venga quiubo, siga, venga, se
toma algo, no es que tal señor no está, mire él está por allá arriba, si lo ve
allá", "sí", dijo, "no es que él está ahorita, a esta hora,
hacen comunicación por radio". Entonces, no que espérelos. Nos sentamos
ahí a esperarlo, bajó, un señor alto, joven, muy como buena gente, como con

cara de buena gente. Y estuvimos charlando, pero, o sea, él no tenía qué preguntarme
porque yo me conocía todo el pueblo, todos los problemas, y yo le decía, y al
final le decía: "mire es que ustedes nos pueden ayudar, ustedes
seguramente estos problemas que tenemos nosotros los de --------, los han
vivido en muchos sitios donde ustedes están, y seguramente ustedes saben cómo solucionar
esos problemas, ¿por qué no nos ayudan?". Ah, y quedamos que nada de
plata, nada de plata. Eso nos salimos, bueno, al final, dijo, salió, eso sacaba
el libro y leía algo del libro de ----------- [DUD:23:53]. No, él no tuvo nada que decir, es
cierto, ahí medio leyó algo, nos despedimos y bueno: "hasta luego".
ENT: ¿Y él era comandante de?
TEST: De ahí de esa zona era comandante.
ENT: Y ese, ya era por frente, ¿ahí ya algún frente en
especial?
TEST: Sí, sí, ahí, había uno y, no, es que de aquí
salieron para ---------, RANGO 1, salió de aquí de --------.
ENT: O sea él estuvo acá haciendo carrera.
TEST: O sea, el que llevó a RANGO 1 a ------- salió de aquí
de --------. Coincidencialmente, o sea, llegó el muchacho este, y él llegó y me
dijo, ah no, llegó, que a la mujer, que tenía un dolor de muela, llegó por la
noche. Entonces, le dijeron a mi señora, entonces ella dijo, "sí, no, yo
lo atiendo, y sí camine yo lo atiendo, vaya usted y yo acompaño al
marido". El marido tenía un carrito y traía gente a las veredas, y me dice:
"si usted supiera de dónde vengo", porque sí, estaba amanecido. Y
eso, y uno pues es que resulta que me dijeron: "hay que hacer un
viaje", bueno, hay que hacerlo, "y el señor que salió fue el señor
RANGO 1, y lo dejé allá donde están -----------", en ------- donde está la
--------------- ahí.
ENT: Sí, en el portal ahí de ------------- por ------------TEST: Ahí, ahí lo dejó y de ahí se fue para ------------. Ese
fue, sí, bueno entonces, ¿en dónde íbamos?
ENT: Que estaba hablando, iba a empezar a hacer, o sea
estaba de candidato a la alcaldía.
TEST: Entonces, bueno, quedamos en que plata nada.
ENT: Sí, con el comandante.
TEST: Y el domingo, llegó otra vez el amigo, que era amigo
de él: "doctor aquí le mandan un papelito". Yo con ese papelito, no
sabía, [risas] me fui y me metí en un baño allá con un “briqué” así para
quemarlo inmediatamente, el show pues. Entonces, decía que si le mandaba
treinta mil pesos, una ridiculez. ¿Qué hago?, entonces salí y le dije al tipo,
"dígale a tal persona que era sin plata", muerto de miedo, pues,
hasta el jueves que es el mercado aquí otra vez. Entonces dijo, "no,
tranquilo doctor". Entonces, pues esa fue, digamos.
ENT: Pero no me contó ahí en ese momento qué frente era el

que estaba.
TEST: No, no, es que no me acuerdo.
E1: ¿Y el nombre del comandante tampoco?
TEST: No, pues el nombre sí, claro.
ENT: Cómo era el alias, bueno, alias o el nombre.
TEST: No, sin comentarios, era un señor alto, buena gente.
Después, mire, después cuando se acabó ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, hubo unos
comandantes, eran dos
muchachos, uno moreno aindiado, de pelo lacio, pero jóvenes, por ahí de qué, 30
años, póngale. Y el otro era un mono paisa, también más o menos de la misma edad.
Esa vez, ah eso era cuando estaba yo también de candidato a la ---------. Y me
citaron a un sitio, "doctor mire que los comandantes lo llaman". Cualquiera
le decía a uno, o uno, pues ya uno sabía quiénes eran los mensajeros: "doctor
mire que le manda decir tal", o los comandantes, estos estaban por otro
lado, "que vaya, que lo esperan en tal lado", “entonces, ¿qué hago?”,
"no, a usted lo recoge un carro", me recogieron, me llevaron,
llegamos a, ah no, llegamos en el carro. No que aquí no están, que bajen a la
carretera, allá a una casa de la carretera. Bueno, llegamos a la casa de la
carretera, ahí estaban, "no venga doctor, lo invitamos a desayunar y no sé
qué". Un desayuno con pollo, caldo, un muy buen desayuno, con los dos, el
moreno y el paisa. Y el paisa, todo el tiempo con una pistola. Eso fue cuando
se acabó ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, ya nos dieron a nosotros, a los que éramos directores de
los
centros médicos de ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, nos dieron la posibilidad de hacer contrato
como
gerentes de las IPS, o sea crear una IPS para eso. Entonces, y bueno,
"cuánta plata nos vamos a dar", no sé qué, el paisa, "pero si es
que no tengo plata, es que pago tanto, no sé qué", bueno explicándole ahí
cómo eran las cosas; "no pero sí nos puede ahí ‘chucu, chucu, chucu’”, y
el otro no. Ese día, bueno desayunamos allá, eso al final pues no quedamos en
nada. La que nos había echado a los tipos, o la que me había echado a mí, era
una vieja que trabajaba en el hospital. Era odontóloga, y era síndica en ese
momento.
ENT: ¿Era qué perdón?
TEST: Síndica.
ENT: ¿Qué es?
TEST: Síndico, es el que maneja la parte contable más o
menos del hospital. Es la segunda cabeza del hospital, en la parte económica,
la parte administrativa digamos. Ella nos lo había echado a nosotros, o pues a
la... y el problema era porque --------, era el único pueblo, o los empleados
del hospital de --------, eran los únicos que tenían chance de escoger IPS, y
eso lo conseguimos porque yo lo hice. O sea, uno entiende que ellos prefieren
ser atendidos por la gente del hospital. Ellos como empleados de -------------tenían que ir a la

IPS que yo fundaba. Pero entonces, empezamos y fui y hablo
por ellos y entonces dijeron "bueno, dejemos al de --------, pa’ que no frieguen,
dejémosle que escojan, si quieren allá en el hospital, o si quieren allá en la
IPS". Y la mayoría de gente, sobre todo en odontología, empezaron a irse
para la IPS.
ENT: ¿Donde su esposa?
TEST: Sí. Pues el trato. Es que la IPS era un cuento, era
una belleza. Yo toda mi casa me la llevé para la IPS, las matas, el equipo de
sonido, televisor, todo. Y entonces usted llegaba y era una casa muy agradable,
lo primero que llegaba usted allá era, su tinto o su caldito. Siempre he
pensado eso de mis pacientes, o del paciente, el que va enfermo pues deben
atenderlo es como un rey. Así nos pasó en --------- y bueno, entonces pues les
gustó, y la vieja pues no, "yo sé eso", les pidió el carné a todos
los empleados del hospital y se los cogió, y tenía que pedírselo a ella para
registro y tal. Por la envidia. Y por eso fue que nos echó a nosotros allá.
Entonces les llenó la cabeza de que ganábamos una millonada.
ENT: Que se estaban enriqueciendo con la IPS.
TEST: Entonces por eso fue. Ese día, después de que
salimos de ahí, del desayuno, me trajeron aquí al pueblo, estábamos invitados a
almorzar en la base con el ejército, con el capitán. Y le decía yo al capitán
"bueno, capitán, usted se imagina, me mata donde usted viera con quién
estaba yo ahí", entonces ahí.
ENT: ¿Y no tuvo problemas con la guerrilla por eso mismo?
TEST: Yo tuve, yo tuve.
ENT: Por estar a medio día con unos y luego con
otros.
TEST: Es que resulta que un amigo, que trabajó con
nosotros o yo le di trabajo, primero en ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 le ayudé a conseguir
trabajo
y después le di trabajo yo, y a la mujer también. Él estaba muy agradecido y él
se metió con la guerrilla. Entonces a nosotros no nos tocó la guerrilla, salvo
esas, pues, y había veces que había que ir, o sea lo citan allá entonces corra
pa’ allá. Pero, o sea, temor de inminencia así no tuvimos. Hasta que,
finalmente, ya acabándose el conflicto, cuando ya llegaron los UNIDAD MILITAR 1 [INC:
Fuerza de Despliegue Rápido], que eso fue el UNIDAD MILITAR 1 o la UNIDAD MILITAR 1,
empezó aquí
en --------. O sea, -------- era eso. La UNIDAD MILITAR 1, eso es, cómo es.
ENT: La Fuerza de, bueno del ejército.
TEST: Fuerza de ----------, sí, eran salvajes. Eso eran
impresionantes. Aquí era, yo les digo a los que a veces les comentamos,
charlando sobre el tema, pues, ustedes son muy jóvenes, pero no sé si se
acuerdan de pronto de haber visto "match"; "match", era una

serie gringa de la segunda guerra, de la guerra de Corea, sí de Corea, o de la
guerra de Vietnam, que llegaban los helicópteros, y era un hospital, que salían
corriendo. Así era aquí en --------, llegaban los helicópteros, y la gente ya
se paraba por donde iba a parar el carro y pasaba con cinco o seis muertos,
cuando llegó la UNIDAD MILITAR 1. Eso era a matar, impresionante. Aquí fue donde
primero
actuaron. La que está de -----------, en ese tiempo ella era la ----------------, y
ella vino a --------, los condecoro y al otro día renunció, ella.
ENT: Y eh, cuando usted dice que ellos venían, pues la
guerrilla, que venía acá por el pueblo, normal y que andaban, ¿andaban
uniformados o andaban de civil?
TEST: Mire, yo, como la IPS, nosotros quisimos trabajar
con ORGANIZACIÓN SOCIAL 6, creo que se llamaba, que era la IPS de uno que fue
--------------------- Y entonces, empezamos a hacer promoción y en promoción pues hay que
ir al campo. Y allá nos los encontrábamos, al RANGO 2 a RANGO 3 bueno a todos los
comandantes.
ENT: ¿Pero ellos estaban allá uniformados, normal?
TEST: No, no, no, aquí tal vez de uniformados nunca, que
yo me acuerde no.
ENT: O sea, andaban de civil.
TEST: Pues, es que, yo tengo una finca aquí pegada, aquí
al pueblo y ahí vivía. En esa época fue cuando, bueno, hubo una época en que,
en que yo llegaba todos los días y allá pues los veía, veía los rastros de
ellos. Ellos nunca se me dejaron ver a mí, pero sí estaban ahí. Porque por ahí
pasaba el administrador y "venga para acá, qué tal es el patrón, que no sé
qué". Nosotros trabajábamos y nos sentábamos a tomar tinto y a fumar y
hablar paja, a las seis de la tarde, cinco y media, con el administrador. Él
vivía, él no se quedaba en la finca, sino que se quedaba en una casita que él
tenía aquí arriba.
ENT: Y él le contaba que andaban.
TEST: Y entonces "ahí, por ahí están". Y por ahí
pasaba el ejército también, entonces cuando pasaba el ejército decía "huy
doctor pasó la roya" [Risas]. Esos eran los que tumbaban, arrancaban la
yuca, se robaban los plátanos.
ENT: ¿El ejército?
TEST: Se robaban las naranjas, rompían los árboles. La
cerca no servía para nada pa’ ellos.
ENT: ¿Y con los promotores de salud cómo era?, porque
ellos sí estaban en las veredas".
TEST: No, con los promotores lo único que yo hice fue
hacer nombrar a una, una que nos pasó también un caso con la guerrilla. Estaba
yo, tal vez veníamos, veníamos del matrimonio. Venía yo con los regalos.
Veníamos por ------ No había carretera, era por este lado. Y nos pararon unos

amigos, en unos sitios que se llama --------. -------- es, digamos, un sitio
clave para las veredas que quedan yendo hacia ------ -------- queda acá.
ENT: O sea al lado de la vereda.
TEST: O sea ---------- --------- y aquí se bifurca la
carretera para ------- para ----------y por aquí sigue hacia -----ENT: Por la vereda, ah por ------TEST: Ah esto se llama el ------------------ aquí se
bifurca hacia ---------- y sigue hacia ------ y llega hasta aquí, hasta un
punto que llaman --------. Viene por acá y se devuelve por acá, y se mete acá,
aquí es el -------- En El -------- fue donde mataron a GRUPO FAMILIAR 1-------------[DUD:40:48]. Los secuestraron, y los mataron ahí.
ENT: La guerrilla ahí.
TEST: La guerrilla. Aquí traían casi todo lo de ------- es
que esto era del frente 22, 22, o sea el frente 22 estaba desde ------hasta --------, pasaba por
toda la zona, digamos turística de ------------ENT: O sea por toda la vereda de el ------- -------------------TEST: Sí, este es ---------- la carretera viene aquí, dobla
acá, y aquí cruza el ----------y ya sale a lo que es -----ENT: ¿Y ahí traían varios secuestrados la guerrilla?
TEST: Ahí, esta zona fue terrible. Toda esta zona.
ENT: Sí, a nosotros nos hablaron de -------------, ------------------------TEST: ---------.
ENT: --------.
TEST: -----------, allá nos tocó ir a una ...
hum.
ENT: Y ahí ya estaba la guerrilla desde hace...
TEST: Sí, no, pues ahí había un frente, digamos.
ENT: ¿Y qué otro frente había?
TEST: Había otro que era en, por acá en esta zona.
ENT: Por ------------------, ----------- ----------- ----------- y
ese cuál era.
TEST: Ese era otro. Había a veces, digamos hubo un cuento
de un amigo que se llamaba CONOCIDO 9 trabajaba para aquí en la
--------. El cuento pues, el cuento era que él había organizado con un frente,
pero no con el otro. Y a él lo mataron los del otro, los del otro frente.
ENT: Ah, ¿pero entre estos, entre los frentes había
también combates?
TEST: No, no ellos, pero la gente sí, de pronto, si no le
caía bien a uno, de pronto tenía que caerle muy bien a todos.
ENT: Pero, por ejemplo, la gente de -----------se podía pasar
fácilmente a la -------------------así estuviera un frente distinto.
TEST: Allí en la finca mía, la finca mía queda aquí. Esta

parte de es la finca, hasta acá, hasta acá, toda esta parte. Entonces, llegaban
aquí y se vienen por todo este borde, eso era un camino real, como una
carretera lo que tenían ahí.
ENT: ¿Y eso qué vereda es?
TEST: Entonces venían [INTERRUP]
ENT: ¿O eso hace parte de la cabecera todavía?
TEST: Sí, eso hace parte. Se llaman ---------, la parte
de ------------de este lado son estos.
E1: Es muy práctico ese mapa para uno poderse ubicar, ¿no?
ENT: Claro, ¿y por dónde entró al UNIDAD MILITAR 1?
TEST: No, ellos llegaron, llegaron empezaron a matar
gente, era impresionante. A esta hora empezaban a llegar los helicópteros y
aterrizaban abajo en la base. Entonces la gente, venían y los metían en un
camión, los muertos, y uno los veía pasar para el cementerio, qué para el
hospital.
ENT: ¿Y cuánto tiempo duró la UNIDAD MILITAR 1 acá?
TEST: No, no, no sé.
ENT: ¿Pero entraron con los paramilitares?
TEST: Pero lo cierto es que barrieron aquí del cementerio,
todo era N.N., no sé qué N.N. alias, N.N. alias., N.N.
ENT: ¿Y entonces lo paramilitares cuándo entran acá?
TEST: ¿Para qué?
ENT: Los paramilitares cuánto entran aquí a --------TEST: Cuando se va la UNIDAD MILITAR 1, ya entran ellos.
ENT: ¿Y ya la zona está sin guerrilla en ese momento?
TEST: Ya no tienen guerrilla. Y empiezan a matar a todos
los que eran, a los que, de una u otra manera, porque la gente, pues, era muy
difícil sacarle el cuerpo estando uno en el campo. Lo que sí se cimentó, la
paz, aquí en -------- fue el celular.
ENT: ¿Sí, por qué?
TEST: Sí, porque ya con el celular, porque nosotros
tuvimos una reunión, en ese tiempo estaba yo de --------- Fuimos a ------y
querían montar en algunas casas unas radios portátiles. Eso es poner a la gente
de carne de cañón. Entonces, en esa reunión yo hablé y les dije, y ya existía
el este. [CORTE: 46:05]
ENT: Ah cuando llegaron los paramilitares.
E1: El celular.
ENT: Ah sí, lo del celular.
TEST: El celular, sí, ah y definitivamente pues porque ya
cualquiera tenía celular. Ya empezó la gente, entonces ya avisaban y nadie
tenía idea de quién avisaba, entonces ya sabían que estaban, porque quisieron
entrar nuevamente. O digamos, se veían grupitos.
ENT: ¿Quiénes?

TEST: Gente malosa, pues.
ENT: ¿O sea cuando estaban los paramilitares la guerrilla
quiso volver a tomarse la zona?
TEST: Ya, tal vez se fueron los paramilitares también.
ENT: Pero, ¿quiénes querían volver, la guerrilla?
TEST: Pues, aquí vino, vea, por ejemplo, yo duré año y
medio sin ir a la finca, y mi finca es pegada aquí al pueblo. O sea, la última
casa queda en un potrero al lado de la finca. Porque aquí llegaron hasta Los
Urabeños, los Caparrapos, todos esos han venido aquí a --------. Entonces,
pues, cualquier cosa. Y ha habido amagues de violencia, de pronto robos, cosas
de esas.
E1: Me parece que el tema del celular, es el tema de las
comunicaciones para poder denunciar.
TEST: Porque ya se sabía en dónde, los movimientos. Porque
aquí al principio, digamos, había ejército y había guerrilla.
ENT: Pero ellos no se tocaban, ¿o sí?
TEST: Nunca hubo combates o enfrentamientos entre el
ejército y la guerrilla.
ENT: ¿Y entonces fue?
TEST: Pues.
ENT: O sea era una calma falsa.
TEST: Y habían veredas, había sitios, donde yo sabía que
de aquí para allá era guerrilla. A mí por ejemplo me llegaron, a mí me tocó
atender, no el parto, pero finalmente todo el embarazo a una, a una, a la mujer
de un jefe de la guerrilla.
ENT: ¿Usted le atendió todo el embarazo?
TEST: Sí, todo el embarazo.
ENT: ¿Pero acá, ella venía hasta acá?
TEST: Sí, claro. O yo mismo me desplazaba, o bueno.
E1: ¿Pero eran esposas del comandante?
TEST: Sí, o si no, pues venían y pues muchas veces eran
los amigos, entonces los amigos mandaban, una de eso, llegaron unos camionados,
venían, y venían con paludismo. Entonces, eso se acabó todo en los tratamientos
del paludismo se acabaron en el pueblo.
ENT: ¿Y venían ahí al hospital o directamente a su casa?
TEST: No, no, no, a los médicos, a los médicos
particulares, llegaban y a cualquier médico.
ENT: Por eso también le preguntaba lo de los promotores, ¿allá
ellos en las veredas cómo se vieron?
TEST: No, eso sí nunca. Yo le ayudé a una para que
la nombraran promotora y ocurrió que a mí me robaron una vaca. Y supimos cómo
fue y por dónde se fue. Nosotros acabábamos de llegar, ah pues es era el cuento
que le iba a echar. Venía con los regalos del matrimonio, y veníamos en --------,

veníamos por ------ Entonces, nos pararon, "no que mire que asaltaron un
bus, allá arriba", bueno entonces paramos. Y ya pasó la hora, el tiempo,
ya de noche pues. Y estábamos como unos cinco carros, "pues vámonos",
dije "bueno, yo echo adelante, vámonos", y nos vinimos, pues siempre
uno, pues, ¿no? Coincidencialmente un caballo se nos metió y entonces nos llevó
al paso del caballo, entonces íbamos ya mirando, hasta que llegaron y
aparecieron en algún momento y "pum", nos pararon. Que, qué llevábamos,
que no sé qué, que para dónde. Bueno, seguimos. Llegué yo aquí a -------- y al
otro día me cuenta que me robaron una vaca. En ese asalto, salió herido uno de
los guerrilleros. Bueno, al otro día me fui a buscar la vaca. O sea, nosotros
estábamos por esta carretera, aquí hay una carretera que sube.
ENT: Para el ---------TEST: Sí. Entonces el asalto fue, y aquí en la entrada a
Marcha, por acá, y al otro día fuimos a ------ a ------ Pues ellos se pasaron
todo esto, y llegaron, espérese que no era, a ------ ------ para, para ir, para
ir a, o sea la carretera aquí coge para abajo hacia el río y para ------y por
aquí, a -------- Entonces, ella vive, la muchacha que yo le ayudé, vive como
por acá, para la carretera que va para -------- Entonces, ellos hicieron eso,
subieron y llegaron aquí a la casa.
ENT: ¿Con el muchacho?
TEST: Con el [INAD: 52:37], pues yo llegué a
la casa de ella "quiubo, cómo es que se llama", bueno, "cómo
están, no sé qué", y salió la mamá, "usted qué hace aquí señor",
pues no sabe quién soy yo, porque yo era el que le había conseguido el puesto,
y éramos muy amigos con ellos, pero muchísimos, y me estaba hablando en esos
términos: "usted qué hace aquí señor, no sé qué, no es que por aquí no hay
nadie", "¿y está?", "no ella no vive aquí". Pero si a
mí me, bueno al fin comprendí la cosa y bueno hasta luego, entonces, voy a
buscarlo por otro lado, y me devolví. Resulta que en la casa que está al lado,
en el campo generalmente las casas están muy lejanas unas de otras, pero esta
casa no es esa. Era como de aquí a la esquina, había otra casa, ahí estaba el
guerrillero.
ENT: ¿Ahí estaba la guerrilla?
TEST: Ahí estaba la guerrilla.
ENT: O sea lo salvó.
TEST: Esa fue la única relación que tuve con un
promotor.
ENT: Y entonces él, cuando ya venían acá a que usted los
atendiera o cómo, ¿les pedían a ustedes el favor?
TEST: Si, no y a CONOCIDA 10 también le tocó, pues a la
señora también le tocó ir varias veces a atenderlo, a sacarles las muelas.
ENT: O sea ustedes iban allá a las veredas a atenderlos.
E1: ¿Pero los llevaban obligados?, o sea, digamos con

amenazas o les pedían el favor de buena manera.
TEST: No, pero.
ENT: No se podían negar.
TEST: No, no, nunca ellos, sí, si no mandaban a alguien,
"oiga mire, me manda decir que", bueno.
ENT: Claro.
TEST: Ah y les contaba, bueno, yo le ayudé a un muchacho y
a ese muchacho se metió en la guerrilla. Que trabajaba conmigo, y yo dije
bueno, y a la mujer y bueno, en fin. Por eso fue que no se metieron aquí mucho
con nosotros. A él lo metieron a la cárcel, lo cogieron prisionero, se lo
llevaron a la casa y ahí sí empezaron. Estábamos un domingo en la casa y
llamaron, eh, "aló, habla con “RANGO 4”, mire comandante de no sé
qué", "aló, aló, aló", y colgar. RANGO 4, todo el mundo le temblaba.
Era por ahí de esos lados.
ENT: O sea él era como del Frente 22.
TEST: Del lado de, del lado de, sí. Entonces, llamaba y
llamaba, entonces pasó otra persona, una muchacha: "Aló sí mire habla con
no sé quién, soy una muchacha de aquí de, y [INAD:55:51], que no", bueno y "cero
teléfonos, cero teléfono ustedes", y nunca más se volvió a hablar de
teléfono allá en la casa. Eso fue ya terminando la cosa. A ellos después nos
enteramos, a él lo mataron creo que en -------- no me acuerdo, a RANGO 5, y al
otro también los mataron en -------ENT: Sí, o sea que ya no volvieron después de él ya no lo
volvieron a usted a amenazar.
TEST: Sí no, ya, ya, vino la paz, y ya volvimos nosotros,
pero, pues siempre la verdad, los paras, no. Es que paras había en ------- en
----------y en ------ Digamos ya eran bases, eran centros donde la gente de
ahí. Y son amigos de uno, pacientes míos.
ENT: Pero cuando comenzaron a meterse acá después del
2002, que empezaron los desplazamientos masivos de las veredas, acá cómo era la
situación, o sea cuando ya no estaba la guerrilla sino estaban los
paramilitares.
TEST: Pues empezaron fue matando mucha gente, muchos
amigos me mataron. Pero sí, así, digamos, porque más detallado pues hay
personas que tienen mucho más cuento y más memoria.
ENT: Pero, ¿usted nunca tuvo la necesidad de salir de acá
del pueblo por, no sé, por amenazas?
TEST: No, no, nunca, hasta este RANGO 5, así
directamente, no. Sí, pues yo, sí, normal, nunca, nunca, pues tuvimos en la
cosa del amigo que le digo que eso nos ayudó muchísimo.
ENT: Claro.
E1: Una pregunta, qué cree usted sumercé que perdió ---------a raíz de todo ese conflicto,

qué se perdió, es decir en costumbres, en
fauna y flora.
TEST: En --------, lo que pasa es que, si ustedes miran
somos muy poquitos los ------------- que vivimos aquí en el pueblo. --------, mire, ---------era
un pueblo, las fortalezas de -------- era el centro político de la
región. Era el centro educativo. Aquí hay un colegio, una normal, y hay un
colegio muy bueno, pues eso se ha ido acabando, pero no sé si realmente esto
del conflicto haya tenido que ver con eso, más bien, eso estoy diciendo como “dejadés”
de los gobiernos y realmente de nosotros mismos. O sea, el problema nuestro es
que no hemos tenido líderes políticos. Ahorita por ejemplo vienen las
elecciones; hemos sido muy de malas en la elección popular de alcalde, todos
los pueblos vecinos crecieron, menos --------, aquí vienen a dedicarse a lo
suyo y pare de contar. Gente que, pues, no han hecho nada, nunca por -------- y
pues se creen con el derecho de ser nuestros representantes y nuestros
alcaldes. Hay muchos alcaldes por ejemplo en esa época de la violencia, los
alcaldes generalmente, aquí hubo uno que le tocó irse. El que está actualmente,
a él le tocó irse. Y se fue él y se fueron los concejales también, hubo otro
que sí, no, la que mandaba era el secretario y la mujer del alcalde, esos eran
los que atendían. Ahora tuvimos uno que no apareció tampoco para nada, no. Sí,
hemos sido de malas, eso, desafortunadamente. Y estamos a ciento y piquito de
kilómetros del sitio, del centro del país, de la capital de la república.
Estamos a ciento y pico de kilómetros de 8 millones de bocas, teniendo un
pueblo virgen, una tierra virgen que está hecha para producir. Pero no tenemos
carretera. Estamos a ciento y pico de quilómetros de un puerto que se supone lo
van a hacer, el puerto multimodal que va a quedar aquí en -------------- que se
supone que va a ser el puerto de exportación de Colombia. O sea, puerto
multimodal es porque va a haber el ferrocarril, el barco, que va a venir por el
---------- y los aviones que... eso es una cosa que entre más bajito que vuelan
gastan menos para elevarse, ¿por qué?, no sé, pero ese es el detalle.
ENT: ¿Y usted a quién cree que le benefició todo este
conflicto acá en --------?, ¿o por qué llega?, por ejemplo, ¿por qué llegó la
guerrilla?, después ¿por qué se tomaron los paramilitares la zona?
TEST: Pues, yo creo que la guerrilla, pues es que aquí
viene el cuento viejo, esto empezó desde siempre. Esto ha estado abandonado, es
que -------- y --------------------------- esto es como el ----------------- pero
no a nivel nacional sino a nivel ------------- Nosotros somos por allá los... y
estamos muy cerca es que es muy cerca del centro, de ocho millones de
bocas.
ENT: Pero entonces, ¿por qué?, ¿cuál era como el atractivo
de tantos grupos armados?
TEST: Pues la facilidad de esconderse, yo creo. Yo conozco
sitios donde tuvieron toda una infraestructura inmensa, en la época dura.
ENT: ¿De qué, infraestructuras como de qué?

TEST: Infraestructuras donde tenían los campamentos,
digamos con motobombas, con equipos para, con plantas eléctricas grandísimas,
con bueno. Había carreteras que eran exclusivamente para ellos, para su uso.
ENT: O sea, ellos ayudaron a abrir carreteras.
TEST: Pero no, es que las, digamos las, no, eran trochas
que estaban digamos en ... pero sí en -------- siempre ha sido lo mismo. Ahora
tuvimos, pasado ministro que el comandante de la policía era de acá. El
GRADO 2, el pariente, el pariente mío. Sí, él era de acá, nacido de --------- Pues, ¿qué más le
cuento?
ENT: Quería preguntarle si de pronto usted sabe por qué
ese billar se llama ------ ese billar que está en el parque se llama -------TEST: Porque le dicen
------al muchacho, al dueño.
ENT: Pero tiene algo que ver.
TEST: No, nada, nada.
ENT: Y ellos estuvieron acá, o sea teniéndolo en ------tan
cerca.
TEST: Sí, claro, claro, es que --------fue como, pues
ellos tenían un corredor que era ------------------ ------ --------- -------y bajaban
al ----------------o por ----------bajaban al ---------------- y ------- y de
--------pues. Sí, eso era, y es que estamos en el centro del país, en las
capitales. Esto, un sitio donde usted se pueda esconder, así como cuando uno
juega lo que sea, si uno se puede esconder pegado, lo mejor es hacerse detrás
del palo, más cerca mejor, el golpe lo puede hacer más rápido. Sí, --------,
pues eso. Sí.
ENT: ¿Y usted nunca tuvo ninguna afectación por el
conflicto?
TEST: Pues, sí claro, pues las fincas se fueron para
atrás. La finca era una finca de recreo, o es una finca, realmente era lechera,
ya no tiene leche. De recreo ya no hay nada. Ya no hay casa, queda una
pieza.
ENT: ¿Y cuál cree que son las principales afectaciones que
vivió acá la gente de todo el conflicto?
TEST: Pues la gente se fue, ¿no?, fuera de la gente,
macharon mucha gente y la otra gente se fue. Muchas veredas, o sea, yo tengo
fotos de todas las caminatas que hacíamos con mis hijos. Después del conflicto,
y hay mucha casa en ruinas, muchísimas, por todo lado, por todas las veredas,
muchísimo, hasta ahora está la gente volviendo.
ENT: ¿Y cuál cree que de pronto sea lo que se necesita
para que la gente pueda retornar y pueda haber una paz?
TEST: Nosotros necesitamos vías, con vías todo lo demás
llega por añadidura. Porque han gozado el clima de la paz, los ------- somos
buenas personas, a la gente le gusta. Aquí generalmente todas mis tías casadas

con gente de afuera, porque aquí gustaba, se venían de todo lado. Y qué, y es
muy barata la tierra. El clima es muy agradable. Es un poquito húmero, pero
estamos muy cerca a ------- O sea, con una buena carretera nosotros estamos a
dos horas de ------ENT: Una pregunta, con lo de la--------, dio la
coincidencia que se pudiera bajar como se baja cada siete años, ¿dio la
coincidencia que se pudiera bajar cuando estaba la guerrilla acá?
TEST: Sí, sí claro, pues, sí, se siguió haciendo.
ENT: Sí, ¿normal, cada siete año?
TEST: Sí.
ENT: En eso sí no cambió, ¿y cuando estuvieron los paramilitares?
TEST: Mire nosotros estamos a 54 kilómetros de la vía más
importante del país. No solamente de ------- sino nosotros, pues, 54 kilómetros
no es nada. Pavimentado, un carro a 50 kilómetros, es muy lento, es una hora,
50 kilómetros por hora. Piense lo que es 50 kilómetros por hora, ese topo que
le están poniendo en -------a las vías.
ENT: Bueno don TEST no sé si tenga alguna otra cosa,
alguna última cosa que quiera compartirnos.
TEST: No, pues, no.
ENT: Bueno, muchas gracias, don TEST.
TEST: Que me alegra que hayan venido, y haberlas conocido,
y aquí a la orden. Lo que necesiten con mucho gusto, si necesitan conversar con
alguien.

