ENT: Siendo hoy ----- de ----------- de 2019, siendo las 4:27 p.m. Dentro
del casco urbano del municipio de --------, Cundinamarca. Me encuentro con el
Señor ------------------, quien accedió a contarnos su relato para ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1.
Para ellos se deja constancia que se le puso presente el
contenido y consentimiento informado para contribuir con la comisión de la
verdad, donde se le explicó acerca de la entidad, los derechos y los
compromisos que asumía como entrevistado, para lo cual se le preguntó a TEST, si está de
acuerdo en conceder entrevistas para ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, a lo cual contesto que sí.
¿Cierto, TEST?
TEST: Sí señor.
ENT: Igualmente se le preguntó si está de acuerdo en que ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1
grabe el audio de la entrevista, para lo cual, él aceptó. ¿Cierto, TEST?
TEST: Sí señor.
ENT: Y que estaba de acuerdo que se use la entrevista para elaborar el
informe final.
TEST: Sí señor.
ENT: Igualmente se le puso en conocimiento el contenido de la
autorización para el tratamiento de datos personales, para lo cual, se le
explico lo que era los datos personales, los datos sensibles, y los derechos
que tenía el mencionado como entrevistado. Igualmente, al preguntársele si
autorizaba el tratamiento de sus datos para las siguientes finalidades:
Analizarlos, compararlos, contrastarlos con otros datos e información
recolectada, frente a sus datos personales, autorizó, ¿Cierto, TEST?
TEST: Sí
ENT: Igualmente, autorizó analizar comparar, contrastar con otros datos
e información recolectada frente a sus datos sensibles, ¿Cierto?
TEST: Sí señor.
ENT: Igualmente, se le autoriza al señor TEST a utilizar estos
datos, para la elaboración del informe final de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1,
frente a los datos personales y datos sensibles, ¿Cierto?
TEST: Sí señor.
ENT: Y, por último, autorizó que su nombre fuera publicado en el informe
final, frente a sus datos personales, ¿Cierto?
TEST: Sí señor.
ENT: Listo. TEST, hágame un favor, me recuerda su nombre
completo
TEST: -------------ENT: ¿Cuándo nació?
TEST: Yo nací el ---- de ---------- de 1952
ENT: ¿En qué lugar?
TEST: En -----, Cundinamarca.

ENT: ¿cuál es su formación educativa?
TEST: Yo hice hasta tercero de bachillerato
ENT: ¿Usted es casado?
TEST: No. Soy soltero
ENT: ¿Es soltero? ¿Usted siente preferencias por los hombres?
TEST: Sí señor.
ENT: TEST hágame un favor, ¿Cómo fue su vida acá en ------ en su niñez?
TEST: Mi niñez fue una niñez muy pobre porque mi madre era muy
pobrecita. Ella le tocó que levantarnos a siete hijos, y ella con marranitos,
con gallinas, con paticos, con piscos, con lo que podía, con dos vaquitas que
tenía, ella nos levantó con eso. A siete hijos, y de ahí, pues ya todos fuimos
creciendo, mis hermanos mayores se fueron yendo de la casa y yo quedé solo con
mis tres hermanas menores, y fue cuando mi madre me puso a estudiar en la
escuela, yo tal vez ya tenía ideas de ser homosexual, y en la escuela todos los
muchachos me decían: “nena, nena”. Yo me mantenía arrumbado en un rincón porque
me pegaban, me echaban piedra, me daban patadas, hacían hasta para vender
conmigo los muchachos. Porque yo era así. Entonces yo iba y le comentaba a mi
mamá, mi mamá venía y le comentaba a la profesora, y la profesora me pegaba al
otro día otra vez, y yo no tuve comprensión nunca, de una persona diferente a
la forma de yo vivir. Porque todos se burlaban de mí, inclusive me halaban el
pelo, me daban patadas, hacían lo que quisieran conmigo, entonces yo me crie en
un ambiente donde no pude tener una niñez feliz. Viví una niñez muy retraído,
donde se burlaba toda la gente de mí. Cuando tenía quince años un primo me
dijo: “Camine para --------, TEST, ¿Usted que hace aquí en este pueblo? Usted
no es feo, camine para -------, que a usted allá le va a ir bien”. Me fui para
------- y allá llegué a prostituirme en el norte, vestido de mujer, y en el
centro. De ahí yo conseguí buena plata en el norte, por allá en ---------, y
con eso era que yo mantenía a mi madre y ayudaba a mis hermanos, porque mi mamá
era muy pobrecita, ella no tenía sobre que vivir. Entonces por eso se me daño
la vida así, yo como pude la mantuve a ella. Y con esa misma vida que tuve en
-------, aprendí la peluquería. Yo pagué un curso de peluquería con eso que me
pagaban los tipos, y me vine y monté un salón aquí en este pueblo, hace como 50
o 45 años. Y los tipos me botaban las puertas al piso, me golpeaban, mejor
dicho, yo he sufrido lo que no ha sufrido nadie. Me echaban voladores por
debajo de la puerta, para que yo no durmiera, ni nada de esas cosas.
ENT: En esa época, ¿A los cuántos años se va para -------?
TEST: Yo me fui a los quince años para ------ENT: ¿Y regresó a que edad?
TEST: Yo regrese cuando tenía 40 años tal vez.
ENT: Ah, ok.
TEST: O por ahí, unos 35 años tendría tal vez
ENT: 35, ¿Estamos hablando de que año?
TEST: Pues ahorita tengo 67 años, hace 42 años

ENT: Cuando tenía 40 o 42 años, eso quiere decir que fue en el 92, por
ahí
TEST: Sí, tal vez sí. En esa época monté mi salón, y yo como no era feo,
para qué, mi madre era muy bonita, y yo saqué la carita de ella, y cuando yo
monté mi peluquería, hicieron lo quisieron conmigo.
ENT: ¿Cómo se llamaba su mami?
TEST: FAMILIAR 1
ENT: ¿Y su papá?
TEST: Mi papá, él se llamaba FAMILIAR 2, pero a él lo mataron.
Pero el nunca hizo nada por nosotros, la que vio por nosotros fue nuestra
madre.
ENT: ¿Y quién lo mató?
TEST: Pues lo mato otro tipo, porque resulta que él estaba borracho y lo
botó de un piso abajo, donde había una cantina, y allá abajo había un abismo y
lo botó y lo mató. Pero nosotros nunca tuvimos casi nada que ver con él porque
él no nos ayudó en nada. La que se sacrificó por nosotros fue nuestra madre. Y
yo ahorita tengo 67 años, y después de que me vine para acá, yo aprendí la
peluquería, vine y monté el salón de belleza, a mí me iba muy bien. Y había
otro tipo que se llamaba también CONOCIDA 1, que se vestía de mujer, y él siempre
me tenía mucha envidia, mucho odio, pues como yo no era feo, entonces me
perseguían mucho los tipos. Entonces ella me cogió mucha envidia, me mandaba a
poner apodos, me mandaba a echarle piedra al salón, me hizo la vida imposible ese
tipo aquí conmigo. Y luego, después a lo último, yo viví al frente de la
federación de cafeteros, allá tuve el salón mucho tiempo, y allá me dio por
colocar el salón, y resulta que montaron una base militar detrás del salón,
debe ser que son movibles. Los soldados llegaban y se peluqueaban donde mí, y
esa marica era como si le quitaran, mejor dicho, quien sabe qué cosas. Me
mandaba a joder con esos soldados, me mandaba a robar, ¡Uy!, eso hacia hasta
pa’ vender conmigo ese tipo.
ENT: ¿CONOCIDA 1?
TEST: Sí. Entonces después con el tiempo, yo una noche estaba durmiendo,
esa casa tenía teléfono de auriculares, de esos teléfonos de casa. Entonces
comenzó a timbrar el teléfono como a las 10 o 11 de la noche, y timbre y
timbre, yo no quería timbrar porque en esa época estaba muy peligroso ------,
porque estaba la guerrilla metida y eso estaba muy peligroso, estaban matando
mucha gente. Entonces yo no quería abrir el salón. No quise contestar el
auricular. Cuando yo levanté el auricular, dije: aló, fue cuando se vinieron para
donde mí, me rociaron gasolina debajo de las puertas, debajo de un almacencito
que tenía. Me quemaron todo el salón, me quemaron todo el almacencito.
ENT: ¿Quién le quemó eso?
TEST: La guerrilla
ENT: La guerrilla, ¿Recuerda el frente?
TEST: El Frente 42

ENT: ¿Recuerda quien operaba ese frente?
TEST: En ese tiempo lo manejaba RANGO FARC 1.
ENT: ¿Y recuerda quien dio la orden?
TEST: Yo no sé quién sería mijo, como era tarde en la noche. Y eso fue
en complicidad con la loca esa, con la CONOCIDA 1. Fue en complicidad con ella
porque ese tipo me odiaba mucho a mí, y ella fue la que me echó la guerrilla
encima para que me quemaran el salón, me rompieron los vidrios. El objetivo de
ellos era quemarme con todo adentro. Pero como yo tenía una hermana que se llamaba
FAMILIAR 3…
ENT: ¿FAMILIAR 3?
TEST: Sí, ella vivía al pie mío y tenía un sobrino ya grande como de 19
años. Entonces yo me puse a gritar duro, duro, por favor, que me están matando,
miren bájenme, bájense a apagarme esto, y mi hermano bajó rápido, y con cobijas
y con todo apagaron las llamas, apagaron todo, rompieron la puerta y como
pudieron me sacaron de allí, porque el objetivo de ellos era quemarme con todo.
ENT: ¿Recuerda la fecha exacta?
TEST: Eso fue en 1997
ENT: ¿Recuerda el mes o el día?
TEST: Yo no recuerdo ese día ya, es que hace 23 años y yo ya tengo 67
años, ya no me acuerdo ya.
ENT: ¿Por qué hacerle daño?
TEST: El hecho de haberme quemado la peluquería era porque yo peluqueaba
a los soldados, y ellos se la pasaban donde mí, entonces me decían que yo era
un sapo de la policía, del Ejército. Entonces por eso me quemaron el salón, y
yo puse la queja al otro día al personero, y le dije personero, paso esto, esto
y esto, y dijo, ¿Y eso cómo es que le quemaron la peluquería? Entonces le dije,
no, yo no sé quién sería. Entonces el me escribió y me dio carta del juzgado
para --------, que esa carta la tengo ahí, y tengo dos testigos que ellos se
dieron cuenta cuando me quemaron el salón, ahí tengo las cartas inclusive
escritas por ellos, que yo las hice firmar en la notaría, y ellos están
inscritos en notaria, y ellos me dijeron tranquilo que nosotros lo vamos a
ayudar, porque no tiene que quedarse así. Inclusive después vinieron otros
tipos y me dijeron: TEST, si ese tipo CONOCIDA 1 fue el que mandó a hacer eso a
usted con la guerrilla, ¿por qué no matamos a ese tipo? Le dije, no. Dejen todo
así, que Dios es muy grande y poderoso, les dije. No hagan nada. Y ahí está el
tipo todavía viviendo. Él vive y tiene su salón, vive bien.
ENT: ¿Y cómo se llama? ¿Cuál su nombre legal?
TEST: ¿De él? Él es ---------------------ENT: ¿Y usted cómo sabe que fue CONOCIDA 1?
TEST: Ella fue porque al otro día, después de que yo supe, después de
que me quemaron la peluquería, ese alcalde que había lo mataron en esos días.
ENT: ¿Recuerda el nombre?

TEST: CONOCIDO 2. Entonces CONOCIDO 2 me dijo, a usted, uno de los
mismos suyos fue el que le quemo la peluquería. Le dije, ¿Y eso con quién?
Dijo, con la guerrilla. Él me lo dijo así pasito, con la guerrilla fue que le
quemaron la peluquería a usted. Pero ¿Por qué doctor? ¿Por qué me iban a hacer
esto? Él dijo, no sé. Fue cuando en seguida me dijeron que había sido porque yo
peluqueaba a los soldados, y ellos todos se la pasaban adonde mí. Entonces por
eso fue.
ENT: Ok, voy a hacer una pregunta como de contexto, antes de salir, en
su infancia o en su niñez ¿Cómo era la situación de orden público en ------?
TEST: En mi niñez era muy terrible ----- todavía
ENT: ¿Por qué razón?
TEST: Mataban mucha gente arriba en el campo, bajaban muchos muertos,
------ siempre ha sido un pueblo de violencia.
ENT: ¿Cuáles eran los factores de violencia en esa época?
TEST: Pues yo no sé, como yo estaba tan pequeñito, yo no sé si habría
guerrilla, o habría paramilitares, yo no sé qué era lo que había, pero había
mucha violencia, mataban mucha gente. Los bajaban en costales, en esos palos
que vienen así largos, y los bajaban al hombro porque como no había carreteras,
entonces los bajaban al hombro en costales. Era terrible esa época. Yo tuve que
vivir toda esa violencia. De todo eso que he sufrido, quedé enfermo de
depresión, quedé enfermo de esquizofrenia, porque a mí cuando yo quisiera
agarrar a una persona, cuando yo me agarro a alguien quisiera tirarlo, cuchillo
o lo que hubiera por delante para acabar con esa persona. Entonces yo quedé
enfermo de esquizofrenia, de depresión, y yo lloro mucho, y me mantengo llorando
mucho, mucho, mucho.
ENT: ¿Por tristeza?
TEST: Por depresión, por la muerte de mi madre, por haberme quedado
solo. Porque usted sabe que uno de gay en la vida sufre mucho, hermano. Uno de
gay sufre mucho, porque los hombres hacen lo que quieren con uno, lo roban, le
quitan, lo golpean, le rompen las cosas. No, hacen hasta para vender con uno
hermano. Yo he tenido que sufrir todo eso. Sino que yo ahora me volví
cristiano, yo busco tanto de Dios, que Dios me ha liberado a mí de muchas
cosas, Él me ha liberado a mí de muchas cosas y mi madre era cristiana. Y aún
sufro todavía porque tengo un amigo que hace 23 años me acompaña, y él es
alcohólico, se mantiene muy borracho, cada tercer día se emborracha, cada ocho
días se emborracha, a veces llega a maltratarme, llega borracho, yo lo veo
borracho y yo me pongo es a llorar de verlo así, y yo veo que no está, y estoy
triste porque no está conmigo, porque yo no soy una persona promiscua, de que
me guste estar acostándome con uno y con otro, a mí no me gusta eso. Él no está
hoy, y me ha hecho falta, pero, aunque me ha maltratado y todas esas cosas, yo
he sufrido en la vida. Aquí Dios me tiene todavía. Hace poquito me paré de una
cama terrible que duré un mes hospitalizado en -----, duré un mes hospitalizado
en -------, y el muchacho que vivía conmigo, él fue el que vio por mí, él era el

que me limpiaba la cola, él era el que me cargaba en la silla de ruedas, me
levantaba para el baño, me bañaba. Eso ha sido terrible para mí, todo lo que he
sufrido.
ENT: ¿Y cuántos años tiene su pareja?
TEST: Él tiene 43 años, yo tengo 68.
ENT: ¿Y es también de aquí de -----?
TEST: No, él es de -------.
ENT: ¿Y cuándo lo conoció?
TEST: Yo lo conocí en ------- hace como 23 años. Lo que tenemos de estar
viviendo. Antes de que mi madre murió, cuando yo me quedé solo.
ENT: Un paréntesis. Luego de que le quemaran su casa y su negocio,
¿Usted qué hizo?
TEST: No, a mí me dio mucho miedo hermano. No podía dormir porque mi
madre estaba recién muerta, y van y me hacen ese mal. Mi mamá murió en ------ y
eso me lo quemaron como en septiembre. Después de tres meses de haber muerto mi
madre.
ENT: ¿A principios o a finales?
TEST: Como a los principios de ---------------- fue que me quemaron eso.
Entonces fue cuando más desespero me dio. Yo en ------- casi que me vuelvo loco,
allá duré 3 meses que no dormía, me tocaba que ir a psiquiatras, a uno y a
otro, a médicos a una parte y a otra. Yo no tenía una vida tranquila en ------- hermano.
ENT: ¿Usted salió de aquí para -------?
TEST: Sí, porque el personero de acá me dio carta de desplazado para
-------.
ENT: ¿Y recuerda cuándo salió?
TEST: Yo salí en ---------- de 1997. Me fui de acá.
ENT: ¿Pero me imagino que a finales?
TEST: No. Me quemaron la peluquería esa y de la tristeza y del guayabo
de mi madre y de haber perdido todo, me fui.
ENT: ¿Se fue ahí mismo?
TEST: Me fui, yo tenía por ahí como que una platica ahorrada. Por ahí
saqué un local. Me fui, allá viví unos días, pero me tocó que volverme a venir
para acá a los dos años, otra vez. Porque allá no tenía trabajo, no tenía nada
que hacer. Porque nadie me daba trabajo, nadie me conocía, entonces fue cuando
yo conocí a este muchacho.
ENT: ¿Allí o acá?
TEST: Allá en -------. Y él me dijo, camine para ------, nos vamos, camine
que allá yo lo defiendo si alguien se mete con usted. Mentiras, porque otra vez
llegaron a matarme y a amenazarme un domingo por la tarde, ya aquí en ------.
ENT: ¿Otra vez, en el 99?
TEST: Eso fue como en el 99.
ENT: ¿Y qué pasó esa vez?

TEST: Esa vez llegaron dos encapuchados, y yo no sé si fue Dios que me
iluminó a que me saliera de la peluquería. Yo me salí de la peluquería. Yo creo
que fue Dios o mi madre la que me iluminó que me saliera de ahí.
ENT: ¿Ahí llegó y volvió a colocar otra vez el negocio?
TEST: Volví a colocar otra vez el negocio, sí.
ENT: ¿En el mismo lugar?
TEST: No. En otra parte. Donde una señora que ella me arrendo porque
ella le dio mucho guayabo de ver mi situación. Y me dijo pues, móntelo ahí y
que Dios lo va a bendecir. Y para qué, ahí me fue bien. Cuando llegaron un
domingo dos encapuchados a matarme, que, porque yo era un sapo, que porque yo
era esto…, y a él también lo amenazaron, y eso hombre lo que hizo fue salir,
cerrar el salón y salir corriendo. Sino lo matan a él también ahí. Donde yo
hubiera estado, iban era tras de mí no más.
ENT: ¿Y usted donde estaba en ese momento?
TEST: Yo estaba por ahí en la plaza, entonces llegó una amiga y me dijo
- ¡Ay! TEST, vaya y escóndase, porque allá hay dos tipos encapuchados que
lo van a matar a usted - Le dije, ¿adónde? – Allá en la peluquería, no vaya a
arrimarse por allá ahorita. CONOCIDO 3 se bajó y quién sabe dónde está.
ENT: ¿Recuerda esa fecha, el mes por lo menos?
TEST: Eso fue a los dos años de haberme venido de allá. 97, 99. Fue como
a los dos años y medio de haberme venido de -------. El día sí, que fue un
domingo, que es día de mercado.
ENT: ¿Antes de terminarse el año? ¿Después de terminarse el año?
TEST: Eso fue antes de terminarse el año. Eso fue como en octubre, sí.
Entonces yo le dije a CONOCIDO 3, cerremos esto y nos vamos otra vez, porque qué
hacemos aquí.
ENT: ¿Cómo se llama su pareja?
TEST: CONOCIDO 3, --------------------------. Yo le dije nos vamos de aquí
porque aquí a mí me van a matar, CONOCIDO 3 nos vamos de aquí, por favor camine. Y
nos fuimos otra vez para ------- del todo.
Yo volví otra vez como a los dos años y medio, porque me llamó, porque
yo tengo toda mi familia aquí, y me dijo vengase para acá, vengase TEST,
tranquilo que aquí no le va a pasar nada. Mentiras, porque al tiempo que yo
llegué me mataron una sobrina. La guerrilla la mató.
ENT: ¿Del 99 se fue y volvió en el 2001?
TEST: Sí. Me mataron a una sobrina, aquí en este puente. Ella venía con
la mamá de gancho, porque ella maneja una droguería, y porque ella era amiga de
la policía, la mataron delante de la mamá y le dieron 27 tiros.
ENT: ¿Cómo se llamaba su sobrina?
TEST: FAMILIAR 4
ENT: ¿Y su hermana?
TEST: Mi cuñada, FAMILIAR 5.

ENT: ¿Y por qué la mataron?
TEST: Porque ella se trataba con la policía, y como ella tenía una
droguería, tenía que atender a todo el mundo, y como la policía queda ahí a la
esquinita de la droguería, los policías hablaban con ella, y al frente había
una cantina donde se la pasaba toda la guerrilla metida. Entonces veían a la
policía hablando con ella, y la vieron bajar un domingo por acá por la noche y
la mataron ahí, como a las 9 de la noche, delante de la mamá. A la mamá no le
hicieron nada, pero la mamá duró hospitalizada en una clínica psiquiátrica
durante mucho tiempo, ella casi se vuelve loca de eso.
ENT: ¿Y ella tenía hijos?
TEST: Claro, dos hijos más, No mi sobrina no tenía hijos, pero ella
tenía sus 50 años tal vez, cuando la mataron. Verdad que mi sobrina era como
gay, mi sobrina era como lesbiana. Entonces la mataron, y yo le dije a CONOCIDO 3,
no, yo no me quiero quedar más aquí, camine, vámonos para -------. Y me dijeron,
no se va a ir. Y no nos fuimos, y aquí estoy mire, hasta ahora. Aunque me
siguieron jodiendo, me siguieron atormentando, que qué hacía aquí marica
triple… ¡Uy! Eso me trataban…
ENT: ¿Quién lo trataban?
TEST: Le gente
ENT: ¿Toda la comunidad?
TEST: La plaga, sí. Me trataban que marica, triple…. Que qué hacía aquí
en el pueblo, que, sino me había largado, que qué había vuelto a hacer, que no
sé qué. Y como yo vivía con él, peor. No nos podían ver porque éramos pareja.
ENT: Entiendo. Voy a retomar una pregunta que ya había hecho, que era acerca
sobre el contexto de su infancia, desde el 52 hasta el 67, que es donde usted
se va para -------. Usted me decía que la violencia siempre fue constante aquí
TEST: Toda la vida. Y yo toda la vida sufrí eso. Porque yo veía esos
muertos y a mí me daba mucho miedo, yo vivía muy impresionado, yo vivía con
mucha depresión, y después de que me quemaron esa peluquería fue peor porque yo
ya no dormía, yo era como volverme loco, entonces muy terrible hermano. De
niño, yo me acuerdo que a mí ya me gustaban los hombres, y me fascinaban los
hombres desde puro niño, y mi mamá, ella se puso a llorar, y mis hermanas, pero
ellos dijeron ya, digamos que la voluntad de Dios se habrá hecho porque ya qué
podemos hacer con él, ya no lo podemos echar de la casa ni nada.
ENT: ¿Y cuando llegó la guerrilla acá?
TEST: Aquí la guerrilla llegó…, como en el 92 llegó eso. Fue cuando
mataron al finado CONOCIDO 2. A él lo mataron después de haberme quemado la
peluquería a mí.
ENT: ¿Entonces llegó antes o llegó después?
TEST: La guerrilla llegó antes de CONOCIDO 2, antes, porque a él lo mataron.
ENT: 0k, y antes, ¿Quién era el que generaba la violencia aquí en ---------?
TEST: No sé. Eso si no sé, porque como yo estaba todavía sardino, ya no
me acuerdo nada de eso. Pero era muy terrible eso. Y mamá nos crio en el campo.

Pero mi madre como era una mujer tan sana, con nosotros no se metía nadie.
ENT: Entiendo, pero cuando usted llegó, ¿ya había guerrilla? -Cuando
regresó de -------TEST: ¡Ya! Eso estaba minado. ------ estaba minado de eso. Fue cuando la
marica esa comenzó a cogerme envidia, y me quemaron la peluquería, y hacían
hasta para vender conmigo. Cuando me quemaron la peluquería, yo fui y puse la
queja en la personería, y el personero me dio la carta de desplazado
ENT: Pero, ¿qué más hacia la guerrilla?
TEST: ¿Acá? Dios mío, cantidad de cosas. Muchos muertos. Han matado a
mucha gente. Muchas cosas terribles que uno nunca las ha vivido.
ENT: ¿Algo que recuerde usted? Además, de todo lo que ha mencionado.
TEST: Pues no le digo, que una vez tenía unos 14 años tal vez, cuando
bajaron 3 personas en unos costales, botaban y bote y bote sangre. Yo le dije a
mi madre, ¡Ay mire madre, eso qué es! Ella dijo, eso es esa gente de arriba que
los matan a ellos y los bajan así, porque no tienen como bajarlos.
Una vez yo subía con un cuñado que tenía una panadería, y subíamos a
vender el pan arriba, y había una viejita que era clienta de nosotros, y
subíamos y le dejábamos el pan, y al bajar, ya le habían pegado un tiro y la
habían matado. Entonces nosotros bajamos y nos dimos cuenta, ¡No, pero si le
acabamos de dejar el pan, mire qué paso! La acaban de matar a la señora.
Yo le digo esto, pero es para que no me vayan a comprometer con nada, ni
nadie de esas cosas, porque usted sabe que este pueblo es peligrosísimo.
ENT: No, tranquilo.
TEST: Donde llegar a saber algo mío, mejor dicho.
ENT: Por eso es que se hace la entrevista de manera reservada. Bueno,
¿Qué hacía el ejército?
TEST: ¿El ejército?
ENT: Sí, ya para los noventa, lo que a usted le consta.
TEST: Ellos subían cada nada arriba. Mantenían mucho acá. Mucho aquí en
el pueblo. Custodiando el pueblo. Pero siempre había mucho muerto arriba.
ENT: ¿Combates?
TEST: Combates casi no. Había muchos muertos arriba, pero el ejército
estaba era aquí abajo. Después fue cuando el presidente Uribe mandó a colocar
esa base militar, y ya el pueblo se calmó mucho. Aunque aún la gente dice que
hay mucha guerrilla, pero ya no molestan como antes, ni joden como antes. Ya
casi no hay muertos, ni hay nada de esas cosas como había antes.
ENT: ¿Y de pronto usted escuchó alguna irregularidad con la fuerza
pública?
TEST: No, nunca.
ENT: ¿En cuestiones extrajudiciales o maltratos?
TEST: No, ellos a lo que venían era a custodiar el pueblo, y hacer de
cuenta de cómo estaba la situación en el pueblo, pero ellos nunca se metían con
la gente, jamás. En cambio, los que sí jodían eran los de arriba, porque venían

y teníamos que pagarles vacuna, no dejaban vender casi nada. Esa gente mantenía
acá, pero cuando ya montaron esa base, dejaron de joder más.
ENT: ¿Y esa base todavía continua?
TEST: Si esa base todavía está. Esa base no la pueden quitar de ahí
hermano. Donde lleguen a quitar esa base, ¡Señor Jesús! Es para que mejor
dicho…
ENT: ¿Y usted por qué cree que paso todas estas situaciones, tanto usted
como mucha gente acá en ------? ¿Cuál sería la razón?
TEST: Pues para mí, la razón era, porque yo era gay. Porque era
homosexual, y por medio de esa otra marica que me echaba muchos enemigos
encima, y me gritaban cosas, me golpeaban el salón, me botaban al suelo, me
echaban piedra, todo eso, y porque yo peluqueaba a los soldados, les trabajaba
a ellos, y ellos hablaban conmigo, ahí se la pasaban conmigo sentados adentro.
No era más. Entonces me tildaban como sapo de ellos, y por eso fue que le
echaron candela a la peluquería y al almacén, y me tocó que irme.
ENT: ¿Y esto a quién pudo haber beneficiado en el caso específico de sus
dos desplazamientos?
TEST: Pues se beneficiaron…, pues se benefició el gobierno, porque a mí
no me han dado, ¿Qué me han dado? Me dieron 6 millones hace como tres años, y
como yo tenía este muchacho, porque como él siempre ha sido el que me ha
acompañado, entonces a él también le dieron otros 6, y ahorita ya lo llamarón a
él para darle otra indemnización. Y a mí que soy enfermo de esa depresión, y yo
llevé los papeles donde el psiquiatra, y el psiquiatra me dio una constancia de
que yo tenía el 41% de la enfermedad, y esta porquería de gente no me quiso
recibir los papeles.
ENT: Y la porquería de gente, ¿A quién se refiere?
TEST: Los de víctimas.
ENT: ¿La unidad de víctimas?
TEST: No me quisieron recibir los papeles. Y a pesar de la edad que
tengo, porque yo voy para 68 años, y ahí tengo mis papeles, y yo se los lleve a
esa gente y les dije, mire aquí está el 41% de la enfermedad, que el médico
dice que yo soy una persona muy delicada de salud, y que yo mantengo con
depresiones muy altas y esquizofrenia, y no me quisieron recibir los papeles.
Ni me los miraron si quiera. No me quisieron dar nada. Y a él si le salió
ahorita una plata, se la entregan ahorita dentro de dos meses.
ENT: ¿Qué razón le dio la unidad?
TEST: ¿A mí?
ENT: Sí
TEST: No, que porque él estaba metido conmigo. No. Si él se separó de
esa carta mía hace mucho tiempo. Él se separó hace como 3 o 4 años de mi carta,
de lo mío. Ya él se abrió por su cuenta, y yo quedé abierto, solo, por mi
cuenta, y ahora no me quisieron ayudar. Porque él está metido ahí, no me
quisieron ayudar. Y ahí inclusive tengo la certificación de que el médico me la

dio del 41%, de que yo vivo enfermo, que me mantengo con droga psiquiátrica, yo
no puedo dormir sin droga psiquiátrica. Y en el día yo también me mantengo con
gotas psiquiátricas, con clonazepam.
ENT: Además de pasar sus papeles a la unidad de víctimas, ¿Adónde más
fue a declarar?
TEST: Yo fui a declarar a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 por la quemada de mi
peluquería y de mi almacén. Tampoco. Hace 23 años y nunca me han llamado para
reconocerme en nada.
ENT: ¿En esa época ya había ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 aquí en -------?
TEST: No. Es que aquí nunca ha habido ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4. ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 4 la ha habido
es en --------.
ENT: ¿Usted nunca ha ido a denunciar penalmente?
TEST: ¿A --------?
ENT: Sí
TEST: Yo por medio de mi angustia y como me tocó que irme para ------- del todo, yo nunca
fui por allá, nada de eso. Yo me mantenía muy depresivo, yo
no dormía, yo mejor dicho…
ENT: ¿Cómo ha sido esa unión familiar a consecuencia de todas las
violencias que ha sufrido?
TEST: No, mi familia casi no me quiere porque vivo con este muchacho.
Ellos casi no vienen donde mí. Es muy poco lo que arriman donde mí, y yo me
mantengo casi prácticamente con él. Él, porque él es mi compañero, él es el que
me acompaña. Si me ve enfermo, él es el que me lleva al médico, me lleva al
hospital. Él me lleva. Cuando me dan esas depresiones tan terribles, él es el
que me lleva, me lleva a medianoche, a la hora que él pueda me lleva para allá.
Pero mi familia a mí no me quiere casi, por eso. Porque yo vivo con él.
ENT: ¿Él podría considerarse entonces su nueva familia?
TEST: Sí. Él es casi mi nueva familia.
ENT: ¿Y todos estos sucesos lo han fortalecido con su pareja?
TEST: Sí, porque él, mientras que ha vivido conmigo, pues por ahí los
tipos se metían conmigo, me gritaban cosas, pero ahora no. Ahora más bien
siento como un poco de respeto. Aunque él es muy alcohólico. Él se mantiene
alcoholizado, él toma mucho, mucho, y eso a mí me duele mucho. Él llega a
formarme pelea, a veces a sacarme corriendo de la casa, a pegarme. Y usted sabe
que uno de gay… Y entonces, pero yo lo quiero, porque a pesar de todo, él ha
sido mi compañero, él que me vio en esta cama, que duré casi que me muero. Él
es el que ha visto por mí, entonces ¿Cómo lo voy a echar de mi lado? No puedo.
Y no me puedo quedar solo, porque yo no puedo morir solo por ahí, sin el amparo
de nadie.
ENT: ¿Usted se ha sentido revictimizado por su condición de población
LGTBI, además de su condición de víctima?
TEST: Uh, claro hermano. Yo me he sentido súper mal. Yo siento que la

gente me mira mal, se burlan de mí. Todo eso hacen conmigo, hermano. Pero ¿Qué
más puedo hacer?
ENT: Pero ¿Es la sociedad o también las entidades públicas?
TEST: No. La sociedad, la gente.
ENT: Usted ya me ha contado de toda la situación que ha vivido aquí,
pero ¿Cómo es actualmente ser homosexual acá en ------?
TEST: Aquí el homosexual, mientras uno de homosexual tenga plata, y
pueda darles a los tipos para pagarles para que se acuesten con uno, vive uno
bien. Porque esos tipos van es a robarle a uno y a quitarle lo que no puedan.
Pero como yo no hago eso. Yo para eso tengo mi pareja. Yo no vivo más, sino con
él. Entonces por eso me tienen rabia, me tienen bronca. Y todas las otras me lo
sunchan para que me hagan males y me griten cosas, pero no me interesa eso. Yo
lo quiero a él, y lo demás, a mí no me importa nada.
ENT: Entiendo. Y volviendo un poco al tema de la guerrilla y de las FARC
[INC: Fuerzas Revolucionarias de Colombia] y entre otras
cosas que hay preguntar, ¿Aquí no hubo un fenómeno de paramilitarismo?
TEST: Yo nunca escuché eso.
ENT: ¿Siempre ha habido presencia de las FARC [INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias de
Colombia]?
TEST: Sí, de las FARC [INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia].
ENT: ¿Del ELN [INC: Ejército de Liberación Nacional]?
TEST: No. El frente 42 de las FARC [INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia],
que ese
lo manejaba RANGO FARC 1.
ENT: Y ese Frente 42, ¿Daba órdenes a la población?
TEST: Claro. Nos mandaba a cerrar los negocios temprano. Teníamos que
pagar una cuota, una vacuna. Y ellos le dejaban vender a uno, por ejemplo, si
la gente de las tiendas tenía que vender solo cerveza “polar”, eso era lo que
vendían. Y si veían llegar un carro nuevo, lo trasteaban para arriba, y arriba
lo desarmaban, lo volvían nada. Aquí no podía venir un carro de gente rica, ni
nada de esas cosas.
ENT: Estamos hablando de los noventas, ¿Cierto?
TEST: Sí
ENT: ¿Había alguna orden en especial frente a la población LGTBI por
parte de la guerrilla?
TEST: Pues esa gente, desde que se metieron conmigo era porque había una
orden especial, porque me iban a quemar mi peluquería, me iban a quemar mi
almacén, y me iban a matar con todo adentro. ¿Por qué? Si yo no le hacía mal a
nadie. Yo veía era por mi madre, que mi madre tenía 85 añitos, y ella era la
que veía por mí y yo veía por ella. Ella vivía conmigo. Entonces, esa gente no
les dio pesar de eso, ni nada, sino después de que mi madre murió, como a los
tres meses. Ellos esperaban que mi madre se hubiera muerte para hacerme ese
mal.

ENT: Usted dice que es cristiano y que ha buscado ayuda espiritual.
TEST: Sí. Yo voy siempre a una iglesia espiritual, y eso es lo que me ha
fortalecido a mí.
ENT: ¿Alguna denominación en especial?
TEST: ¿La iglesia?
ENT: Sí
TEST: Se llama la iglesia pentecostal unida de Colombia
ENT: Y además de eso, ¿Ha buscado algún otro tipo de ayuda?
TEST: Sí, claro. Psiquiatras. Toda la vida me ha manejado a mí
psiquiatras. Desde que me pasó eso, me ha manejado sólo psiquiatras. No le digo
que el psiquiatra último que me vio me dio esa orden.
ENT: Pero me refiero a ayuda psicosocial, no tanto de psiquiatría.
TEST: ¿Psicólogos?
ENT: Sí
TEST: Sí, a mí también me han manejado psicólogos. Pero a mí los que
más me han ayudado son los psiquiatras, porque son los que me dan la droga para
poder dormir. Y para poder estar en el día un poco estable. Si ve que ahorita
estoy tranquilo, porque me tomo seis o siete góticas de clonazepam por la
mañana.
ENT: Ok. Para aclarar, ¿ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 lo ha reconocido?
TEST: Sí
ENT: Pero ¿Sólo por los desplazamientos?
TEST: Yo soy reconocido como víctima y por los desplazamientos. Pero por
la quemada de la peluquería no me han querido reconocer nada. Ni por el almacén
tampoco.
ENT: Y por las consecuencias de esos hechos, que es lo que presumo que
son esos papeles que no le quisieron recibir
TEST: No me quisieron recibir. Los que me dio el psiquiatra. Eso era de
que ellos me lo hubieran recibido, hermano. A mí porque se me hace extraño eso.
¿Por qué esta gente fue así conmigo? Yo teniendo este problema tan terrible y
tan enfermo que yo vivo, ¿Y por qué no me reciben mis papeles? Yo con la edad
que tengo, hermano. Debían haber hecho esa obra de caridad conmigo. Debían
haberme dado algo, para yo tener una parte donde meter mi cabeza. Porque yo no
tengo donde vivir, yo pago un arriendo. Yo tengo un negocito y yo sobrevivo
allí con eso.
ENT: Y además de la ayuda que le ha dado la unidad, en la parte de
reparación, económica, de indemnización, ¿Ha recibido algún otro tipo de
reparación?
TEST: Ninguna
ENT: ¿Psicosocial? ¿De salud? ¿Simbólica?
TEST: Ninguna
ENT: ¿Me respondería que usted ha sido reparado satisfactoriamente?
TEST: No

ENT: ¿Por qué razón?
TEST: No, porque no han querido dar lo que a mí me pertenece. Mire,
cuando me mataron a mi sobrina, que eso fue tan terrible. Cuando me iban a
matar a mí adentro, que eso fue tan terrible, que yo nunca he vivido una
situación de esas. ¿Por qué no han reparado eso? Por qué no me han dicho, tome,
le vamos a dar esto, porque usted verdaderamente si sufrió. Y yo tengo mis
testigos, ahí los tengo.
ENT: ¿Y usted en estos momentos está participando en algún grupo social
o algún partido político?
TEST: Sí, ahorita hay un señor que está para la alcaldía, que es del
partido liberal, y él al ver mi situación me dijo, pues colabóreme TEST. Es que yo siempre
toda la vida he hecho rifas de una ancheta, para darle
a los niños pobres sus regalitos. Entonces yo hago por ahí un millón de pesos,
porque no se alcanzan a vender todas las boletas. Y yo de ahí saco y les compro
sus regalitos, les doy para la navidad, y yo hago eso. Todos los años hago eso.
Toda la vida he hecho eso.
Ahorita estoy para el concejo, porque CONOCIDO 4 me dijo,
ayúdeme, si usted me ayuda, yo le voy a ayudar con los regalitos para sus
chinitos. Con cualquier cosa que yo le ayude, eso le va a servir, TEST.
ENT: Entiendo, ¿Ahorita está postulado para el concejo?
TEST: Sí señor
ENT: ¿Aquí en -------?
TEST: Aquí en ------.
ENT: Ok, ¿Y esa actividad le ha servido para afrontar su situación como
víctima?
TEST: Sí, me ha servido, porque ahí yo me siento que él ha sido muy
querido conmigo. Y ellos todos me quieren, para qué. Yo llego allá y ellos
todos son muy queridos conmigo. Me han dado su apoyo, me han querido, porque
ellos se han dado cuenta lo que yo he sufrido y como me vi tan enfermo ahora
último, entonces ellos me han brindado mucho apoyo.
ENT: ¿Por qué? ¿Qué tuvo?
TEST: Ahorita tuve una infección urinaria, y una infección terrible, que
me tocó que hospitalizarme. Se me hincharon los pies, el estómago. Yo no me
podía parar. Eso fue en -----, ahí duré 8 días hospitalizado. Luego me llevaron
para -------. La familia de mi amigo le dijo, no, tráigalo para acá, porque él se
va a morir, CONOCIDO 3, no lo deje más allá. Allá me llevaron al médico, me conoció, y
me dijo, está reteniendo líquidos terriblemente, como me colocaron 50 botes de
suero y no me conocieron nada. Entonces allá ellos me dieron droga y de ahí me
desinflamaron los pies, me dieron droga para los riñones. No, pero yo salí muy
enfermo de allá de ese hospital. Al otro día me dijo el médico, tiene la
salida, porque yo le pedí a mi señor que me sacara de ahí, y Él me sacó de ahí.
Pero, ya Dios me ha recuperado muchísimo. Por él es que estoy viviendo ahora.

ENT: ¿Qué cree que debería empezar a cambiar para que las situaciones
que usted ha vivido, y su familia en la población de -------, no vuelva a
ocurrir?
TEST: Comenzar a cambiar, sería ya no tener más vida homosexual. Vivir
con este muchacho, ya no más con él, y darle un ejemplo a la juventud de hoy en
día para que no vayan a caer en ese vicio, en ese pecado. Que no vayan a seguir
más en esa vida. Y que ya la gente vea un cambio en mi vida, y digan
verdaderamente TEST ha cambiado, TEST ha sido una persona
transformado. Y para que la gente verdaderamente se dé cuenta como Dios cambió
mi vida, y la va a cambiar.
ENT: Recapitulando esta situación, ¿Usted se arrepiente de ser…?
TEST: ¿Homosexual?
ENT: Lo pregunto por lo que me acaba de decir
TEST: No. Yo no me arrepiento de ser gay. Yo no me arrepiento de ser
homosexual. No. Porque por eso estoy viviendo con ese muchacho, yo lo quiero, a
pesar de todo yo lo quiero, y él, aunque por sus vicios y todo, pero, yo no
puedo vivir con otra persona que me vaya a maltratar por ahí, y me vaya a
quitar lo que yo medio tengo.
ENT: Entonces reformulo la pregunta, ¿El ejemplo que usted quiere darle
a la juventud es de superación?
TEST: Sí. De superación. Para que no se entregue tanto a esa vida de
homosexual, porque es que el homosexualismo es una vida que lo lleva a uno al
vicio, la marihuana, al bazuco, a corromper niños, que uno nunca lo debe hacer,
hermano. Jamás debe ir uno a dañarle la vida a un niño. Entonces, en eso me
gustaría que ellos vieran mi cambio.
ENT: Entiendo, ------ al ser una región muy grande y muy bonita, ¿Usted
qué cree que necesita ------ para que no vuelva a ocurrir todas estas
situaciones?
TEST: Más policía, que el gobierno esté más pendiente en mandar más
policía, para que no haya tanto vicio, tanta muerte, tanta cosa, donde haya un
cambio, que sea un cambio definitivo para ------. Ya no queremos más violencia,
ahorita hay mucho vicio, mucho muchacho vicioso, ya no queremos ver nada de
esas cosas más.
ENT: ¿Y por qué el fenómeno del consumo de drogas está aquí en -------?
TEST: Porque aquí los muchachos no tienen que hacer. Se meten a
viciosos, a meter vicio, y la drogadicción y todo. Porque como ahora los
padres, el bienestar familiar no deja castigar a los muchachos, como antes los
padres de uno verdaderamente si le daban a uno palo, leño. Ahora no. Mire que
en un tiempo mi mamá nos daba una fueteas que era reventarnos todos, y cómo hoy
en día somos personas de bien, alentadas, sin hacerle mal a nadie, ni robarle
nada a nadie. Pero que hoy en día no pueden tocar un muchacho que, porque ya se
van a enfermar, que ya se van a morir, ¡Mentiras! Por eso es que se vuelven
ladrones, viciosos, y todo, porque no los dejan reprender. El bienestar

familiar no los deja reprender.
ENT: Una pregunta, ¿------ ha sido una población agrícola, cierto?
TEST: Sí
ENT: ¿Pero aquí también ha habido cultivos de hoja de coca?
TEST: Sí, yo creo que en la parte alta sí. Si no que tal vez la gente
las haga muy secretamente.
ENT: Después de que la guerrilla se desmovilizó, ¿Ha habido violencia?
TEST: ¿Ahora último?
ENT: Sí
TEST: No, ya no. Pero siempre uno se mantiene con el temor. Yo siempre
me mantengo con esa cosa, porque yo quedé así. Me mantengo con mucho miedo, con
muchas cosas, que me va a pasar algo, porque quedé con un problema tan terrible
con eso. Entonces yo me mantengo con mucho miedo acá.
ENT: Por último, ¿Qué le pediría a la comisión de la verdad que hiciera
por usted y por toda la comunidad de --------?
TEST: Pues por mí, que me hicieran algo para repararme pronto, hermano.
Adonde yo tener una casita, porque yo ya voy a cumplir 70 años, y yo necesito
una casita, un hogar donde meter mi cabeza, y ya, dejar mis últimos años de
vida ahí. Porque yo también tengo una hermana que tiene 77 años, y la otra
tiene 70 años, y ninguno tenemos hogar. Entonces yo quisiera que me ayudaran
con eso, para ayudarlas a ellas, que se vengan a vivir conmigo, y entregar
nuestra vida al señor. Y que ------ sea un pueblo regenerado, que en ------ ya no
haya más violencia, que ------ sea un pueblo feliz. Qué ojalá, si llega a subir
este alcalde, este alcalde es muy bueno, muy querido, Dios quiera que todo esto
cambie ya. Porque cuando él estuvo de alcalde, ------ surgió mucho. Él está otra
vez para la alcaldía.
ENT: ¿A quién se refiere?
TEST: A CONOCIDO 4.
ENT: ¿De qué partido?
TEST: Él es de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1.
ENT: ¿En qué se basa esas transformaciones que él hizo?
TEST: Porque el hombre hizo lo de víctimas allá abajo, lo hizo él. Esa
casa grandísima que hay abajo, lo hizo él. Hizo una guardería para los niños,
allá cerca de las famas. Hizo un polideportivo allá al otro lado, porque allá
iban a hacer las casas, sino que los concejales no le aprobaron eso. Dio 40
casas para el campo, arregló las canchas de futbol, hizo muchas cosas buenas
para ------.
ENT: Bueno, TEST, yo doy por terminada esta entrevista, ¿O
quiere agregar algo más a su relato?
TEST: Pues, qué ojalá me ayuden pronto con mi indemnización. ¿Por qué no
me quisieron dar mi indemnización? Sabiendo que yo ya estaba para indemnizar
con esa carta que el psiquiatra me dio, y esta gente a mí no me la quiso dar.
¿Por qué? Si ya voy a cumplir los 70, y tengo 67 años. ¿Por qué no me van a dar

eso? Sabiendo que yo tengo ese problema tan terrible de esquizofrenia y de
insomnio, y todas esas cosas, y de depresión, y ¿Por qué no me la dan? Y tengo
la enfermedad el 41%. Eso es lo que yo quiero.
ENT: Perfecto. Yo doy por terminada la entrevista siendo las 05 y 27pm

