194-VI-00023
ENT: Siendo hoy ------------- a las 3:16 pm entre las instalaciones de la ORGANIZACION
PUBLICA1 en la ciudad de
-------procedo a tomarle entrevista al señor al TEST previamente habiéndolo informado
sobre el contenido del
consentimiento informado para contribuir con la comisión de la verdad y haber
manifestado y estar de acuerdo concederle la entrevista a la ORGANIZACION PUBLICA1 que
esta entrevista es grabe, y que sea utilizada para elaborar el
informe final de la ORGANIZACION PUBLICA1, cierto TEST?
TEST: Si así es.
ENT: Entonces GRADO MILITAR ¿me puede indicar su nombre
completo por favor?
TEST: Soy el GRADO MILITAR TEST.
ENT: Si, ¿me indica su edad por favor?
TEST: Tengo ------------- años cumplidos
ENT: ¿En dónde nació?
TEST: Nací en un municipio que se llama -------------departamento -------------.
ENT: ¿En qué fecha?
TEST: Nací el -------------.
ENT: Hágame un favor, ¿cómo fue su niñez en -------------?
TEST: Nací en el seno de una familia -------------, me
crie entre el campo y la ciudad, mi padre tenía una finca cafetera en el
municipio de -------------y la pasaba entre la ciudad y la finca, ahí me
crie hasta los 7 años aproximadamente, luego nos trasladamos a la bella ciudad
de -------toda la familia,
ENT: ¿Por qué se trasladan?
TEST: El traslado fue justamente por orígenes de la
violencia, es decir, en el área donde...donde... crecí hasta los 7

años a raíz de algunos problemas de violencia por grupos de delincuencia
común empezaron a amenazar a mi padre, mi padre tenía una finca muy grande, una
finca cafetera y a raíz de ello fue necesario que mi padre vendiera sus
propiedades, vendió la casa de la ciudad, la finca cafetera y nos trasladamos a
la bella ciudad de -------------.

ENT: ¿Usted me puede indicar el lugar donde nació?
TEST: Sí, nací en un pueblo que se llama -------------queda media hora de -------------y cuando
yo estaba muy pequeño mi padre
de ------------- se trasladó a ------------- dónde compró la finca que le estoy narrando
anteriormente y ahí fue donde crecí hasta los 7 años.

ENT: ¿Recuerda algún otro grupo armado al margen de
la ley en esa época?
TEST: No realmente ahí... lo que pasa es que ahí
viene la Cordillera, cerca de ------------- está la Cordillera Oriental tengo
entendido y al otro lado está allá como el -------------, entonces alcanzan a
venir estos grupos de delincuencia, como realmente eran grupos pequeños, pero
que hacían daño, extorsionaban, amenazaban, hurtaban, cosas así por el estilo,
entonces la gente tenía muchas veces acudir a sus propios métodos de defensa,
entonces pues mi padre empezó a defenderse y como que la cosa se iba
poniendo mucho más difícil y pues decidió mejor evitar actos de violencia y
venirnos hacia la Ciudad de ------------ENT: ¿Eso es por el -------------?
TEST: Eso queda en el norte -------------... de ------------- de
-------------, límite con Santander.
ENT: ¿No había FARC, ni ELN?
TEST: No, no, no, que yo sepa no, pero ya más
cerca hacia lado de -------------, Santander entre -------------- -------------allá
había unos grupitos de presencia de las FARC, pero en el sector donde le digo
no era... era más delincuencia común

ENT: ¿A qué edad se...

TEST: A la edad de 7 años de edad tenía cuando
me vine a ------------- a hacer segundo de primaria en el barrio -------------, en la
------------- con ------------- Crecí... durante la adolescencia terminar 11° de
bachillerato luego de lo cual ingresé a las tropas del Ejército Nacional a las
filas
ENT: ¿Cuántos hermanos tuvo?
TEST: Nosotros... nosotros somos ------------hermanas y hermanos, mujeres y ------------- hombres de los cuales actualmente quedan
------------- mujeres y ------------- hombres de -------------.
ENT: ¿Y sus papás están vivos o no?
TEST: Mi madre falleció justamente un
mes antes del cautiverio mío, en 1998 había fallecido, mi padre está con vida.
ENT: ¿Me puede dar los nombres de ellos 2?
TEST: Si, mi padre se llama FAMILIAR1 y mi madre FAMILIAR2 ellos sí son oriundos, mi
madre creció entre --------y ---------------y mi padre en -------------, se hicieron novios
desde cuando se conocieron ellos allá en las ciudades, y pues decidieron hacer
familia ¿no' y de ahí nacimos los hijos.
ENT: ¿Usted cuando decide ingresar al Ejército?
TEST: Yo decidí ingresar a hacer parte
de las filas del Ejército Nacional en 1991. Luego de terminar 11° o sea, 6°
grado bachillerato entré como soldado bachiller, presté servicio en UNIDAD MILITAR1 aquí
en ------------- y luego del servicio militar me fui administrar un negocio de
mi padre en la ciudad de ------ y alcancé a hacer un semestre de universidad
acá en ------------- en -------------, pero como que me quedó tocando los
deseos de servir a la Patria, quedó esa... como esa mística en mi ser y decidí
ingresar a las tropas del Ejército Nacional.
ENT: ¿Y ahí cómo fue su formación militar?
TEST: Como cualquier otro Oficial, Cadete, inicié
como Cadete en el año... ------------- 94 fue el primer curso que se
profesionalizó por decirlo así, con nosotros abrieron, con el curso mío, se
abrió la --------------------------------------- inicialmente, antes era el
curso de 2 años, 2 años y medio, pero con nosotros fue 3 años. Fue de los
cursos favorecidos porque tuvimos una capacitación bastante completa durante

esos tres años, logramos salir con 5 semestre de ---------------------------------------,
muchos de mis compañeros terminaron la terminó la carrera
ENT: ¿Y usted qué armas escogió?
TEST: Yo soy del Arma de -------------, fue una de las
armas que decidí escoger antes de ascender al grado de GRADO MILITAR uno
elige el arma en el grado de GRADO MILITAR y luego ya es un GRADO MILITAR pues se
gradúa con esa arma.
ENT: ¿Qué funciones cumple el Arma de -------------?
TEST: El Arma de ------------- es un arma
de tierra, es un arma que por excelencia va a pie, va de avanzada a las tropas
regulares y es un arma especial yo diría, porque pues en la carrera militar
tiene uno muchas más posibilidades, salen más hombres de ------------- claro, pero
también hay muchas más oportunidades de muchas más unidades militares, hay
muchos más batallones para distribuir la gente entonces por eso es que el
Ejército da cupos en Infantería.
ENT: Y cuénteme, ¿Cómo fue su carrera militar hasta
el día de su secuestro?
TEST: Bueno mi carrera militar fue como todos los
compañeros de curso por mis habilidades físicas, porque logré ... yo era de
primeros puestos en actividad física, en la compañía era segundo puesto y
gracias a eso el curso que hicimos de avanzado de combate, en ese entonces era
el curso de contra guerrillas para salir a combatir a los grupos insurgentes y
logré obtener el segundo puesto en la promoción. Solamente el primer puesto lo
obtuvo otro Oficial, entonces en la promoción de ese curso estuve no de
segundo, pero entre los primeros fue segunda prueba física, me acuerdo tanto,
pero fui de los primeros.
Gracias a eso, fui seleccionado para hacer un curso
de combate, que se llama el curso de -------- gracias a ese curso logré
sobrevivir 10 de secuestro, y siempre lo he manifestado, porque eso le ayuda
mucho a uno, tanto en el combate como en la resistencia física que había que
tener en esa adversidad que más adelante hablaremos de ellos.
ENT: ¿Puede relatarnos un poco acerca de ese curso
de -------------?
TEST: El curso de -------------es un concurso de

habilidades de combate, es donde preparan a la gente para enfrentar las
adversidades climáticas, las adversidades físicas, es un curso que dura 12
semanas, tiene varias fases, fase de selva, fase de montaña, fase de
resistencia, fases de confianza, es un curso muy muy muy importante y es muy
conocido internacionalmente por ser de los cursos de capacitación física y de
combate muy importantes.
ENT: Cuando usted termina el curso y qué más...
¿cuál fue su primera unidad?
TEST: Una vez terminé el curso del acero, aun
habiendo yo terminado el curso ya terminó estaba agregado el UNIDAD MILITAR2 en
-------------, Tolima, esa fue mi primera unidad del UNIDAD MILITAR2 en
------ en ese Batallón pertenecí durante un año, fui comandante de compañía
encargado durante unos meses. Luego fui el Comandante de una base militar en
municipio que se llama el -------------, Tolima, lo recuerdo porque es un municipio
cafetero, hermoso maravilloso, mujeres bellas, gente cordial y ahí estuve
durante un año y me sale el traslado para la segunda unidad, donde fue el
secuestro, en el año 98, llegué a finales del 97 al UNIDAD MILITAR3, con
sede en -------------, Meta jurisdicción de la UNIDAD MILITAR4 y ya fue donde
sucedieron los hechos.
ENT: ¿Cómo era la situación de conflicto armado,
específicamente la primera unidad que usted estuvo?
TEST: El primer batallón, que fue el UNIDAD MILITAR2, el grupo al margen de la ley pues se
encontraba eran los
Elenos, el ELN, el grupo muy reducido de 20- 30 subversivos que a la
postre no fue muy difícil combatir, ahí era muy fácil dar resultados
operacionales, pero ya la segunda unidad era mucho más complicada, por el tema
de la topografía ya selvática ya los Llanos, entonces en el UNIDAD MILITAR3
con sede en -------------, Meta tiene una jurisdicción bastante grande, no sé ahora,
pero entonces y ahí puedes cumplí como Comandante de una ------------- de un
pelotón inicialmente recibí, luego me dieron 2 pelotones, estuve en
------------- estuve en -------- conocí muchas partes de la jurisdicción del
UNIDAD MILITAR3, estuve en --------------en una base militar, ahí recibí 2
pelotones y con esos 2 pelotones fue que me traslade el ------------- 98,
me trasladan justamente de -------------- -----a --------- ----- ---------, Meta
es conocido por todos, en un sitio un lugar geopolíticamente estratégico para
la guerrilla de las FARC y conocido como el Otrora como los diálogos de paz
fallidos en el año 82 con el presidente Belisario Betancur, ahí estuve 12 días,
menos de 12 días cuando sucedió el hecho nefasto del secuestro.
ENT: Para ubicarnos un poco ¿cuál es la

jurisdicción del UNIDAD MILITAR3?
TEST: En ese entonces la jurisdicción del UNIDAD MILITAR3
era toda la parte -------------, ------------- del departamento del Meta, estaba
desde... prácticamente tenía los 3 o 4 municipios de la antigua zona de
distensión de 42.000 km cuadrados, lo que era -------- ------------- y --------------------todo eso era parte de la jurisdicción -------------, hasta casi que ----------------ahí en
-----------------había una Brigada -------------, justamente porque iniciaba
ya los combates con esta gente del Bloque Oriental comandados por el Mono Jojoy,
y -------------pues obviamente que era un punto muy estratégico para las FARC poder
neutralizarlo o poder bloquearlo.
Qué
grupos armados realmente van a ir en el año 98 ya habían para limitar el
secreto que hay en --------especialmente en el castillo en mesetas había mucho
grupo paramilitar, no no, no, no, no tengo ni la menor idea porque pues no tuve
acercamiento a ellos, pero los que más daño hacían a la región era sin duda las
para las baterías varios Frentes el frente 26 el 27 el 40 que fue uno de los
que me secuestran y el 53 Con RANGO1 ya eran como unos cinco o seis frentes
guerrilleros que delinquen en toda esa Región -------------.
ENT: ¿En toda esa jurisdicción, qué grupos armados
eran?
TEST: Realmente, bueno ahí en el año 98 ya
había paramilitares, si para nadie es un secreto, ahí en --------especialmente,
en ------------ en --------había mucho grupo paramilitar,
ENT: ¿Recuerda el nombre del grupo?
TEST: No no, no, no, no tengo ni la menor idea
porque pues no tuve acercamiento a ellos, pero los que más daño hacían a la
región era sin duda las FARC, las FARC tenía varios frentes el frente 26,
el 27, el 40 que fue uno de los que me secuestró a mí y el 53 con RANGO2 eran
como unos cinco o seis frentes guerrilleros que delinquían en toda esa Región
-------------.
ENT: ¿Por qué cree que había tantos frentes de las
FARC ahí? ¿Qué había de especial?
TEST: A ver, la guerrilla de las FARC en el
año 90 con la Operación Colombia, en los acercamientos del Gobierno del
CONOCIDO1 tratando de hacer con un acercamiento a unos diálogos, pero
ellos tenían un fortín que se llama a ----------- quedaba justamente en la
Cordillera Oriental un corredor que los sacaba a ellos fácilmente al Huila, al

Tolima y su sede principal de abastecimiento donde aterrizaban avionetas, donde
toda la cosa era en -------------, Meta.
Entonces este gobierno del CONOCIDO1 decía realizar un bombardeo grande y una
operación grandísima contra -------------, finalmente el gobierno logró sacarlo de sus fortines
porque era un verdadero fortín que tenían, los sacan de ahí, pero la guerrilla se dispersa
por todo el país. Antes estaba un poco más o menos juntos, pero a raíz de
la de la Operación Colombia es cuando la guerrilla de las FARC se dispersa y
empieza a crearse un nuevo frente, si, y empezaron a quedar frentes muy
pequeños con comisiones de 8- 10 subversivos, pero que iban reclutando gente y
se iban convirtiendo.
Esto lo digo con conocimiento de causa, porque
leí, tuve acceso a un documento de Jacobo Arenas, allá estando en
cautiverio, dónde lo entrevistaron y le preguntaban cómo fueron creados
los frentes y entonces mandaban comisiones, por decir algo, si estaba en el
Caquetá, pues vamos a tomarnos, vamos a conquistar Guaviare o ampliar otro
frente, entonces mandaban la comisión y le mandaron abastecimiento y con
recursos y toda la cosa, y empezaba a vivir extorsionando, y primero
fue la época marimbera en los 80, ¿no? Pero son tan de buenas que después
vienen los cultivos de coca, entonces ya no vivían sólo... ¡ay! y después
vienen secuestro contra grandes personajes de la vida pública o de grandes
empresarios, políticos, todo eso fueron las bases de financiación de esta gente
y por eso es la respuesta de que había tantos frentes, justamente porque se
fueron... ellos fueron creciendo en hombres, en armas, en recursos,
etcétera
ENT: ¿Pero esa zona qué era? ¿Era zona cocalera o
era rutas de narcotráfico?
TEST: Si, si, si hacia el lado de ------------- por ejemplo, entre -------------y -------------eso lo
hacía especial era por
los laboratorios de coca, es tanto que a mí cuando en el cautiverio me pasan
por los cristalizaderos y por los laboratorios veíamos las canecas de 55
galones con todos los insumos para el procesamiento de coca, indudablemente eso
lo hacía especial. Pero también en las grandes fincas, con la extorsión,
entonces en el Llano pues hay fincas ganaderas grandes... pues relativamente
grandes, grandes cultivadores de piña, de diferentes productos y pues ahí
tendrían seguramente, no me costa, no lo vi, pero pues es fácil imaginar lo que
ahí tenían su fuente de financiación.
ENT: ¿Además de esos frentes de las FARC, ¿qué más
delitos cometían en esa zona? Cuando usted llegó a ese batallón ¿qué más le
constó a usted?
TEST: No realmente más que todo era la

extorsión contra los campesinos, contra los hacendados, era asaltar, por
ejemplo, los peajes, cada vez que quería iban a un peaje y lo asaltaban, actos
de vandalismo o llegaban a las pequeñas ciudades y entonces asaltaban los
bancos, todo ese tipo de cosas eran los que lo que hacían para financiarse los
tipos.

ENT: Bueno usted cuénteme ¿Cuando fue su
secuestro?
TEST: Bueno fui secuestrado el ------------1998 en el municipio de ------------- departamento del Meta, como ya se había dicho
es un municipio geopolíticamente interesante para quien tuviera el poder de...
pues nosotros lo teníamos como Ejército y lograron estabilizar el
corredor de las FARC para pasar allá al Tolima, o al Huila, pero vienen
los diálogos de paz y entonces pues entrega de ese municipio, pero fui
secuestrado en medio de un combate intenso, en la jurisdicción del municipio,
se aglomeraron aproximadamente unos 1000 guerrilleros de los diferentes frentes
antes mencionados, y su objetivo era tomarse en la base militar.
Gracias a Dios en ------------- alas a los
pelotones que resistimos, no se tomaron la base como tal que ellos iban
era a tomarse la base, cosa que hubiese sido un gran revés, Para nuestras
fuerzas militares del Ejército Nacional y para el gobierno mismo. A pesar
de... hubo combates intensos entre 3 y 5 días, y fui secuestrado una vez se nos
acabó la munición después de 5 horas de combate, arduos combates y claro, los
guerrilleros se nos metieron y guerrilleros y experimentados. Ellos pensaban
... yo estaba en una de las colinas de los cerros, el cerro más distante de
llamada ------------- hoy día hay un Batallón allá, hay un Batallón ya con todos
... infraestructura en ese entonces no teníamos las capacidades, no teníamos el
despliegue de fuerza aérea, no tenemos muchas cosas de falta de medios en
instituciones y eso hizo que los guerrilleros pues utilizando métodos no
convencionales, los cilindro bomba, cilindros rudimentarios, o rústicos que
careciendo de puntería pues los lanzaban contra la población civil y contra
nosotros logrando su objetivo que fue secuestrar, y ni tanto objetivo,
porque el objetivo de ellos era la base, pero secuestraron 6 soldados realmente
y asesinados 39 aproximadamente, el resto pues en los túneles afortunadamente
la base lograron protegerse, y pues viene el apoyo aéreo a las 10 o 11 de
la mañana, vinieron... el único avión que había pero alcanzaba bombardear a
ubicar, todo eso ayudó a dispersar a la guerrilla a disuadirla mejor.
Después
de eso voy en el secuestro e inicia lo qué sé yo. [INTERRUP]
ENT: Qué pena lo interrumpo, ¿A usted cómo le
secuestran?

TEST: A mí me secuestran... como le decía,
después de.... Yo me acuerdo que yo iba disparando, porque pues yo el rojo, en
el olor de pólvora me les paraba en la mitad del cerro para ubicarlos cuando
¡Pran! Unas las ráfagas de metralla, entonces láncese al suelo, toda la cosa, y
cada proveedor que yo iba gastando lo botaba o me lo metía aquí atrás del
bolsillo, cuando me coge la guerrilla tenía solamente un proveedor, un
proveedor nada más tenían en el fusil, los otros ya se habían disparado, que
eran 170 cartuchos, relativamente nada, pero ahí es donde me logran capturar
después de tanto aturdimiento, tantas explosiones de granadas, recuerdo que a
escasos metros yo estaba tendido ahí y a un metro más o menos me cayó una
granada de mortero y a Dios gracias...
Sin embargo había un suboficial ahí que lo aturdió
y lo mando por allá lejos y tocó llenarme de sangre de mis soldados, ver
soldados muertos, agonizando, y uno no puede hacer uno nada, entonces
llega el momento en que es tanta la cantidad guerrilla, que eso parecen
hormigas, uno trataba con el fusil de replegarlos, se echaban para atrás y
otra vez venía la cortina barriendo todo lo que fuera plomo, entonces un
momento en que cuando ya me di cuenta, yo tenía una granada de mano, la única
granada que tenía y le quité el seguro, pensé en hacerla estallar, o lo
que fuera y salí con las manos así, con una mano y cuando me di cuenta en
medialuna habían como unos 20 guerrilleros apuntándome, y entonces ese fue un
momento intenso, como de unos 20 segundos diría yo, porque yo era con la
guerrilla.... con la granada en la mano hacia atrás y yo hacia el intento de
lanzársela y ellos echaban el fusil hacia atrás y luego ellos hacían con el
fusil apuntándome a dispararme y yo atrás, entonces fue así una cosa como de
Robín Hood, por decirlo así, ¿qué hago en medio del aturdimiento con
esto? Lanzarla de bajo del cerro, entonces la lancé hacia abajo y cuando
me di cuenta ya estaba agarrado de parte los guerrilleros, me esculcaron, me
quitaron todo y me amarran de manos y cuello, y empezamos de la travesía y
largos años lo que serían 10 años de cautiverio
ENT: ¿Y cómo fue esa experiencia de secuestro de 10
años?
TEST: Fue una experiencia muy nefasta, por
supuesto, una experiencia en la cual pues tiene que uno aplicar uno la
resiliencia ¿no? Porque había mucha presión psicológica por parte de los guerrilleros,
las condiciones infrahumanas
ENT: ¿Qué fue lo primero que vio usted en su
cautiverio?
TEST: Lo primero fue la sensación de irse uno
internado a la selva ¿no? Sentir el olor a la montaña, la selva y tal y en esas
condiciones y ver tantos animales, los zancudos terribles, cuando llegaba uno a
un sitio nuevo los animales atacaban, pero por cantidades alarmantes. No pues
lo que más falta me hacía a mí era yo estaba acostumbrado a las 4:30 levantarme

4:30 am había que levantarse uno para verificar el dispositivo que todo
mundo... el 100% de la tropa de estar a esa hora listos en las trincheras,
por decirlo así, trincheras porque realmente eran unas zanjas de arrastre, unas
zanjas ahí improvisadas, entonces extrañaba mucho eso, me levantaba a
las 4:30 am y saber que usted está es amarrado, que no está con sus
soldados.
Siempre me levantaba a ver el radio, a reportarme,
eso me costó trabajo poder sacarse ese casete de la mente.
ENT: ¿Y a usted lo secuestraron con quien más?
TEST: Fui secuestrado con 5 soldados de
mi pelotón y un soldado por allá que secuestraron abajo al lado de la base,
después nos reunieron con él, fuimos 6 en total soldados
ENT: ¿Recuerda sus nombres?
TEST: Soldado -------------... las verdades ya se me
están olvidando... ---------------- ---------- ------------------- y
otro... con ellos convivimos bastante hasta el año 2000 cuando la guerrilla
libera unilateralmente a 200 soldados.
ENT: Desde el sitio donde los secuestran ¿Cómo fue,
recuerdan hasta donde se lo llevaron?
TEST: Claro, no... la primera vez... lo único
que sé es que estaba en cordillera Oriental arriba, no pues eso fue terrible
porque imagínese usted con las manos... yo atrás atadas en medio de caminos
agrestes, en medio del lodo y cansancio, días completos y noches, sin comer ni
nada y cuando de pronto el mismo cansancio y todo lo hace ir a uno de frente y
caí era contra el lodo, así, imagínese usted amarrado aquí y ¡pum! y levántese
como pueda y hágale, quién le iba a limpiar la cara, el lodo, qué... ¡nada! Y
siga...y entonces ya nos hacen en cambuches improvisados por allá y desayuno,
lo que puedan por ahí, pasta y con agua fría y sal y un poquito de sal, si es
que tenían y con eso era que pasaban los días los tipos.
Ahí ya vienen las primeras enfermedades ¿no? Justamente
por las condiciones insalubres y por los alimentos mal preparados, entonces ahí
viene... empezó eso, y el recorrido pues larguísimo.
ENT: ¿Usted llega a una base especial?
TEST: Nada, nada... eso de la base era
ahí improvisada, donde encuentren ellos patrullaban por brújula, entonces por
ser bajito, porque no los descubriera la tropa, de pronto los venían siguiendo
o algo...[INTERRUP]
ENT: ¿Siempre estuvieron en movimiento, constante?
TEST: Ah no, no, no, no, esos fue los primeros
días, ya después viene la zona famosa "zona de distensión" en el año
98, ------------- 98. Y entonces en esa zona de distensión sí ya los tipos tienen a
sus anchas, entonces ya estaba más de -------------hacia arriba y el -------------,
cordillera Oriental, y ahí decía campamentos de 6 meses, 3 meses como estaban

en plena zona de distensión, ¿entonces que les preocupaba? Los abastecimientos
los traerían de -------------o de ------------- qué sé yo, pero cada 8 días traen
abastecimiento a lomo de mula.
ENT: Una pregunta ¿usted lo secuestraron antes o
después de la zona de distención?
TEST: Antes de la zona de distensión, en
------------- se posesiona el CONOCIDO2 en ------------- decreta, finales de
------------- primeros días de enero, decreta la "zona de distensión" ahí
era como la primera esperanza que uno tenía de salir libre en esa... cuando
iniciaron los diálogos lejos estaba uno de saber que se iba a prolongar 9 años
y medio más en cautiverio.
ENT: ¿A usted cuando lo secuestran, pensó que lo
iban a soltar rápido?
TEST: Claro, esa es la esperanza de uno, uno
pensaba ahorita decreta la zona de distensión se reúnen creo que a finales de
-------------, mediados de ------------- más o menos que se da la famosa silla vacía, allá se
sienta el Presidente y se presenta Marulanda y pues se sientan pues... los
guerrillero lo mantenía a uno tranquilo por unos mesecitos, eso son unos
mesecitos y ya después resulta que no llevaba un mes los diálogos mal llamados
diálogos y cuándo se rompen, por primera vez levantan la mesa a raíz del
desplante de Marulanda, a la famosa silla vacía. Después de eso, se alargó como
hasta -------------que volvieron a retomar diálogos, del 99. Luego viene...
retoman diálogos, la cosa, entonces viene la supuesta ley de canje que CONOCIDO3 la estaba
promocionando que la ley de canje, pues obviamente que el que
el que el congreso no iba a dejar que soltáramos, eso si hay que agregarle a la
democracia, soltar guerrilleros legítimamente encarcelados y
judicializados, por hombres de bien, de servidor de los colombianos y uno como cautivo
no estaba de acuerdo con eso, ahí se fue todo el 99.
Viene el primer milenio, nuevo milenio pues...En el
milenio, año 2001 con la esperanza de que lo van a liberar y resulta que
la sorpresa de ese nuevo año 2000 fue que los guerrilleros implementaron las
famosas jaulas, las mazmorras les llamo yo, jaulas en medio de la selva esas
alambradas de Cuba que todo mundo conoció, el país conocido, escalofriantes
imágenes del año 2000 y entonces es que la sorpresa Es que para iniciar el la
sorpresa es que para iniciar el nuevo milenio los personajes, los subversivos,
como los quieran llamar.... los famosos doctores hoy día, pues implementan ese
método, eso a raíz de los problemas que han tenido con algunos
secuestrados porque ya eran más de 300 400 encuestados que tenía en su
poder.
ENT: Cuando usted fue secuestrado y después de que
lo secuestraron... eran 6 y ya para el 2000 ¿cuántos eran?
TEST: Los primeros secuestrados que... Los
guerrilleros empiezan.... los primeros secuestrados fueron los de -------------, -------------

del 97 y secuestran un suboficial de unos soldados. Luego viene la toma del
-------------, nefasta una situación muy dura para nuestro país, violación total de
los derechos humanos de estos de esta gente, cada vez que duran hasta 8 días
allá en estado descomposición, no querían dejar entrar al gobierno, ni tropas
del ejército, nada hasta que entró fuera Cruz Roja para poder recuperar los
cadáveres, etcétera, ahí secuestran a otro buen número de soldados, oficiales y
suboficiales.
Luego viene la escalada terrorista y del 3 y 4 de
agosto donde dice las FARC que "la despedida del CONOCIDO4 y la
bienvenida del CONOCIDO2” así lo sacaron en un
comunicado, la revista muy importante que tuve después de salir del cautiverio,
tuve la oportunidad de leer se llamaba ------------- ya no existe, pero ahí sacaron
un especial sobre " la despedida del CONOCIDO4 y la
bienvenida del CONOCIDO2”.
Con esos secuestros de -------------, --------------- ------y por allá en Antioquia otros, ya sumaba un buen número de
secuestrados, a partir de ahí sigan secuestrando mis amigos, es decir, para el
año 2000 ya tendrían más de 250 secuestrados. Luego siguen en diferentes partes
del país en Antioquia, -------------, en Cundinamarca mismo, en el Tolima y
empiezan es a secuestrar soldados y policías.
Y ya
el número era tal que tuvieron que liberarlos hacia el año 2000 y en
2001.
ENT: ¿En su secuestro siempre fueron los
mismos 6?
TEST: Yo tuve una situación especial, yo me
les fugué a los guerrilleros al mes de secuestrado, tomé la decisión, la
valentía o el error como se quiera llamar, de buscar mi libertad, fue una
escena que recuerdo tanto, es que, uno de los guerrilleros que hacía un nudo
muy sencillo, un nudo de zapato lo hacía al árbol donde me sujetaba, entonces
siempre lo sujetaban a uno aquí del cuello al árbol, cierta distancia, entre
5:30 y 6:00 venían siempre a soltarlo a uno para llevarlo a hacer sus
necesidades sanitarias, fisiológicas y me dieron la oportunidad de un
guerrillero tan cansado, tan vuelto nada, de la situación, de los zancudos, de
todo y el tipo estaba enfermo y todo, y me dio la oportunidad, que me acerqué
al árbol donde me amarraron y hale la cuerda y cayó al piso de una, me acerqué
a la caleta, la caleta es donde es un plástico y una cama improvisada y con
palos y por ahí ramas o palma, de los árboles se pone cobija y un plástico
negro eso es todo. Me llegué, me hace que fui, hale la cuerda, la envolví
y ¡los que se van!
No llevaba 100 metros- 50 metros cuando dice el
guardia: "¡Se voló el GRADO MILITAR!", inmediatamente sentí el cargar de
los fusiles y lo que hizo fue correr en zigzag, que es una técnica utilizada

por si me disparan ráfagas de fusil, entonces en zig zag puede
esquivarlas, yo lo único que me importará era correr sin saber qué rumbo,
qué dirección llevaba, toda la noche así. Encontré varios obstáculos
difíciles, caños, palos atravesados, por un momento que pare diga usted,
después de una hora de correr y sentí un poco... un ruido como si fueran
aguijones o fueran abejas y cuando me di cuenta eran zancudos, cómo sería la
cantidad zancudos, seguramente era los que me perseguía, luego al amanecer un
tigre, escuché el rugido de un tigre, sin dormir toda la noche caminando, lo
único que me interesaba era salir del área de aniquilamiento, llamamos
nosotros, y efectivamente los bandidos dijeron que me donde me hubieran
cogido que me asesinaban porque fue la orden de uno de los bandidos, dijo:
"si lo ven háganle", algo así, o sea, que me asesinaran y varios
guerrilleros después me dijeron: "Donde usted se deje coger esa noche, lo
quebramos hermano, porque esa era la orden."
Por
fortuna no sucedió así, a la mañana siguiente voy caminando cuando encuentro la
huella el tigre que me tenía azarado y pues sin duda me hizo perder más, me
subí a la copa de los árboles con la esperanza de ver civilización, la sorpresa
era que cuando podía subirme bien a la parte alta del árbol, lo único que veía
era verde por un lado y neblina por el otro, cerrado totalmente por la neblina
y en los otros lados era verde, entonces así estuve perdido durante 2 días, al
segundo día por situación de suerte hice un giro inesperado y encontré un
camino, iba... me día cuenta que me estaba era envolviendo que ya estaba era
bajando de la Cordillera y pues será mucho más difícil ver civilización, cuando
hago un giro inesperado, yo qué hago el giro y encuentro un camino, ese camino
era mi salvación, porque un camino entra a un sitio y sale a otro, a algún lado
tiene que dar el camino, donde inicia y donde acaba, pero un camino ya es
una salvación de vida después de dos días, con hambre, todo lo que usted
quiera, vuelto nada los pies y en la noche me salí del eje de avance, era tal
el cansancio que me dediqué a descansar, no supe qué hora era, ni qué tiempo
llevaba dormido, pues ya era de noche, cuando...¡pam! rodeado de guerrilla por
todos lados.
¿Cómo hicieron? No sé, pero sólo... después averigüe que había solamente 3
puntos donde yo podía llegar en medio de la selva, a 3 sitios podría llegar
este sitio están minados de guerrilla y ahí fue otra tortura, unas torturas
crueles e inhumanas, me sentaron amarrado de manos y el cuello a un hormiguero,
de esas hormigas monas, estuvieron ahí una tortura terrible, casi 3 horas, 5
horas
ENT: Pero usted llegó al camino...y
TEST: Y empiezo a caminar, después de camino a
ver dónde encontraba civilización, la cosa es que viene la noche, descansé un
rato, luego sigo el camino, viene la noche y la sorpresa fue que me perdí del
camino otra vez, el miedo otra vez después de dar vuelta y logre encontrarlo,

porque dije: sí me salgo del camino, me pierdo del camino en la selva, volví a
encontré el camino, al encontrar el camino salí de ese y había como un claro y
me dice hacia un lado del camino para protegerme alguito, tal y poder dormir y ahí fue
cuando
vuelven y me secuestran, y a partir del momento me aíslan de los
soldados, durante 20 meses amarrado de manos y de cuello a dos árboles
distantes entre sí, ahí estuve 20 meses así, aislado de los soldados
[INTERRUP]
ENT: Luego lo torturaron...
TEST: No, no, no eso fue recién el
secuestro, recién me vuelven a esto... no ahí fue simplemente me acuerdo
que una guerrillera cogió la pistola y me amenazaba, así que la cara de
asesina, que ella sí me asesinaba y me amenazaba y pues esperar que dispararan
porque qué más podía hacer...
ENT: ¿Recuerda el nombre?
TEST: No me acuerdo nombre, ni me lo quiero
acordar, [risas] no me acuerdo como le decíamos... " GUERRILLERA1 ", una
vaina así, la cara de ------que tenía esa guerrillera. Bueno y ya después de
los 20 meses me reúnen con los soldados ahí a las celdas que le digo, a
las alambradas de púas, llevamos más... y siempre yo aislado, aislado de mis
hombres, ésta era mi jaula, mi sitio de cautiverio, había un espacio y luego
seguían los de al lado, no podía yo hablar con los soldados ni una palabra
nada.
Eso es duro,
narrar todo esto es verraco, porque una celda que era más o menos... esto es
mucho más grande, era la mitad de esto, era la cama esto y tal y había
que pasar un camino y atravesar 2 puertas con candados también de púas, de
alambre de púas y toda esa vaina, rodeado de alambre de púa por todo lado
para poder salir al otro lado y hacer las necesidades fisiológicas y volvían y
lo entraban a uno, y le metían los alimentos por una por una ventana improvisada
y por ahí me metían los alimentos, como no enloquecerse se pregunta uno ¿no?.
Cuando un buen
día, en el año 2000, por ahí en el 2001, mediados del 2001, principios del
2001, llegan unos señores, unos jóvenes, harapientos, mechudos, sin
afeitar, vueltos nada, encadenados y esposados de a dos, esposados así de la
mano del otro, y fue la sorpresa cuando ve uno esos manes, en esas
condiciones, no uno decía que esos tipos en esas condiciones están locos,
terrible, pero la sorpresa fue que después los tipos que venían ahí, decían que
los que estamos locos para nosotros, porque estábamos en jaulas, entonces
después que nos unen, entonces eso fue lo que me hizo convivir un poco más con
la gente, a raíz de que vino más gente, entonces unieron las dos celdas,
unieron las dos celdas y ya podemos convivir con todos, éramos aproximadamente
unos 20 entre soldados y policías, eran unos policías que habían sido

secuestrados en el municipio de -------------, Tolima hacia diga usted... 6 meses,
no sé cuándo porque no tenemos noticias ni nada, entonces esos policías nos lo
unieron con nosotros y ahí pude tener algo de convivencia, pero que convivencia
puede tener uno en las condiciones infrahumanas, en medio del lodo, en medio de
las hojas podridas, en medio del hacinamiento, es muy duro y una situación
compleja. Por eso me va a ganar el premio Nobel contando la historia usted
hermano.
ENT: ¿Y
recuerda algún nombre de las personas que llegaron?
TEST: No, no,
eran unos policías entre ellos 2 Comandantes de una toma allá guerrillera en el
departamento del Tolima cerca de -------------, los nombres no me los recuerdo.
ENT: Eso fue
para el 2001 ¿cierto? Entonces estuvo aislado, ¿Cómo era el trato en esos 20
meses? A parte de que le daban la comida, lo sacaban... ¿cómo era eso?
TEST: Tenas, el
trato era cruel e inhumano, me tenían como primero, 20 meses aislado
totalmente y era amarrado a los dos, no podía hablar ni con el guerrillero, no
tenía la hora, no sabía absolutamente nada. Y cuando
estuve aislado también, la misma situación, es totalmente aislado, o
sea, y ahí viene la pregunta, ¿cómo hace usted para no enloquecer? Pues bien,
eso es donde viene la resiliencia de nosotros los seres humanos, cuando
queremos enfrentar una adversidad y poder seguir sirviendo al asociado.
ENT: Usted
estuvo incomunicado. ¿Tuvo noticias de lo que sucedía en el país, en el
exterior?
TEST: Sí,
pero por periodos distantes, había en principio 3 meses, 4 semestre, 6 meses no
sabíamos ni qué hora era hermano, ni qué día y qué mes, por comentarle... juepucha...
a uno los guerrilleros uno los escuchaba: "¿a qué estamos?"
"No ya estamos en -------- "¿--------qué?", si es que le
querían decir, porque es que la cosa es que los guerrilleros no podían hablar
con nosotros, en absoluto, entonces fue bien difícil ese tema, ahora, la
comunicación con la familia, yo tuve 4 comunicaciones en 10 años con mi familia
cuatro veces mi familia supo de mí y recibí por ahí 2 o 3 veces
comunicación de ellos, son factores que sin duda son mucho más complejos
supuesto.
ENT: ¿En qué
momento pierde usted la noción del tiempo?
TEST: Cuando
me les fugo, a mí me secuestran en agosto, por ahí en ------------- me fugo
y a partir de ahí... de hecho ya estaba sin reloj, pero a partir de ahí me

incomunican totalmente, como un salvaje, amarrado a los árboles, como ya les he
dicho y no tengo derecho ni reloj, ni a un radio, ¡a nada hermano! y ahí yo
sabía que era miércoles o sábado, porque decían que uno de esos dos días daban
baño y lavabo, "o el miércoles o el sábado les vamos a dar baño" era
bañarse el cuerpo y lavar la ropita, lo poco, con jabón Rey, entonces yo decía
u hoy es miércoles o es sábado, no sé cuál de los dos días será, pero es uno de
esos dos días. [risas] ¿Si me entiende? Entonces el tiempo pues lo lleva
uno porque se está oscureciendo, entonces ya eran las 5- 6:00 pm o a las
6:00 am ya amaneció y sí, pero que decir usted son las 9:00 am-10:00am
¿no? ¿Quién le da a usted esa comunicación? Nadie.
ENT: GRADO MILITAR en
esos 20 meses ¿cómo era esa vida rutinaria de una persona secuestrada por las
FARC en esas condiciones de selva?
TEST: Claro
pues la vida rutinaria pues era el esperar el día a día, los días fríos,
las noches oscuras, lúgubres, era como tener esa esperanza que algún día
salir de ese maldito cautiverio y el día a día era levantarse usted, esperar
que los subversivos le suelten en un principio la cuerda, el nylon del árbol,
luego esperar que los subversivos cuando ya nos meten a las alambradas de púas,
que abran la puerta para pasar el túnel, tosa esa cosa, ir a hacer sus
necesidades, luego la etapa de las cadenas, entonces esperar que vinieran los
bandidos, perdón los doctores, y nos soltaron la cadena, del árbol , no del
cuello, del árbol para ir hacer la necesidad sanitaria y vuelve otra vez al
árbol, entonces ellos llegaban a tal hora, 5:30am y el que no se levantó
hermano hacer su necesidad se quedó ya amarrado todo el día papá.[risas]
Eso no lo he
contado yo en mis conferencias, entonces eso donde llegó, lo soltaron, si
quiere hacer o no quiere hacer y luego lo amarran otra vez y ahí
traen un tinto que ya se puede imaginar y luego el supuesto desayuno, el
desayuno una olla ahí, una olla aboyada y por ahí un caldito de pasta o por ahí
chocolate donde las cucarachas y los zancudos le flotan de la grasa, botaba todo
eso y se lo tomaba.
Pero todas esas
vainas son las que a mí me dio muy duro el cautiverio en el tema de la
salud, las afecciones intestinales, tengo la secuela, las consecuencias de eso
hermano y si me han dado duro cada vez que me enfermo, entonces a mí me dio muy
duro el cautiverio era cuando me enfermaba, me dio paludismo,
leishmaniosis, diarreas constantes, vómito, tanto en una época que yo
considero que los bandidos preparaban la alimentación con aceite grasa de
cerdo, pero en estado de descomposición, y eso se lo echaban por encima la
pasta, ¿se imagina usted comerse eso? yo me comía eso y a los 5-10 minutos ya
estaba vomitando. Hubo una época que todos los días vomitaba, todos los
días, terrible, terrible eso, eso fue una etapa muy dura y pues la comida ya se

puede imaginar es el cautiverio.
ENT: ¿Cómo era
el tratamiento médico?
TEST: No
existía y eso era de los temores de uno, una enfermedad que requiera un
especialista o una atención médica especializada, pues ahí usted se perdió el
ánimo, y como efectivamente hubo muchos de los casos, de gente que murió
en cautiverio por enfermedades o gente que no murió fue cuando les daba
paludismo, por ejemplo, o hepatitis B el cuerpo se lo curaba por sí mismo,
pero veía uno la gente botada, ahí en el suelo esperando
morir y si no morían eran cosas de Dios.
ENT: ¿En ese
momento todos tenían la misma ropa, algún cambió de ropa, alguna cosa?
TEST: Ay
Dios... mi uniforme con el que fue secuestrado duró todo el
tiempo, y yo lo utilizaba por ahí el uniforme por ahí cada 3 meses, cada 4
meses que se yo, hasta que se fue se volvió nada, imagínese 10 años y entonces
le corté la presilla, donde tenía recuerdo y no lo pude sacar, porque el día
del combate, el día del secuestro me sentía yo como silbaban las balas y como
las balas rebotan contra la tierra, y después que me secuestran como el otro
día, tal vez un soldado me dijo: "mi GRADO MILITAR casi lo matan mírese,
mírese" y resulta que tenía una bala , un impacto, entraba por acá por la
parte del hombre y había salido por la presilla, yo dije, "cosas de Dios
hermano", no me cogió nada, o sea, pasa que nosotros tenemos unos chalecos
donde guardábamos los proveedores, donde va la munición y gracias a esos
chalecos fue que seguramente en el momento del arrastre, me pasó la bala por
ahí, pero no me mato, cosas de Dios.
Entonces,
corté yo esa presilla, y yo la guardaba, pero el día de la operación -------------, el
rescate, y no hemos hablado de la Operación ------------- imagínese, entonces la ropa
pues se va acabando nos dieron unas toallas de esas chinas, ¡hijueputa! esa
toalla a los tres años estaba llena de huecos por todo lado, entonces le tocaba
uno doblarla y por donde mejor esto poderse secar. Hubo una época recién
secuestrados, que nos tocaba compartir los cepillos de dientes con los
soldados y el mismo jabón durante unos seis meses aproximadamente, imagínese
compartir el cepillo de dientes, las medias rotas... todo eso.
Y pues cuando
uno sale el secuestro, sale también sin ropa, sin documentos, sin absolutamente
nada, sin documentos siquiera salimos, porque los guerrilleros nos los habían
robado.
ENT: ¿A usted
lo cogieron con papeles?
TEST: Claro con

todos mis documentos con todo y eso es lo robaron los mismos bandidos.
ENT:
Después del 2001 que ya se empiezan a llegar más gente en las jaulas
que usted me relata, ¿cómo fue la vida subsiguiente? Me imagino que esas jaulas
se quedaron ahí permanentemente en sitios fijos ¿sí? ¿No hubo más
traslados?
TEST: No,
no eso fue al comienzo. Después... déjeme recordar...después de
esa jaula...creo que pasamos a otro campamento con un tal RANGO3 que era el segundo del
Frente 40 de ahí de los... ah sí... de ahí,
de esa jaulas, di tu un mes... un año y luego pasamos a otra peor, en peores
condiciones y ahí fue donde se dio el intercambio humanitario, en el año 2001 y
ahí fue donde llega RANGO3 y me acuerdo que nos dio doloras
traía el tipo, una para un soldado, pionero, soldado pregonero y otra para mí y
los mismos policías dijeron: "esa es su boleta de libertad" y dijo el
tipo: "vamos a liberarlos a todos, todos se van pa fuera" "¿yo
también?", [risas], uno ya se las huele, no estábamos con cualquier
cosita, nada menos que con la guerrilla más poderosa del mundo, de América
Latina, entonces. [CORTE: 56:00]
Entonces le
estaba contando, llega RANGO3, que dizque después murió, no
de plomonía como muere toda esa gente, si no murió fue sobredosis de vitaminas,
que el tipo le dieron unas vitaminas del secretariado para que tomará y al
parecer [risas], la ignorancias, el man se metía de 5-10 pastas diarias, para
engordar rápido y resulta le dio avitaminosis no sé qué vaina y le dio un
infarto y se murió, nos contó el mismo "Mono Jojoy" después que era
el Comandante del Frente 40 y "RANGO3" resulta que nos dio las loritas
y "usted es va para la casa", resulta que viene la otra etapa más
verraca del cautiverio, que es donde ya liberan a los soldados y nos dejan a
los cuadros, a los comandantes y ahí empieza, como a partir de ahí tuvimos que ver el
secuestro de CONOCIDA5 el secuestro de CONOCIDO6 muchas cosas
más.
Así es, así
fueron los hechos, ¿entonces quedamos de acuerdo? [risas]
ENT: Entonces
yo doy por terminada el día de hoy esta entrevista, en una próxima oportunidad,
muchas gracias GRADO MILITAR.

