ENT:
Siendo martes ----------- de 2019, a las 3:24 de la tarde, doy comienzo a la
entrevista a los señores TEST2, y el señor TEST. Previamente a esta entrevista, se puso en
conocimiento el consentimiento
informado del formato de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, aceptado estar de acuerdo
con conceder la entrevista, que sea grabada por la misma. Hay que aclarar que
esta entrevista se toma dentro de las instalaciones de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, en el
centro. Entonces, señor TEST, me repite su nombre completo por favor.
TEST: TEST.
ENT: ¿Y la señora TEST2 me repite su nombre completo por favor?
TEST2: TEST2.
ENT:
¿Me pueden decir sus ocupaciones, sus oficios?
TEST2: Yo soy --------------- y ----------------------. En este momento soy la ------------- de
UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO1.
ENT:
¿De?
TEST2:
Ejército.
ENT:
Perfecto, ¿y el señor?
TEST:
Yo soy GRADO del ejército, actualmente trabajo en la ------------ de educación del ejército.
ENT:
Bueno, ¿viven acá en LUGAR1?
TEST:
Sí, en LUGAR1.
ENT:
¿Me pueden indicar cómo ha sido su vida antes del suceso, de la afectación?
TEST:
¿Cómo ha sido mi vida después?
ENT:
Antes.
TEST: No,
pues antes mi vida, yo era una persona físicamente muy bien, deportista de alto
nivel. Participé, fui de la selección Colombia, de las fuerzas militares de
esgrima. Participé en varios mundiales, eventos nacionales, distritales. En el
tema laboral tenía mi libre locomoción y realizaba mi vocación militar sin
problema. En el tema personal, antes del suceso, una bonita relación con mi
esposa, con mi hijo, mi hija, mi familia. Me movía dentro de la sociedad sin
problema, y era aceptado en la sociedad como el común de la gente.
ENT: Me recuerda fecha y lugar de nacimiento suyo.
TEST:

Yo nací en LUGAR1, en el año 76.
ENT: ¿Y la señora TEST2?
TEST2: Acá en LUGAR1 en el año 76.
ENT:
Son del mismo año.
TEST:
Sí, el mismo año.
ENT:
¿Usted cuándo ingresó a la institución del ejército?
TEST:
En ---------- del 95.
ENT: ¿Y antes cómo fue su vida, antes de entrar a la Fuerza?
TEST:
Pues antes de entrar a la Fuerza, yo era una persona que mis papás eran del
campo, trabajaban los cultivos de la fresa.
ENT:
¿Eran de aquí de LUGAR1?
TEST:
No, ellos eran de un pueblito cerca a LUGAR1 donde sembraban fresa, y entonces
ahí yo les acompañaba en el proceso del cultivo. Yo les trabajaba en el tema de
la producción, en el tema del manejo de empleados y estudiaba en el colegio. Yo
compartía el deporte, el trabajo y el colegio, tenía una infancia bonita. Me
enseñaron siempre los valores, los principios católicos. Hasta que, de pronto,
cuando llega la edad de terminar el colegio, se escogió la carrera de militar.
Se optó por esta carrera, presentamos el proceso, pasamos y hoy en día estamos
en estos grados. ¿Pero cómo era mi vida?, muy espectacular, tranquila, chévere,
vivía sin problemas. No me preocupaba por los problemas del país, porque desde
el campo se preocupaba era por los problemas del campo. No tenía ningún
inconveniente de salud, ningún inconveniente social; socialmente aceptado.
ENT:
¿Cómo era su vida antes de conocerlo a él?
TEST2:
Pues normal, estudiaba, también tuve una infancia muy bonita con mis papás, mi
hermano y bien. Yo igual lo conocí a él a los 24, ya estaba en la universidad,
trabajaba, estudiaba. Y también una infancia muy bonita y una adolescencia
también muy chévere.
ENT:
¿Aquí también en LUGAR1?
TEST2:
Todo acá en LUGAR1.
ENT: ¿En qué año ingresa usted a las Fuerzas?
TEST:
El ----------- de 1995.

ENT: ¿Y se graduó?
TEST:
En el 97, en ---------- del 97, fueron tres años del curso.
ENT:
¿En qué unidades estuvo?
TEST:
Yo he estado en el grupo ---------------, estuve en el Putumayo con el UNIDAD MILITAR DEL
EJÉRCITO2, de ahí volví a LUGAR1 a la UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO3, volví y salí para la
UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO4 en San José del Guaviare, Meta, Vichada, Vaupés, toda esa
región sur de Colombia, Caquetá. De ahí volví a LUGAR1, a la UNIDAD MILITAR DEL
EJÉRCITO5, estuve un tiempo en LUGAR1 y salí para Arauca, para la zona de Saravena,
grupo [INAD:06:14] Pizarro y de ahí retorné de nuevo a LUGAR1 y aquí estoy en este
momento en LUGAR1.
ENT:
Usted en que [INAD: 06:21]
TEST:
Caballería.
ENT: ¿Y en qué momento se conoció con la señora TEST2?
TEST:
Cuando estaba en el grupo de -------------- de GRADO, trabajaba allá al
frente de la UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO6 y yo en el grupo ----------- nos conocimos ahí.
ENT:
¿Cómo fue ese noviazgo?
TEST:
Espectacular, cuatro meses.
TEST2: Fugaz
[Risas].
TEST: 18 meses de casado, tres hijos.
ENT: ¿Tres hijos mayores?
TEST: El niño tiene 17, la niña tiene 15 y el bebé tiene 3 añitos.
ENT: ¿Y qué
pasó?, ¿cómo fue la afectación suya?
TEST: Bueno, yo soy trasladado para la UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO4 del Batallón No
--contra el Narcotráfico, se encontraba ubicado en ese momento en -------------Guaviare.
ENT: ¿En qué año fue?
TEST: Eso fue en el año 2006.
ENT:
¿Recuerda la fecha exacta?
TEST: ----------------- del 2006, ese fue el día del suceso, de los hechos, pero el trabajo es de
mucho
antes. Entonces, llego allá y mi misión, yo era comandante de una compañía, y

teníamos bajo nuestra autoría o nuestro mando operacional, los hélicoportuarios
[DUD:07:53], y los soldados, la gente de maniobra. Estando en esas
organizaciones, mi misión era capturar, neutralizar o ubicar todo lo que fuera
contra el narcotráfico: cultivos, laboratorios, había unos que se llamaban
chongos. Todo lo que era ilegal en su momento, amparado en la ley, esa es la
misión del Batallón: ir a detectar esas malas prácticas o esas ilegalidades del
narcotráfico en toda esa región del Guaviare, Meta, ------------. Hacíamos los
procedimientos de acuerdo a la norma y a la ley, nos salíamos y eran
operaciones especiales. En unas de esas operaciones se supo de un grupo de
terroristas de las FARC, del Frente 27, que estaban reunidos negociando una
coca, moviendo coca en el departamento del Meta, en ----------------, Meta, más
exactamente. Entonces, el comandante de brigada decide hacer la operación
especial CONTREA [DUD:09:04], un asalto aéreo. Entramos, capturamos definitivamente
a los cabecillas medios de las comisiones, tres, y estaban con coca, estaban
con dinero, tenían computadores, armas, y son entregados y puestos a
disposición de las autoridades competentes, y extraídos en helicóptero.
ENT: ¿Qué frente era?
TEST: El frente 27 de las FARC. Esta gente que fue extraída, entramos en combate, fueron
capturados vivos, y entregados vivos, por el respeto a los derechos humanos.
Fueron extraídos en helicópteros y entregados. En esa extracción de los
helicópteros, se daña el tiempo, y yo quedo en el sitio. Con el grupo que yo
estaba ahí, con la compañía, empiezo a moverme por la zona. La zona más cercana
de apoyo estaba como a 15, 20 kilómetros, estusaba lejos de mí, el apoyo era yo
o yo, nadie más me apoyaba. El frente 27… voy a tratar de ubicarme, como haber
priorizado ese proceso de narcotráfico. En esa región del frente 27, el narcotráfico
era controlado por ellos mismos, en LUGAR2, el narcotráfico era
controlado por el frente 27. Allá no existía autoridad, allá si entraba la
Fiscalía, la mataban, si entraba un civil, lo mataban, la ley eran ellos, en LUGAR2, Meta.
Tanto así que los helicópteros no podían pasar por encima del caserío, porque lo tumbaban.
ENT: ¿Lo tumbaban cómo?
TEST: Con rockets, o con punto 50 tumbaban, como era tan peligroso eso. Entonces, decir
que,
en ese momento, en el año 2006, que había autoridad en el pueblito del caserío
de LUGAR2, que tuviera Procuraduría, Policía, no, eso no existía. Allá
el que mandaba eran las FARC. Yo era de los que entraba con el ejército por
ahí, y así como entrábamos nos tocaba defendernos. Entonces, era una región
totalmente dominada por ellos. Uno hablaba con los campesinos de su momento y
todos decían: "sí, es que yo, lamentablemente nos toca trabajar en esto,
porque en esto comemos y el que haga lo contrario a esto, pues termina muerto,
el frente 27 de las FARC lo asesina a uno y pues, ¿qué más hacemos?". Uno
veía a la gente forzada, trabajando allá y todo controlado por ellos. En esos

procedimientos, que me trataba de ubicar el frente 27, me tendieron varias
emboscadas; ellos eran superiores en número a mí. Me pusieron emboscadas en
diferentes sitios. Hubo momentos en el cual yo no pude entrar en combate porque
me delataba. El procedimiento táctico fue silencio de armas y, más bien, tratar
de desubicarme del sector para no entrar en combate porque estaba en desventaja
numérica.
ENT: ¿Qué grado tenía en ese momento?
TEST: Yo era GRADO.
ENT:
¿Comandante de alguna compañía?
TEST: Sí comandante de la compañía ----------- [DUD: 12:20], yo era el comandante, yo era el
más antiguo en la región en ese momento. En ese proceso, hubo días que hubo
combate. Ellos me hacían cacería, me buscaban por medio de fuego, entonces
ellos disparaban a diferentes sitios, sectores de la selva, porque eso es
selva, eso ya no es una sabana aquí como LUGAR1, o una capital como LUGAR1, es
selva. La comunicación era ellos y yo no más. Y los campesinos que trabajaban
ahí forzadamente. Entonces, hubo momentos en que ellos hacían reconocimientos
por fuego y no ubicaban, como hubo momentos que estuvieron muy cerquita y tratamos
de quedarnos quietos, como hubo momentos en que sí nos detectaba y entramos en
combates. Durante esos tres días que estuvimos ahí, logramos sostener combates,
fuertes combates, pero también logramos desubicarlos, porque ya se nos estaban
acabando la comida, las municiones, todo este tema. Y en esas desubicaciones,
ellos ya me tenían sectorizado. En la guerra es muy fácil ubicar un sector, y
sabe que la persona va a caminar más de cinco o seis horas, no va a caminar más
de 10 o 20 kilómetros con el peso que uno lleva. Entonces, cuando me logran
ubicar, ellos al rededor mío instalan varios campos minados. En esa
desubicación que yo hacía, finalmente caigo a las 5:15. Yo me movía de noche,
empiezo a moverme a las doce de la noche y a las cinco y cuarto de la mañana,
me activan un campo minado que tenía como unas 80 minas, eso era con sevicia,
eso sí allá no había consideración de nada, el objetivo era acabar al que
fuera. Y cada mina era un cilindro de 60 o 40 libras lleno de metralla. Me
sectorizaron y sobre todo donde eran áreas despejadas, que puede entrar un
helicóptero, esos sitios los minaron ellos, por si llegaban a sacarme a mí, a
extraerme, hasta que lo lograron. Lograron ellos finalmente minar un sitio, y
caigo en el campo minado a las cinco y cuarto de la mañana, un domingo. Hubo un
muerto, 10 heridos, y yo el 11. Entramos en combate, finalmente detectamos —las
cosas de mi dios—, el campo minado estaba diseñado para que apenas explotara el
primero, ahí de para allá se fuera en cadena el resto, como las 60, 70 minas
que había de ahí de para allá. Detectamos el campo minado y el explosivista de
la guerrilla dejó un cable visto y mi soldado, el soldado de nosotros, el que
maneja el grupo que es el que sabe de explosivos, él logra detectar ese cable y
neutralizar ese campo minado. Entonces, ya ubicado el campo minado, como estaba
diseñado, sabíamos por dónde movernos y por dónde pelear porque aparte de que

caigo herido, entramos en combate. Ahí en ese momento es que, pasado dos horas
y media, llegan los helicópteros a apoyarnos en el combate y ya le logramos
asegurar el aterrizaje del helicóptero en un sitio seguro, sacan los heridos, primeramente, el
muerto, soldado SOLDADO1, el soldado más antiguo de la compañía murió ahí.
ENT:
¿Recuerda el nombre completo?
TEST: No, no me acuerdo el nombre completo de él, tendríamos que buscarlo, pero muere
mi
soldado SOLDADO1, era el soldado más antiguo de la compañía.
ENT:
¿Cuántos años tenía?
TEST: Él llevaba como 15 años como soldado profesional, era el más antiguo de la
compañía, el más querido por todos y precisamente murió él. Entonces, mi
soldado SOLDADO1 muere ahí, y somos extraídos de este sector, nos llevan a
-----------. Yo ya pierdo el conocimiento.
ENT: Perdón lo interrumpo, ¿usted cayó a las cinco?
TEST: Cinco
y cuarto de la mañana.
ENT: Cinco y cuarto de la mañana. Sostuvo unos combates.
TEST: Más o menos entre seis de la mañana y nueve de la mañana fueron los combates.
ENT: ¿A
usted le tocó herido dirigir los combates?
TEST: Claro,
¿qué pasa en ese momento?, el comandante soy yo. A penas entra uno en combate,
los soldados al primero que miran es al GRADO, a su comandante, ¿qué hacemos?
Yo no perdí el conocimiento, yo quedé consciente, sí, veía los muertos, veía
los heridos. Para mí fue durísimo tomar decisiones, pero en ese momento me
tocaba porque si ya estaba herido y yo no hacía uso de mi supervivencia en ese
momento, pues me terminaban de acribillar y de matar y seríamos una masacre más
en Colombia, de las que tantas hubo en ese momento como -----, --------, lo que
hubo en --------------. Yo no quería eso, yo dije: "yo de aquí tengo que
seguir peleando hasta lo último, hasta que se acaben las municiones porque yo
no voy a permitir que mi cuerpo sea de ellos". Yo no me hallaba comiendo
muerto, como mostraban a la guerrilla salvajemente. O peor que queda uno herido
y torturado. A parte que la guerrilla, muchos casos en Colombia, los militares
quedaban heridos y les importaba cinco, aparte que estaban heridos, suerte,
sufra, generar dolor era lo más importante. Yo no estaba allá contra el Frente
27, estaba era buscando los grupos que estaban trabajando con narcotráfico, y
entre esos estaba las FARC, el frente 27 de las FARC estaba dedicado al
narcotráfico. Entonces, caigo herido dentro del combate, ya fui perdiendo el
conocimiento. No había nadie más antiguo ahí, era yo; el que me seguía en antigüedad
era un sargento: GRADO1 [DUD:17:48], él fue el que me
seguía en antiguo. A él también lo logré ubicar, logré ubicar las

ametralladoras, unos morteros, "usted entre en combate", logré
asegurar el puerto. Y pues, ya empecé a caer débilmente. Entre ese accidente,
entre ese atentado terrorista que me hace las FARC con cilindros ahí en un
campo minado me afecta mis piernas, yo no puedo volver a caminar; me afecta mi
cadera; una esquirla me entra en la cabeza, otra en las manos. También logro
llamar a mi esposa por el teléfono satelital, el grupo teníamos uno. Llamo a mi
esposa, le informo de la situación y le digo: "arranque de LUGAR3
que de aquí me sacan muerto o vivo, pero pa' LUGAR3, no hay otro sitio
donde me saquen más". Lo más cercano era LUGAR3, era más cerca
LUGAR3 que ----------------- Guaviare. Tan así es que ella llega primero a
LUGAR3 que lo que se demoran los helicópteros en sacarme a
LUGAR3. Del punto donde yo me encontraba a LUGAR3 eran tres horas
en helicóptero, tres horas, dos horas y media, la autonomía del helicóptero en
la distancia. Entonces, seguimos dando la batalla, ya llega el helicóptero y
nos extraen. Nos extraen, yo pierdo el conocimiento en el helicóptero por la
altura, la presión y la pérdida de sangre: yo tenía 33 heridas en mi cuerpo,
totalmente desangrándome. Me acuerdo que en el helicóptero subieron al soldado
SOLDADO1 y yo, veníamos los dos. Yo lo llevaba a él de la mano, lo cogí de la
mano porque las últimas palabras que él me dijo a mí es: "mi GRADOno me
deje morir", pero yo no era dios para salvarlo, ya tenía una lesión en la
cabeza fuerte y se murió mi soldado SOLDADO1. Fue duro aceptar eso.
Hoy en día después de 2006, yo creo que son casi 14 años que han pasado, 13 años, pues
uno
ha logrado superarlo, pero uno nunca olvidará a ese hombre que estaba
trabajando por la patria. Porque, aunque el Estado, uno es un actor, las
universidades sacan médicos para atender la gente enferma, sacan abogados para
atender los problemas de esta sociedad y las universidades también sacan para
atender los problemas de seguridad y defensa, entonces todos seríamos actores,
cada uno desde su área. Y segundo, esto no es una guerra mía, yo nunca tuve
problemas con las FARC, los problemas de las FARC era un problema del Estado,
no un problema mío. Yo no me metí al ejército buscando guerrilla, yo me metí
porque quería ser oficial y defender la soberanía del país, estar en el arte de
la defensa y la seguridad. Si no me hubiera metido para médico o me hubiera
metido para contador o economista, y hubiera servido al país desde otra área diferente
profesional. Pero salí profesional en ciencias militares para defender al
Estado. Entonces, ese concepto que se maneja de que soy un actor del Estado y
que yo sabía que me sometía a esto, no estoy de acuerdo; respeto los conceptos
que han emitido jurídicamente pero no estoy de acuerdo porque finalmente el
orden público no es del ejército, más mi arma, yo soy del arma de caballería.
Dentro de la organización de un ejército, la caballería debe estar defendiendo
la frontera. Pero la problemática del Estado, en este momento, frente a todos
estos grupos de guerrillas o mal llamados guerrillas porque eran más
narcotraficantes y terroristas, en su momento. Estos grupos de narcotráfico y

de guerrillas, estaban era haciéndole daño a mucha parte de la sociedad, gente
de la sociedad que eran colombianos.
De los daños que yo encontré allá dentro de la zona, dentro de la región hoy en día hablan
del glifosato, allá fumigaban con glifosato, el Estado tomó la decisión y a
nosotros nos tocaba cuidar esas fumigaciones. Pero, allá el daño más grande lo hace
la guerrilla con las guadañas. Allá tumban hectáreas de guadaña, tumban árboles
que llevan 50, 60, 70 años de vida y la guerrilla los tumba. Y después de que
los tumba le prenden candela a eso, o sea la contaminación y el daño ambiental
que hace la guerrilla es más dañino que el glifosato. Yo encontraba dentro de
las sociedades, que se organizan dentro de estas selvas que trabajan con
narcotráfico, hombres de 30, 40 años, viviendo con niñas de 10 años, niñas
embarazadas, que a los 12 años estaban embarazadas, pero ya eran madres de dos
niños atrás. Desde los 10, 11 años siendo usadas y trabajando en coca. Unas se
dedicaban a cocinar, otras se dedicaban a raspar coca, otras a atender al bandido,
al guerrillero, al mandamás, y eso era normal. Me acuerdo tanto que una vez
entré con un helicóptero a un campamento de la guerrilla y había una muchacha
pegada a una mata. Yo pensé que estaba amarrada. Estaba amarrada esta muchacha
en la mata, y ella jalaba y jalaba, el helicóptero aterrizaba y la muchacha no
salía corriendo. Yo decía: "no le disparen porque es una secuestrada,
puede ser una secuestrada, si entramos en combate cuiden bien esa muchacha que
está amarrada allá", pero estaba en camuflado de la guerrilla y tenía el
brazalete de la guerrilla. Cuando ya aterriza el helicóptero, que caímos encima
de ella, finalmente sale corriendo. Me dirijo como comandante hacia donde
estaba ella y me encuentro una maleta, y dentro de la maleta había un tarro
lleno de formol con un feto: el hijo de ella. Esto no es humano, y me encontré
el cuaderno y en el cuaderno ella todos los días le escribía una carta a su
hijo, ella creía que su hijo todavía estaba vivo y lo cargaba en la maleta.
Pues qué mujer, qué madre no va a estar aferrada a un árbol, importarle el
carajo que se le está cayendo un helicóptero encima, le está cayendo el Estado
encima por medio del ejército, viendo que su hijo estaba metido en esa maleta y
no podía soltar la maleta. Ese feto fue entregada a la Fiscalía y eso salió por
Noticas RCN, pero es muy duro ver, y la pelada no era mayor de edad, era menor
de edad. La guerrilla la hizo abortar y ella por fuera de las normas y los
consejos que le hacen allá y todas las normas que tienen estos bandidos, ella
guardó su fetico y quería a su hijo y todos los días le escribía una carta. Ese
cuaderno está en la Fiscalía General de la Nación.
ENT:
¿Recuerda el nombre?
TEST: No recuerdo el nombre de ella, tendría que buscarlo, pero eso fue antes de estos
hechos. Pero es duro ver, porque cuando yo caigo en esta región de
LUGAR2, empiezo a encontrarme niñas embarazadas, niñas de 14 años, de 12
años. Y usted preguntaba a ellas, para mí que yo venía de la ciudad, vengo de
LUGAR1, la norma es otra, las costumbres son otras, acá tocar a una niña menor

de 18 años es un delito, es una violación, allá no. Allá las niñas eran conscientes
de que apenas empezaban su periodo menstrual, ya podían quedar embarazadas y
cualquier hombre las podía coger. Y lo más berraco era que muchas de ellas
tenían sus hijos, a unas las dejaban tener los hijos y a otras las hacían
abortar siendo campesinas. Dentro de la guerrilla también tuve la oportunidad,
en todos estos procesos que hacíamos de narcotráfico, me encontré con una
muchacha que era guerrillera, y dentro del plan de reinsertados, se logró
reinsertar, se entregó. Ella se me entregó, tenía 14 años, y en ese proceso de
los tres días que duró la extracción para sacarla en LUGAR2, Meta, eso
fue en LUGAR2, esa muchacha yo le daba de los alimentos míos, del
pelotón. Cuando la llevábamos a su hora de baño, yo ponía la seguridad y
dejáramos que se bañara sola, pero para ella era normal empelotarse o
desnudarse delante de todos los hombres, no había pudor, esas mujeres pierden
el pudor. Yo le decía: "no, tápate porque nosotros no podemos verte
así"; ella decía: "no, pero es que en la guerrilla para mí es normal,
es más, todas las noches me toca pasar tres y cuatro veces por los centinelas
teniendo sexo con ellos pa que no duerman", y era una menor de edad. Esa
niña se entra en el proceso de reinsertados, y me la encuentro después
estudiando en el SENA y me daba las gracias porque era una niña que ya
estudiaba, conocía esta selva de ladrillo, como decía ella, tuvo oportunidades.
Volví y perdí el contacto con ellas por el problema que había del conflicto que
había entre nosotros, entre el ejército y en su momento las guerrillas, nunca
quise establecer contacto con ella. Pero para mí fue de admiración ver sacar
una niña que le estaban siendo violados sus derechos, que la llevaron a la
guerrilla amenazada porque o sino les mataban a sus papás, apenas cumplió
12 años se la llevaron pa la guerrilla a pelear en contra de su voluntad. Y no
conocía más allá de la selva, para ella hablarle de un ascensor, no sabía,
decirle que aquí habían carros y buses, no sabía. Ella le tenía más miedo venir
a LUGAR1, a estrellarse con toda la civilización, y era más fácil quedarse
allá, que sabía que habían palos y caminos y carreteras y trochas y que la
comida se la daban, mal que bien, humillada o no humillada.
Todas estas cosas se vivían en esta región del Meta, me tocó afrontarlas a mí en esta
situación. Pero cuando salgo herido y me llevan al hospital de LUGAR3 me
cambia a mí la vida. ¿Yo qué edad tenía en ese momento cuando caigo herido?, yo
creo que tenía unos 22, 23 años.
TEST2: 30 años, ibas a cumplir 30 años.
TEST: Eso fue un click así, me cambió en doble sentido mi vida. Si yo iba pal norte, mi
vida empezó extremadamente y rápidamente hacia el sur, es otra persona uno.
Cuando yo entré a la institución, yo era consciente de que en la institución a
mí me enseñaron que yo era del arma de caballería y como caballería iba a estar
encargado de la seguridad de las fronteras y la vigilancia. Pero, resulta que
me llevo una desilusión con el Estado. A mí no me ponen a trabajar en lo que me
correspondió y lo que me preparó la institución. A mí me ponen a trabajar es en

un tema de orden público que es misionalidad de la policía. Pero también como
existía la esperanza de seguir ascendiendo, que si yo no hago eso no cumplo con
las condiciones que me exigen de trabajar allá, pues no podía ser GRADO ni
mucho menos GRADO. Entonces, me toca verme inmerso en un problema del Estado,
me toca asumirlo. Cuando los fallos jurídicos dicen que yo soy un actor del
conflicto, no porque es que dentro de lo que a mí me prepararon yo debía estar
era en los conflictos protegiendo las fronteras. Pero como el Estado tiene un
problema social interno, ¿pues qué hace?, le dice, "ejército nacional,
apoye el problema interno", y entramos a apoyar a la policía nacional en
el tema de orden público. El orden público constitucionalmente es de la policía
nacional, no es del ejército y menos de la caballería colombiana.
Ahí me cambió mi vida del cielo a la tierra. ¿Qué empiezo a encontrar yo en
estos cambios de mi vida?, rechazo de la sociedad.
ENT: Espere un momentico. ¿Usted llega a LUGAR3, al hospital?
TEST: Yo perdí mucha sangre y llegué inconsciente al hospital. Cuando me despierto ya me
encuentro dentro de un quirófano para quitarme una pierna. Ya está mi esposa
ahí, ya está mi hijo pequeño, FAMILIAR1, tenía tres añitos.
TEST2: Cuatro.
TEST: Cuatro añitos, el nené. Tenía una bebé de seis añitos, FAMILIAR2.
TEST2: Seis meses, nueve meses.
TEST: Nueve meses tenía la niña, pero ella no fue al hospital. Allá estaba mi hermano,
parte de mi familia ahí. Ellos llegaron primero allá a LUGAR3 desde
LUGAR1, que lo que yo me demoré saliendo de la selva.
ENT: Un momentico, para le señora TEST2 esta pregunta, ¿cómo es ser esposa de un
militar, antes de ocurrieran estos hechos?, ¿cómo fue cuando se enteró en este
momento?
TEST2: Bueno, cuando uno se casa con un militar, uno ya sabe o yo lo tenía claro, que él
saldría trasladado en cualquier momento, que le toca estar a uno solo con sus
hijos. Pero, uno asume el reto, ese reto que dios le da a uno, por eso amor tan
grande que uno le tiene a él. Cuando recién nos casamos, él está en el
Putumayo, yo aquí en LUGAR1, durábamos cuatro meses, cinco meses de cero
comunicación, nada. De pronto, por el hecho de estar dentro de la institución,
me era muy fácil llamar por vía microondas al batallón, pero únicamente para
saber él cómo estaba. Porque, de igual manera, no había comunicación en el
Putumayo. Cuando ya llega aquí a LUGAR1, pues es rico poder compartir esos
tiempos con él, aunque supuestamente en LUGAR1 tienen toda la disponibilidad
pero no es así. Porque igual ellos entran a las seis de la mañana, salen tarde
la noche. Pero se comparte un poquito más que cuando ellos están en la selva.
Cuando él sale para ------------- Guaviare, me dio duro porque el nené, FAMILIAR1, tenía
cuatro añitos, tres años y medio, la niña recién nacida, entonces
ya era la responsabilidad de dos, de hacer de mamá y papá. El niño le dieron
celos también porque llegó otro ser pequeñito a la vida de él. Su papá ya no
estaba al lado de él. Entonces, uno como esposa le toca asumir ese reto como

papá, mamá. Igual, pues a --------------- Guaviare no me podía ir con él; él no
iba estar de ciento ahí, y no se justificaba irme a acompañarlo donde él
estaba. Fue muy duro saber que él estaba ya, cuando días antes me alcanzó a
enviarme un mensaje de texto, porque todavía no existía el WhatsApp, en donde
me dice: "hay mucho campo minado", y le contesto yo diciéndole que la
virgen cubriera cada uno de sus pasos. Pues que cubriera cada uno de los pasos
que él daba [llanto].
ENT:
Tranquila.
TEST2: Bueno,
al otro día, cuando él me llama, a él siempre le he tenido un timbre especial.
Cuando a las cinco y cuarto de la mañana, fue el festivo del -------------.
Cuando él me llama y yo dormida: "aló", me dice, "estoy
herido", yo quedé sentada. Le quitaron el celular, y no alcancé a saber
qué pasaba, la persona que le quitó el celular me dice: "él está
bien". Pero le alcanzo a escuchar que él dice, "mis piernas", él
dice, "mis piernas", y me empiezo a acordar de una frase que él me
había dicho antes de irse a su batallón, él me decía que el día en que a él le
ocurriera algo, ojalá que no le fuera a afectar sus piernas porque era lo que
él más quería. Y cuando él dice "mis piernas", pues se imagina uno
todo, que las perdió, porque él me había dicho que había un campo minado. Es
muy traumático saber cómo le digo al bebé, a la mamá, porque yo era la única
que sabía [llanto]. Bueno, después empiezo yo a llamar a mi papá, mi papá
llamó, le dicen a él: "no, él está bien, él está bien". Arranco yo
para LUGAR3, él vuelve y me llama y me dice: "llévame el
niño", y ya, no alcancé a hablar más con él. Entonces dije, "o pasan
dos cosas: está bien o está muy mal y quiere despedirse". Arranco y me voy
para LUGAR3, lo único que se me ocurrió decirle a FAMILIAR1 era que el
papá se había caído porque no se tomaba la sopa, porque no sabía cuál iba a ser
el impacto del niño al verlo.
Cuando llego, él sale de la sala de cirugía, me dice que le iban a quitar la pierna.
Llego yo, entro y me dice: "no me la deje quitar, no me la deje
quitar". Y así fue, yo no autoricé, yo dije: "no, tenemos que hacer
alguna cosa, exámenes, algo, pero no se la quiten, busquemos cualquier medio,
todo lo que haya por hacer". Desafortunadamente, los médicos, ellos como
que le ponen un bloqueo a su corazón y a su mente, y simplemente piensan en la
parte, de pronto, más fácil y no piensan en lo que está sintiendo esa persona
en ese momento. O su trauma psicológico de lo que va a poder pasar más
adelante, pudiendo evitar esas situaciones. Ya cuando lo veo a él completo, con
sus piernas completas, para mí fue una alegría muy grande. Yo dije, bueno,
diosito lindo ya me lo tiene para más rato. Me quedé ahí al lado de él, no
lloraba, porque sabía que tenía que darle a él toda la fuerza que él
necesitaba. Mi niño ya lo devuelvo con mi papá, el niño cuando entró lo vio y

que, qué le pasó, le alcancé a decir, "dígale que no se tomó la
sopa". Entonces, fue la forma como el niño dijo, "ah no se tomó la
sopa, mi papá tuvo un accidente, se cayó". Ya mi papá lo devuelve para
LUGAR1, yo me quedo con él, dándole la fuerza que necesita, siendo fuerte al
lado de él. Para mí avisarle a la mamá fue muy difícil, y entendí que uno como
mamá tiene esos presentimientos [llanto]. Cuando yo la llamé a ella, me dice:
"es que acabo de salir del hospital", "¿por qué?", me dijo,
"es que tengo una sensación en el pecho muy fea, no me deja ni respirar"
y yo, ya tengo qué decirle. Y era que ella estaba sintiendo lo que él estaba
viviendo [llanto]. Le digo yo a ella: "le tengo que decir algo, pero
tómelo con tranquilidad", y ella como, "qué le pasó a TEST".
Le dije: "es un accidente, pero él está bien, yo ya estoy acá, estamos en
LUGAR3, pero está vivo, está bien, está herido pero está bien". Y
ella inmediatamente armó viaje para LUGAR3. Pasó toda la noche, a mí me
tocaba a él ayudarle, así fuera a mover un centímetro el pie, porque él no
podía mover sus piernas. Toda la noche fue ahí en la habitación con él y no
lloraba, porque yo tenía que darle la fuerza a él. Al día siguiente estaba el
comandante de él ahí, el coronel, estaba el mayor, estaba un teniente y estaba
el médico y él se fue a levantar y las piernas no le respondieron; él cae a la
cama llorando. Tanto así que el coronel no aguantó, le tocó retirarse, todos se
retiraron y me dejaron sola. Me acuerdo que había un ventanal grandísimo, me
acerco al ventanal y le dijo: "virgencita, necesito fortaleza". Me
acerqué a él y sin una lágrima le dije: "no te preocupes, tú vas a
caminar, estamos nosotros, está tu familia, tus niños, y por nosotros vas a
caminar, simplemente las piernas están heridas, no llevas más de 24 horas del
accidente, están resentidas, pero tú lo vas a lograr, tú vas a caminar, no te
preocupes", y así fue. De ahí nos trajeron para LUGAR1, nos mandaron en
ambulancia, para un puente, el lunes festivo. Afortunadamente, un coronel que
fue comandante de él, yo fui y lo busqué, simplemente le dejé la razón, porque
él no estaba y el coronel llegó y nos dio todo el apoyo que necesitábamos afortunadamente.
El coronel, lo apoyó a él, nos mandó en ambulancia con la escolta atrás,
tratando de abrir espacio porque tocaba llegar, ir de urgencias al hospital
porque la pierna derecha no le estaba irrigando mucha sangre. Ahí sí había
mucha posibilidad de que la pudiera perder. Llegamos al Militar [INC: Hospital
Militar], y preciso, otra vez lo mismo, los médicos: "vamos a cortar la
pierna". Luego ahí me dijeron los médicos: "no se preocupe, él queda
en manos de nosotros". Al otro día llegué, a él casi le quitan la pierna
sino que él cuando estuvo en la UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO3, él le dio
clase a los muchachos de la Universidad Militar, a los que están en primero y segundo
semestre.
TEST: De la facultad de medicina.
TEST2: Y uno de ellos se acordó de él y entre todos ayudaron que yo le quitaran la pierna.
Pero, por lo mismo, porque los médicos a veces piensan de pronto lo más fácil.

Él ya queda en la habitación, es muy duro porque la parte médica como que
pierden esa sensibilidad. El dolor de cabeza era impresionante, él casi no
podía comer. Yo me la pasaba todo el tiempo en el hospital, todo el tiempo
estaba yo al lado de él, apoyándolo porque si uno no les da ese apoyo, quién
más se lo va a dar. Pero es una situación muy complicada, a pesar de que fue
hace ya 13 años, ya casi 13 años, es un dolor que todavía está. Me doy cuenta
que no lo he podido superar, porque yo ya debería estar más tranquila pero no,
vuelven otra vez los recuerdos, vuelve otra vez todo ese dolor que sufrimos
juntos, lo que él sufrió con sus piernas. Él está caminando ahorita, primero
por obra de dios, y segundo porque le puso todo el empeño, porque si él no le hubiese
puesto esa fuerza de voluntad, todavía estaría en una silla de ruedas, como me
lo dijo el doctor. El doctor me dijo que él más o menos duraría, como mínimo,
dos años en silla de ruedas; duró mes y medio no más, porque él es una persona
demasiado activa. Yo creo que eso fue lo que le ayudó mucho a salir adelante, y
FAMILIAR1, el niño fue el que también le dio esa fortaleza que él tanto
necesitaba, pero es muy complicado; uno como esposa vivir ese dolor, es
indescriptible, diría yo.
ENT:
Coronel, ¿cómo fue esa convalecencia en el hospital en LUGAR3 y después
acá en LUGAR1?
TEST: Es muy difícil uno como persona porque uno no se prepara para estar en esa
situación.
El Estado, por medio del ejército, no se prepara para estas situaciones. Lamentablemente
como lo contó mi esposa, cuando uno llega allá, allá no hay grado, y no puede
existir el grado, allá lo que existe es la voluntad de mi dios y de los
médicos. Allá no es que como usted es GRADO se va a salvar, no, depende la
gravedad de las lecciones que tenía, es que empiezan a determinar cuál es la
mejor situación médica. Entonces, yo empiezo a tener muchos problemas
psicológicos ahí en eso porque ver a mi hijo que me vea a mí en la cama, y el
niño no entiende el problema que está viviendo el papá. El niño cree que el
papá sale a caminar, a comprarle su helado, a correr; ver a mi esposa sufriendo
y viendo a su esposo tirado en una cama también, pensando que, si se va a
morir, va a vivir o cómo va a quedar porque la incertidumbre es total.
Y uno como persona, uno empieza a entender que se le acabó la carrera militar. Que eso tan
bonito que le explicaban a uno en la UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO7, que uno
asciende a GRADO, GRADO, GRADO, GRADO, GRADO, eso no es tan bonito
como uno lo empieza a ver, porque ya uno empieza a ver que tiene una limitación
física. A nosotros nos favorece la Ley 1790, en la cual están los requisitos de
ascenso, pero es una ley que, para mi concepto, es un aporte, pero está mal
diseñada, porque como este país tiene un conflicto de esa magnitud, pues obviamente
el que va a la guerra, pues van a haber heridos. Si vamos a combatir las
guerrillas con el ejército nacional, en este país, pues cuando metan tropas del
ejército nacional allá a combatir con esta guerrilla, estas guerrillas tienen

armas, y armas como fusiles, ametralladores. Es más, utilizan armas no
convencionales más letales que las mismas armas convencionales. Entonces, ¿qué
es lo que va a obtener el Estado con respecto a eso?, pues heridos. Y cuando
uno está en el hospital pasa a ser parte del componente de los heridos de la
guerra del Estado colombiano, no del ejército. Porque es que vuelvo y recalco,
yo no soy herido del ejército, la institución no es mía, la institución es del
Estado, de uno de los poderes del Estado. Entonces, a mí cuando alguien me
dice: "es que la guerra es de ustedes", no la guerra no es mía, esta
guerra es del Estado. Las guerrillas están buscando la toma del poder del
Estado. Hoy en día, con este proceso de paz, vemos que ellos buscan es llegar
allá, yo no he visto a un guerrillero buscando ser comandante del ejército, pa
que digan que el problema es mío, o buscando ser GRADO como era yo, ellos buscaban
era un objetivo político.
Entonces, sí, yo soy un actor, pero en ese momento que estoy viviendo esa parte ahí
dentro del hospital, empiezo a ver muchas limitaciones médicas. Yo era una
persona que no podía moverme por mis medios y tenía que aceptar mi cuerpo como
era, aceptarme a mí como era, pensaba en eso, psicológicamente. Segundo, tenía
mucho dolor, y ver mis piernas reventadas, los músculos reventados, desangrando
por todo lado, con cicatrices. Yo pensaba en el hospital, cómo será yo
poniéndome una pantaloneta de baño en una playa, con todas esas cicatrices ahí
de para abajo, cómo se va a burlar la gente de mí; o me tocará en tierra
caliente ponerme desde los tobillos hasta el cuello, un traje especial para que
nadie me vea con todas esas cicatrices. ¿Será que mi esposa cuando yo ya esté
bien, todas estas cicatrices no le van a generar un problema psicológico a ella
por la belleza corporal que tengo, que tenía antes?, todas esas cosas empiezan
uno a preguntarse ahí: ¿médicamente será que sí hay soluciones?
Encontré médicos que, yo soy muy terco en mis cosas y yo sentía mi pierna que la podía
salvar y los médicos decían: "no, toca cortarla", yo les decía,
"no, un dopler más, hagamos un dopler", y fuimos a un dopler y pasaba
sangre poquitica y, "sí ve que sí se puede salvar la pierna". Pero
pal médico era 24 horas de turno, ya estaba entregando turno, lo que le
importaba era irse pa' su casa a descansar, no le importaba el paciente,
entonces, "para yo terminar este chicharrón, o este enfermo, cortémosle la
pierna más bien rápido y ya, entreguémosle el problema al ortopedista".
Tuve una herida que quedaron tres especialistas aquí en el hospital militar
cruzados; quedó el de los músculos, quedó el de los huesos y quedó comprometido
el de las venas. Y entre los tres médicos se agarraron, porque ninguno quería
tener la responsabilidad, ¿por qué?, porque el que tenía la responsabilidad,
era el paciente que le tocaba ese chicharrón en el hospital militar entenderlos.
Y a mí me tocó decirles eso, mi esposa también se los dijo: "bueno, aquí
no me importa quién se queda o quién se va, aquí me importa es la salud de la
persona". Entonces, me hacían entender que lo más fácil era quitarme la
pierna, para así quedar una sola persona o un solo médico destinado a mí,

porque había mucha gente al lado mío. Entonces, tres especialistas mirándole la
pierna al GRADO. O sea, ¿médicamente eso es ético?, eso no es ético, se
supone que si uno va a un hospital de estos, lo ético es que toda la infraestructura
médica del hospital se voltee a favor de los heridos y que estos heridos, en el
mejor de los casos, tenga su atención médica respectiva. Pa' eso fue diseñado
el hospital militar, pa eso sirven los hospitales. Le tocó a mi esposo y a mí,
pelear con los médicos, otra batalla más. O sea, yo peleando con la gente de mi
hospital militar para salir con el mejor diagnóstico médico del hospital, que
era que no me quitaban la pierna. Me parecía inaudito, y por más de que llamaba
a los amigos que yo tenía, o el tráfico de influencias que tocaba hacer ahí,
que no debe ser, no debe haber un tráfico de influencia. Finalmente, no me
logran quitar la pierna y empiezo a sentir otra perspectiva y una esperanza de
poder volver a correr, volver a trotar, volver a ser la persona de antes,
involucrarme más en lo que yo era. ¿También, qué me pasa a mí médicamente en
este tema?, me doy cuenta que uno como persona, una persona que tiene un cuerpo
completo, tiene muchas capacidades, pero yo empecé a conocer mis capacidades
cuando era discapacitado: tengo más capacidades siendo discapacitado, que
cuando estaba completo, cuando no tenía ninguna herida. Entonces, empiezo a ver
que yo puedo dar más de lo que yo tenía, lo que pasa de pronto era la pereza, o
la costumbre, eso desde el punto de mis médicos. Finalmente, el hospital
militar después de tantas peleas y tantas batallas allá médicas no me quitan la
pierna, me hacen la cirugía, extraen la esquirla que me estaba haciendo daño,
las otras me las dejaron en todo el cuerpo: yo vivo con esquirlas.
Imagínate, como anécdota, una vez pasé por el aeropuerto en Estados Unidos y me sacaron
de
migración para un lado, los americanos, me rechazaron, y me sacaron de una vez
pa un lado, como yo era colombiano peor, porque tenía metales dentro de mi
cuerpo. Siempre me toca cargar con este documento. Yo aparte de cargar con la
cédula, soy un ciudadano diferente, me toca cargar con la junta médica, para
demostrar que soy herido en combate, y que tengo esquirlas en el cuerpo. Porque
extraer esas esquirlas de mi cuerpo daña más tejidos de las piernas.
ENT: ¿En qué parte quedaron las esquirlas?
TEST: En las caderas, en los tobillos, en los muslos tengo mis esquirlas. Entonces, cuando
entra uno a explicar, hasta pa' viajar, es un problema, porque los detectores
de metales, detectan metales y lo que yo llevo dentro del cuerpo son metales.
Médicamente, el metal es un elemento que coge frío; cuando hace mucho frío,
imagínese el dolor que genera. Si usted se pega un hielo en la mano y genera
dolor, imagínese un metal dentro del cuerpo generando dolor. Entonces, hasta la
ropa que utilizo cuando hace mucho frío, me toca volverme diferente a las
personas del común, todo es diferente, la ropa, cómo viste uno o incluso la
posición como me encuentro sentado ahorita. De pronto usted lo puede observar,
yo no estoy sentado como está sentado usted, estoy sentado de una manera
diferente porque me molesta la columna, me molesta la cadera Hay veces que hay

gente que dice: "este man qué, mire cómo se sienta de mal", pero no
saben la historia que hay detrás de uno en estos procesos. Después de que salgo
del hospital [INTERRUP]
ENT: Antes de eso, ¿cuánto duró hospitalizado?
TEST: Es que yo duré en el hospital como 20 días, mientras me recibieron en LUGAR1,
después
estuve yendo permanentemente allá. Pero mi tratamiento, para pararme a caminar,
duré ocho años pa' volver a caminar por mis propios medios, sin hacer uso de
ningún tipo de artefactos. Y a correr, empecé hace un año, empecé a correr, yo
no podía correr porque yo no sentía la pierna derecha, entonces no controlaba
los movimientos de la pierna derecha muy bien. Ha sido un proceso duro y me
tocó involucrarme en ese proceso.
ENT:
Mientras tanto, ¿cómo se podía desplazar?
TEST: Es que ahí es donde yo quiero contar, porque uno empieza a tener... ¿por qué me
cambia
mi vida a mí?, ¿qué me cambia?, pues obviamente, médicamente allá el médico le
dice: "hermano, usted acaba de tener una herida en las piernas, va a tener
que entrar a terapia, va a tener que entrar a hacer y a poner de su parte pa'
volver a caminar, ya es problema de usted mano". Pero a mí eso no me afecta,
yo me vuelvo tolerante al dolor, a mí me tuvo que tratar la clínica del dolor,
porque ni siquiera los medicamente con los que me trataban superaban el dolor.
Tengo un umbral de dolor muy alto a raíz de esto, y eso es malo, y eso es
bueno. Es malo, en el sentido de que cualquier dolor que me da yo lo soporto, y
puede ser que me dé un derrame cerebral por aguantar un dolor. Eso es una
secuela, si una persona normal, del común, no se vuelve tolerante al dolor, con
un dolor de cabeza inmediatamente va al médico, y para mí era normal resistir
el dolor. Ese tema del umbral, yo tuve un derrame cerebral en el 2014, se
vuelve uno muy resistente al dolor y el cuerpo no es eterno, hay partes del
cuerpo que se van deteriorando. Entonces, uno por este compromiso institucional,
entrega más de uno, pero el cuerpo recibe menos de uno, eso me pasó. Pero, ¿qué
me pasa a mí cuando salgo herido?, la misma institución tiene un sistema que se
llama el Batallón de Sanidad, y allá en el Batallón de Sanidad hay todo tipo de
problemas físicos: gente con trastornos mentales, gente con estrés
postraumático, gente de psiquiatría, gente con la pierna rota, sin piernas, sin
ojos, de todo. Si usted quiere ver un ser humano deformado, váyase pa' el
Batallón de Sanidad. Entonces, lo cogen a uno y le dicen, la institución lo
coge a uno y dice: "usted como es herido en combate, tiene que ser
orgánico del Batallón Sanidad". A mí me tuvieron allá un día, no aguanté.
Pues, tras de que vengo con un problema, vengo aceptándome a mí mismo, ahora
tendré yo que aceptar una comunidad que yo conocí antes, hombres que yo
conocía, ahora verlos deformas y destrozados, todos arrumados en un

alojamiento. Las condiciones de hospedaje en ese batallón; el ganado lo meten
en un potrero y duerme cómodo, a uno lo metían allá en montonera, y tenía que
aguantarse todos esos problemas. O sea, me tocaba aprender a superar mi propio
problema y a superar el problema de los demás. Entonces, yo voy y hablo con el
comandante, digo: "no, yo no aguanto eso", hablo con el directo de personal,
le digo: " a mí trasládenme a un sitio, a una unidad porque yo finalmente
no necesito venirme al Batallón de Sanidad, eso me va a generar más problemas
psicológicos". El acompañamiento que le hacen a uno en la institución no
es el mejor, lo tengo que decir lamentablemente. Uno se vuelve un estorbo pa'
la institución, un lastre, porque sirve más un GRADObueno, que un GRADO
enfermo de Sanidad. Entonces, la institución empieza a mirarlo a usted como un
lastre y lo empiezan a poner allá en sitios de que, "¡aj!, este man es
discapacitado". Un general, no digo el nombre mejor, pero un general,
siendo comandante de la UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO6, me sacó de una guardia porque
yo era
discapacitado porque venía el presidente de la república. Y que el presidente
de la república iba a entrar a la guardia y ese general me sacó de ahí, que
porque el presidente de la república no podía ver un discapacitado. Eso fue el
día que vino el Real Madrid a Bogotá.
TEST2: Como en el 2008, 2009.
TEST: El presidente de ese momento, en ese momento yo andaba en bastones, en muletas. Y
como yo andaba en muletas, un general paró y me vio en muletas y me dijo:
"quiten este discapacitado de acá porque viene el presidente de la
república". Imagínese yo lo que pensé ese día, cómo así, yo le entregué mi
vida a una carrera militar, sufrí unos riesgos de orden público y ahora que
estoy entrando por un guardia discapacitado, producto de la guerra, me sacan y
me mandan esconderme. No señor, eso no puede estar pasando. La misma
institución lo rechaza a uno. En la parte médica, la recuperación médica, yo no
estoy pidiendo que me consientan y me digan pobrecito; no, si la institución
sabe que va a meter hombres a la guerra, sabe que, como resultado, va a tener
heridos y muertos. En la parte de heridos tenga un sistema profesional de
acompañamiento que lo ayude a uno a salir adelante. La fácil es, "váyase
para psiquiatría, y que allá lo traten un año y le den medicamente", y ese
medicamento lo vuelve a uno tonto; le dan un medicamento pa' un año y uno se lo
toma y se vuelve uno tonto, ese medicamento lo vuelve a uno bobo.
ENT:
¿Recuerda el nombre del medicamente?
TEST: No me acuerdo, échale cabeza. Y un medicamento que yo me lo tomaba y quedaba
tonto.
¿Sabe qué opté?, por decir mentiras, decir que sí me lo estaba tomando, y
decirle, ya como conocía los síntomas, "¿y cómo te sentiste?",
"no doctor con mucho sueño, con muchas nauseas, no puedo dormir",

"muy bien, sí se lo está tomando". Al médico le interesara que
tuviera los síntomas, no le interesaba qué estaba pasando conmigo. Listo, venga
dentro de un mes, se toma las cajas, las pastas y siga tomándoselas. Mi mejor
terapia para controlar el estrés postraumático, porque me dio estrés
postraumático producto de la guerra, fue ponerme a estudiar, me puse a
estudiar. Leer, tener la mente ocupada me ayudó. Pero, la institución no tiene
un sistema de acompañamiento para uno superar estos problemas propios. Yo era
GRADO del ejército, tenía dos hijos, no es que tuviera el mejor sueldo de la
vida. Entonces a mí para moverme de mi casa a las terapias tocaba coger bus.
Sacar la mano discapacitada a un bus, es como echarle la madre al del bus, no
lo recogen a uno, no paraban, así fueran vacíos, porque para ellos el tiempo se
vuelve plata, pa' la sociedad. Entonces, si ellos paran a recogerme a mí,
pierden un minuto o dos minutos que ya irían más adelante recogiendo tres o
cuatro pasajeros, no me recogían. Así les pongan sillas azules a los buses, no
lo recogen a uno. Entonces, yo podía durar una hora, dos horas esperando bus.
El taxi, pue sí, si tuviere un sueldo excelente yo pago todos los días taxi.
Pero es que yo fui herido en un problema del Estado y dónde está el Estado
actuando conmigo en la recuperación, algún vehículo que me recogiera en la casa
y me llevara a la recuperación, no, "problema suyo, defiéndase, mire usted
cómo soluciona". Entonces, le tocaba a mi esposa repartir el tiempo, a
veces ni almorzar, corra recójame, lléveme, déjeme botado en un dispensario,
espere que pase el tiempo, venga recójame, y yo ahí sentado en una silla de
ruedas esperando a que me recogiera mi esposa porque no había nadie más que me
recogiera. Los familiares también se cansan; mi familia, al principio todos
llegan hacia uno, "pobrecito, está herido", pero también tienen sus
labores, también tienen sus familias, sus compromisos, sus obligaciones.
Entonces, también se vuelve uno un estorbo para la familia. Lo único bueno que
yo le saco a ser discapacitado en esta sociedad es para hacer las cosas en los
bancos, porque no hace uno cola, entonces se va por la fila de discapacitado y
ahí sí pase. Es lo único bueno que yo le he visto a ser discapacitado, de resto
todo mundo lo rechaza. Es más, si lo pueden robar, lo roban a uno, como uno ya
está limitado de las manos. No hay un sistema de seguridad, "este man
discapacitado, suerte". Había gente que pensaba que yo estaba pidiendo
monedas y me daban monedas, "pobrecito, tome, moneditas". O le
alcanzaban a uno comida por la calle, porque creían que uno iba pidiendo monedas
por discapacitado, porque se volvió eso en la sociedad, una razón para pedir
monedas es ser discapacitado, para pedir plata. Todo eso me tocó vivirlo a mí.
Mis amigos, dejé de tener amigos, perdí mis amigos porque yo ya no podía salir
a tomar cerveza, a jugar micro, a bailar. Ahí supe quiénes eran mis amigos, y
quiénes eran las personas interesadas.
Mis comandantes naturales cuando yo caí herido, después de que me entregaron al
hospital, ya es problema de allá del hospital. Mi comandante nunca se acercó a
preocuparse cómo me encontraba, nunca. Nunca pensó en cómo se encontraba ese GRADO,

pero cuando sí estaba bueno, ahí sí: "venga TEST, lo
necesitamos". Yo llevaba el primer resultado contra narcotráfico. A mí no
me medían por resultados de bajas ni nada de esa vaina, a mí me medían en su
momento es, cuántos laboratorios destruidos, me medían por kilos de coca, kilos
de base de coca. Yo llevaba el primer puesto, era el GRADO con más resultados
en esa unidad. Pero después de que pasé a ser herido, ya no era nadie, ya no era
nadie. A pesar de que era orgánico de este batallón, siguiendo orgánico por un
año más, yo ya no les importaba a mis comandantes. Y los soldados que cayeron heridos me
llamaban y me decían: "mi TEST, qué hacemos, tengo un
problema que en el hospital militar no me entregan una pasta, que no la
hay". Imagínate esas cosas que le pasaban a uno en el hospital militar. Le
daban a uno un medicamente, "tome la fórmula", le daban el
medicamente para que venga y lo reclame, pero la cola más larga para el
hospital militar eran los medicamentos. Uno discapacitado, con dolor en las
piernas, en las caderas y hacía la cola, y llegaba uno a la ventanilla y le
decían: "no hay, venga dentro de un mes". Entonces, pa' qué le dan el
medicamento a uno si no se lo van a entregar, "venga en un mes", se
supone que el medicamento es pal momento. Y venía uno dentro de un mes y le
decían a uno: "no, qué pena, la fórmula está vencida, vaya cámbiela,
vuelva haga la cola, vaya busque al médico, cámbiela, vuelva haga la
cola", y llegaba uno con la fórmula cambiada, "qué pena, se acabó de
agotar". Cosas que le pasaban a uno, entonces le tocaba a uno buscar auto
medicarse con otras cosas porque el sistema no daba, eso hay una discriminación
durísima a uno en el tema de la recuperación. Las muletas, "no hay",
tocaba con vara, con amigos para que le dieran unas muletas a uno, o comprarlas
uno de su bolcillo. Todo eso me pasaba a mí en la parte de sanidad.
En la parte laboral, en su momento, a mis compañeros que cayeron heridos en combate, y
que
tenían secuelas, la institución los fue sacando, los fue echando. Le dicen a
uno: "a usted lo voy a indemnizar, le vamos a dar una plata de indemnización",
pero hoy en día a mí me hicieron un concepto una junta médica y me dio una
indemnización por mi discapacidad física. Me dijeron: "usted perdió la
movilidad, tome esta plata". Hay personas, dentro de la institución, que
tiene pérdidas de capacidad física no por actos de la guerra y también les dan
el mismo reconocimiento, ¿o sea que también son víctimas? No, hay unas que se
han caído montando cicla dentro de un batallón, o estando de permiso y les
pagan por literal B en la misma junta médica, ¿o sea que también es víctima
porque se cayó de una cicla y lo reconocieron dentro de esto? No, ellos
no son víctimas. Entonces, la institución le da a uno esta junta médica y lo
clasifica a uno y le da un reconocimiento económico, pero eso no le recupera a
usted nunca su movilidad y sus cualidades como persona y su salud como persona,
nunca. Esa junta médica nunca le va a recuperar la discriminación social que
tienen con uno. Y esa junta médica se vuelve lo clasifican a uno dentro de los

oficiales, entre los buenos, los que no tienen junta médica; los que están con
junta médica por literal C, lo clasifican a uno y de acuerdo a ese literal
miran si le dan o no mando, o si le dan cargos o no cargos, o pobrecito, "mandémoslo
por allá a un cargo donde no haga nada". Psicológicamente uno cómo se va a
recuperar cuando a usted lo ponen en un cargo de lástima. Los hombres que
manejan esa institución, muchos me trataron con lástima y otros me exigían como
un GRADO normal, y me regañaban porque no cumplía como un GRADO normal. Y a
mí me tocaba dar de mi parte. Por eso es que te digo que cuando me volví
discapacitado, aprendí a tener más capacidades: dar de mi parte más que los que
no tenían heridas en combate.
Y me iba calificado en lista dos y lista una, bien evaluado, pero nunca decían,
"oiga es que ese man es discapacitado y yo exigiéndole antes y al que no
es discapacitado sí no le exigimos igual". Entonces, uno se empezaba a
volver un problema dentro de la institución, por el tema de la salud. Si uno le
decía a un comandante de uno: "mi coronel, lo que pasa es que hoy tengo
que ir al dispensario a una cita médica", "¡aj, este man!, verdad que
es discapacitado, verdad que este man es mocho, bueno, vaya hermano, pero tiene
una hora". Imagínese, una hora pa coger bus, una hora para llegar al
médico, una hora para que no le entreguen el medicamente, todo lo que le tocaba
a uno sufrir como la parte médica y devolverse. O sea, la angustia que uno
vivía esa hora era mortal. Entonces, todo el tiempo en mi recuperación yo fui
viví recibiendo rechazo, y más rechazo. Tan así es, que si yo quería seguir
ascendiendo dentro de mis grados, al grado de GRADO, me tocaba volver a hacerme
ver como un ------- normal y no demostrar mi progreso. Me tocó volverme, hasta
mentirle a mis compañeros de trabajo de que yo era normal, pa' que me vieran
normal, pa' que me involucraran y poder seguir haciendo. Porque si en el
momento me retiran, con la clasificación que me dieron a mí, yo no quedaba con
pensión, ni con media pensión. Porque hasta en eso es discriminatorio el
sistema: démoselo con el 49.9%, la media es de 50 pa' arriba, hasta en eso es
discriminatorio
el sistema porque todo es plata. Entonces, yo decía con el 49.9% me voy pa' la
casa con una indemnización más no con media pensión, si me rechazan del bus, si
me rechazan mis compañeros, cómo me va a rechazar una empresa privada pa
trabajar, ya desbaratado. Entonces, a mí me tocaba seguir en el sistema por lo
menos pa lograr la media pensión del sueldo de retiro, para poder tener algo
tranquilo porque todavía sigo siendo discapacitado. Yo todavía tengo dolores,
todavía me duele la cadera, todavía tengo problemas, que nadie me los ve es
diferente, pero yo los vivo a diarios. Soy yo el único mundo dentro de mi
sistema. Eso es una vaina que ya me acompañará hasta que yo me muera, las
secuelas que tengo, las heridas que tengo.
Entonces, todos estos problemas el tema empezó porque a mis compañeros les dieron de
baja, los retiraron de la institución y los ponen allá. Yo los he visto sufrir
afuera pa' conseguir un trabajo. Y los hijos crecen y piden la universidad, y

usted cree que el Estado en algún momento le ha dicho, oiga esta víctima, este
man está allá sufriendo con su familia porque él perdió su capacidad
psicofísica dentro de un conflicto, nadie lo ha dicho. Entonces, viene lo más
importante, ¿dónde viene la discriminación más importante para mí?, en mis
hijos. Mi bebé, FAMILIAR1, lo primero que lo rechazan es que todos los
amiguitos en el colegio contaban cómo jugaban fútbol con su papá. Y él me
llegaba todos los días: "papito", llorando, "es que en mi
colegio todos juegan fútbol y tú eres el único papá que no juega fútbol
conmigo", cuando tenía cuatro años, inocente mi nené diciéndome esas
cosas. Y yo me sentía impotente, quería suicidarme, quería no ser papá porque
yo me sentía impotente pa' poder responderle a mi hijo de cuatro años a las
peticiones inocentes que él desconocía de esta guerra, de este conflicto.
En cuanto al tema como pareja, mi esposa le cambió su vida, "salgamos a comer un
helado", "sí, cárgueme en silla de ruedas", yo vivo en un cuarto
piso, no tengo ascensor, "descárgueme cuatro pisos, mi amor, y vamos y
comemos un helado". Para hacer el amor uno tiene dolores. Para ir al baño,
yo no podía caminar solo, le tocaba a mi esposa, a la edad que teníamos,
limpiarme la cola, eso es asqueroso, eso es horrible en lo personal. A mí me
daba pena que mi esposa con la edad que yo tenía, tenía era que limpiarme la
cola. Ella lo hacía con mucho amor y valientemente lo lograba. Todo eso es
difícil, pero eso no lo viví una vez, eso lo vivía todos los días durante estos
diez años más o menos que logró mi recuperación, caminé a los ocho. Entonces,
manejar, yo no puedo volver a conducir. Hasta que por fin volví, después de las
terapias volví a conducir, le tocaba a ella ser mi conductora, para todo lado.
Una de las cosas que me pasa a mí, cuando yo caigo herido en lo personal, supuestamente
me
hieren las piernas. ¿O sea que yo perdí las piernas?, no, yo perdí las manos,
porque pa poderme mover me tocaba coger las muletas; yo perdí mis manos, por 13
años perdí mis manos. Pa' poder mover la silla de ruedas me tocaba con mis
manos. O sea que, como una persona de la sociedad que va a un Starbucks, o que
va a un café, se compra un café, en una mano coge el café, en la otra coge la
empanada y se va caminando comiendo, yo no podía disfrutar esa felicidad. Pa'
ir a un orinal cuando caminaba en muletas, me tocaba primero dejar las muletas
en un lado, recostar el cuerpo contra una pared y toda esa vaina, bajarme la
bragueta y ahí sí poder utilizar mis manos. Entonces, uno no pierde una pierna,
y eso que yo no perdí la pierna. Como yo no las podía mover, no sentía senilidad,
yo perdí dos manos y dos piernas, y eso me tocó vivirlo durante ocho años.
Entonces, el daño es grandísimo.
Hace cuestión de un mes tuve un esguince en una pierna y me tocó volver a utilizar
las muletas. Mi esposa me decía: "terco utiliza las muletas, que es por tu
esguince"; en mi oficina todos me decían, "oiga hermano, utilice las
muletas". Pero ellos no sabían el problema que yo tenía pa enfrentarme a
esas muletas de nuevo. Y yo no fui capaz, yo no quería enfrentarme a las

muletas de nuevo. Para mí era duro volver a coger esas muletas, porque era
volver 13 años atrás. Era volver a quedarme sin manos con esas muletas, con ese
esguince. Entonces, preferí ir a comprarme un aparato ortopédico bien costoso,
que me costó 350 mil pesos, con tal de no utilizar las muletas. Pero me tocó
finalmente utilizar las muletas y volví a perder mis manos. Entonces, son cosas
que nadie se da cuenta, cosas que no se visibilizan, de que una persona discapacitada
pierde muchas cosas, pierde el gusto de ir a un cine, de correr, de jugar, de
alzar la niña y hacer un círculo uno con su niña jugando, de correrla a ella y
que ella lo corra a uno. A veces los niños, inconscientemente, se me montaban
encima y me lastimaban y me hacían llorar, y si yo era comprensivo asumía el
dolor, y si no era comprensivo los regañaba. ¿Será que esos regaños que uno le
decía a sus hijos, "no lo hagas que estoy herido", era culpa de
ellos?, no, no eran culpa de ellos, porque ellos no sabían qué me había pasado
en este conflicto, qué estaba enfrentando el Estado en este momento, y por qué
el Estado le estaba entregando a la sociedad un militar, que supuestamente es
un actor de la guerra y sabe que va pa la guerra, pero yo sabía que era oficial
de caballería e iba pa' las fronteras y a mí nunca me utilizaron para eso. A mí
me pusieron a hacer cosas diferentes a las que me enseñaron en la institución.
Sino, saquen mil infantes, dos mil infantes de mi curso y pónganlos todos a
pelear, y no me preparen como oficial de caballería. O sea, la misma
organización estructural de la institución, y la disculpa siempre es,
"como estamos en guerra y en conflicto, nos toca a todos echarnos la
tula". Pues díganme desde un principio y yo tomo la decisión de joven si
sí o si no, y me vuelve contador o algo así. Pero no, ya siendo subteniente,
cuando uno ha entregado parte de su juventud acá y ya uno ha entregado tanto,
le ponen el sueño adelante que va a ser teniente, que va a ser capitán, que se
va pal exterior, todo ese tema. Entonces, ya se volvió un mito entre la
institución y una regla. Las costumbres de vuelven normas y las normas se
vuelven costumbres, a veces. Entonces ya se volvió costumbre, "pague la
cuota, si no va a la guerra no es buen oficial", pues yo soy de
caballería. Y como soy de caballería, herido en combate, siga pagando la cuota,
todavía me reclaman que pague la cuota en la institución.
ENT: ¿Qué cuota?
TEST: La cuota de ir a patrullar, ir a la selva a pelear con las guerrillas y con
las BACRIM y con todas las organizaciones al margen de la ley. A uno todavía le
dicen como militar, "tiene que pagar la cuota", y uno, "¿cómo
así, supuestamente yo no soy un oficial de caballería?", y vaya y diga uno
lo contrario, "no, es que yo no quiero pagar la cuota porque yo soy de
caballería", lo echan. Por eso yo digo que las costumbres se volvieron
normas. Eso es un tema difícil.
Otra cosa que uno se da cuenta en la institución siendo discapacitado, lamentablemente en
el ejército, van a patrullar al conflicto los que no somos hijos de generales,
o no somos hijos de influencia política. Durante toda mi carrera, muchos de los

que eran hijos de generales, siempre fueron protegidos, y se la pasaban
estudiando en el exterior. Entonces, el Estado es discriminatorio de esa parte,
porque las personas que van a la guerra y son heridos, o se superan por sí
mismo y se incluyen en el sistema y participan dentro de lo mismo
equitativamente, o participan de manera transparente en todos los procesos para
sus ascensos. Pero imagínese, yo en este momento mis ascensos lo primero que
hacen es, "clasifiquemos los que van a ascender a coronel, listo, los que
no tiene problema", los hijos de los generales pasan de primeras, todos
pasan de primero porque nunca han ido así fuertemente a la guerra. Disfrazan la
guerra de otras formas en unidades especiales, que su probabilidad de contacto
en un mes son dos combates. Mientras que a mí me tocaba, cuando estuve en mi
conflicto, eran dos o tres por semana y allá durmiendo con ellos, con la
guerrilla en la selva. Entonces, cuando uno entra a competir los ascensos sacan
los que son buenos. Ahora, pongamos los que no son aptos, los que aparecen como
"no aptos con reubicación laboral", ya es un indicador de discriminación.
Ya uno pasa a pelear con los de abajo no con los de arriba. ¿Y es que acaso yo
fui culpable de esta guerra?, ¿yo fui culpable de que existieran las
guerrillas?, ¿yo fui culpable que el ejército asumiera un rol de la policía?,
yo no fui culpable de eso. Entonces, la institución por qué sí me pone a mí a
competir en otras situaciones, ¿dónde está la transparencia, la ética, los
procesos bien claros? Entonces, me ha tocado a mí dar las batallas para
ascender, me ha tocado hasta implorar a veces: "oiga, pero mire, yo tengo
la capacidad, démela". En mi cargo de ejecutivo de [INAD: 1:19:14]
-----------------, me dijeron, "es que usted es discapacitado", entonces le
dije a mi general "no, mi general, yo no soy discapacitado, deme el cargo
que yo voy y lo asumo con responsabilidad, para poder ascender necesito hacer
el mando", y me lo dieron y cumplí. Pero para unas cosas somos
discapacitados, para otras no.
Entonces, todo esto lo aprendí yo a vivir a medida que iba avanzando y avanzando. Y me
tocó volverme una persona que tuve que entender que yo era un hombre discapacitado
y que, para tener, por decir, sexo con mi esposa, me toca hacerlo de una forma
diferente. Y que ella me acepte de esa forma. Para tener juegos con mis hijos y
caricias con mis hijos ellos tuvieron que entender que yo era un hombre
discapacitado y yo también entenderlos a ellos que entendieran mi proceso. Como
anécdota mi hijo FAMILIAR1, si yo voy a cargar las bicicletas en el carro, o
la caja de la herramienta, mi hijo no me deja, porque él sabe que soy discapacitado:
"papi, no, yo hago todo". Él se esfuerza por mí, él está pagando
físicamente una tarea adicional, secuela de ser herido en combate, le toca a mi
hijo; el bebecito de tres años no le ha tocado vivir nada porque él ya me
conoció así. Mis hermanos a veces estamos compartiendo y se les olvida que uno
es discapacitado. Yo no puedo volver a jugar fútbol, no puedo volver a jugar.
Yo practico no más ciclismo, empecé a correr y natación. Y de vez en cuando
aprendí a jugar golf que es un deporte pasivo. Mi vida tuvo que cambiar de

rutina y vivir todos los días en el médico con mis secuelas, que me duele aquí,
que me duele allí, vaya a terapia. A mí me toca terapia de por vida, si no hago
terapia se me atrofia la pierna. Entonces, todas esas cositas me han pasado a
mí y ha sido duro. La parte social e institucional es durísima y uno a veces se
pregunta, "¿oiga así de lepra soy yo?, o así de malo soy yo que me dejé
herir?", uno a veces asume responsabilidades psicológicas y dice:
"cuando me hirieron fue porque yo era malo". No, a mí no me hirieron
por malo, ya ahora lo vengo a entender hoy en día, a mí me hirieron fue porque
hay una guerra, hay un conflicto.
ENT:
¿Sumercé cómo fue ese proceso?, cuando sufrió el hecho victimizante su esposo, ¿usted
estaba trabajando?
TEST2: Sí
ENT: ¿En qué trabajaba?
TEST2: Con el
ejército también, trabajaba en la parte administrativa de UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO7,
ya no, estaba de alta allá en el batallón.
ENT: ¿De alta qué es?
TEST2:
Nombrada.
ENT: ¿Cómo funcionaria?
TEST2: Como
funcionaria. En este momento ya no, pero en su momento era funcionaria nombrada de la
institución.
ENT: ¿Cómo fue ese proceso?
TEST2: Pues, gracias a dios tuve un muy buen jefe, que él me entendió y me dio
prácticamente
la semana mientras él estuvo una parte en el hospital. Él me dijo:
"tranquila", uno que tenía las responsabilidades, uno era por la
tarde y corra aquí y corra al hospital. O sea, es complicado, porque trabajando
es más difícil. Afortunadamente tuvimos el apoyo de mi mamá, entonces también
nos ayudaba mucho. Cuando él estuvo en casa, porque en el hospital fue una
situación muy complicada porque no entienden a los enfermos, la verdad.
Entonces, ver a mi esposo allá dormido con ese tramador [DUD:1:23:41], y nada,
no le hacía nada. Me acuerdo tanto que, cuando viene un soldado, el de
coordinación militar, llevaba él ocho días en el hospital. El soldado dice,
"bueno mi GRADO, que a qué horas va a desocupar la cama porque ya le van
a dar de alta", "¿cómo así que me van a dar de alta si yo no puedo
caminar?", ¿por qué?, porque no había un médico que se haya hecho
realmente cargo de él. Y yo, cómo así que se va a ir. Entonces, él le dijo al
soldado, "cómo me voy, en arrastre bajo, cómo porque es que no puedo
caminar". Me voy yo furiosa, ahí sí, mejor dicho, entro al ascensor y digo

brava, "buenas tardes", entonces un coronel estaba ahí, me dice,
"¿señora está de mal genio?", le dije, "sí, estoy muy brava,
pero la culpa no es suya, qué pena con usted". Me dijo, "cuénteme",
yo le dije, "disculpe, pero ¿quién es usted?", me dijo, "yo soy
el director del hospital, ¿en qué le puedo ayudar?". Le dije, "mi
esposo le pasó esto y cómo es posible que ahorita me le dicen, váyase, y cómo
se va a ir si es que él no puede caminar, pues denme una silla de ruedas, algo,
y yo me lo llevo". El coronel afortunadamente fue y puso a otro coronel
allá a atender el caso, pero ya se fueron entonces al extremo: "¿cuándo se
quiere ir usted?". No, así las cosas, tampoco son. Y yo les decía:
"oiga y si eso es con un GRADO que es un oficial, cómo será la atención
a los soldados, si eso es con un GRADO". Por fin nos dieron la silla de
ruedas, corra allá, busque la silla de ruedas y me lo llevé para la casa. Fue
difícil porque éramos cuatro pisos para subir y bajar y los edificios pequeños
no tienen ascensor, era complicado. Pero bueno, lo logramos. Mi mamá nos
colaboraba con los niños, a mí me tocaba irme a trabajar, estar pendiente de
él, corra en el carro, fue una situación bastante complicada. Y verlo a él así,
sabiendo que él es una persona tan activa, es supremamente doloroso. Dolor
cuando me tocó irlo a acompañar a una terapia. La verdad, lo fui a acompañar a
una sola, no me sentí capaz de acompañarlo más porque ya le tenían que estirar
la pierna o a las buenas o a las malas tenían que estirarle la pierna.
Empezaron las terapias y yo fui a una, "caliente, fío, caliente,
frío", luego él se acostaba boca abajo, una fisioterapeuta se acostaba en
las caderas de él, la otra le cogía la pierna izquierda y la otra le estiraba
la pierna derecha a las malas. Cuando tú te quedas sentado harto tiempo con tus
piernas así y tú te vas a estudiar te duele, ¿cierto? Como él duró tantos meses
con la pierna así, pues el dolor era impresionante. Él gritaba y lloraba y yo
lloraba. Yo le dije: "ay amor, yo te quiero tanto, pero yo no quiero
llorar más, no me aguanto verte así sufrir", como lo veía sufriendo. Pero,
dios es muy grande y la virgencita nos protegió y nos ayudó mucho para poder
salir adelante y poder ayudarlo en todo ese proceso que nos tocó lidiar. Le
coge uno también como esa rabia, impotencia de cuando la gente lo discrimina
porque es discapacitado, y más personal del ejército que yo digo, "oiga
estamos dentro de la misma institución y en vez de ayudarnos entre nosotros,
antes más duro con él. No, eso no debe de ser así, porque es muy duro. El saber
que a uno lo discriminan de esa manera porque, de una u otra manera, al
discriminarlo a él lo están discriminando a uno también, se siente uno de la
misma manera. Ve uno que la institución en esa parte falla muchísimo, bastante.
Entonces, cómo serán las personas que les fallece el esposo, ¿se olvidan de
él?, yo creo. A mí me llegó una tarjeta del comandante del ejército en su
momento: "el señor TESTes un héroe de la patria", y yo decía,
"para qué me sirve esta tarjeta", ¿de qué me sirve?, porque dónde
está el apoyo. Realmente el apoyo médico, social, psicológico, a los niños a

él, a mí, ¿dónde está?, ¿en una tarjeta que me dijo que él era un héroe de la
patria?, ¿para qué?, de nada sirve esa tarjeta. La verdad la boté, la rompí
porque de nada sirve eso, porque el dolor se lleva por dentro. Es como dice el
dicho: "el viacrucis se lleva por dentro" y solamente nosotros, él y
yo y los niños en su forma como niños, somos los únicos que podemos decir cómo
es que nos hemos sentido, porque nadie más, solamente nosotros.
TEST: Lo otro que digo yo es que, digamos, en el tema de reparación, el Estado le genera
a uno una junta médica y dice la ley que realmente la institución es la que lo
va a reparar a uno. Pero, si eso fuese cierto, entonces aquí estarían las
víctimas y mis hijos, que fueron víctimas del conflicto. En esta junta médica
de actitud psicofísica, estaría mi esposa, con todos los problemas que tengo,
pero aquí no me repararon a mí porque rechazó un bus, o porque no me dan una
silla de ruedas, una muleta, todos esos temas son secuelas que lo vuelven a uno
víctima. De seguro que yo, no hubiese ido a la guerra y hoy en día sería una
persona del común y no tuviera que vivir todo este tema de discriminación
social. A mí sí me tocó, cuando yo quedé como víctima, yo hice la cola allá.
Era el único militar, habían autodefensas, habían guerrilleros, y estaba yo
como militar. Yo hice la cola porque yo sentía la necesidad de que
verdaderamente sí era una víctima, de que sí me estaban pasando cosas que no
estaban dentro del contrato. Y esas cosas era el resultado de este problema que
me pasó a mí, el problema médico que me pasó. Entonces, esas cositas para el
Estado unas cosas son la victimización por medio de una junta médica y la parte
física y otra cosa es que verdaderamente uno como víctima sí le tocó sufrir
como persona. Yo hoy día me dicen a mí, yo tengo mucha vocación y quiero mucho
mi institución, pero en el caso propio mío, que me ha tocado vivir un derrame
cerebral por trabajo, y me ha tocado vivir secuela a través del dolor que me
generó la victimización de las heridas de mis piernas y de mi cadera, me ponen
a escoger de nuevo si me meto al ejército, yo no me meto al ejército. ¿Por qué
no me meto al ejército?, porque tiene muchas falencias el Estado en ese tema,
muchas falencias. Y saber que yo voy a meterme a una ruleta, adonde si salgo
herido, entonces empiece usted la parte médica a sortear; empiece la parte
social a sortear; empiece su familia a sortear. Afortunadamente soy de los
pocos militares, y eso lo admiro y lo aplaudo, que mi esposa está conmigo.
Muchos de mis compañeros sus esposas, cuando vieron que uno era un estorbo y un
problema, los dejaron, sus hogares se les acabaron. Muchas víctimas son
víctimas de ese tema. Se les acabó el hogar por ser discapacitado. Yo sí no
tuve esa victimización con mi hogar, pero yo sí vi compañeros en esa situación.
Y con reconocerle a uno millones de pesos, tome tanto por su pierna, si es que
mi pierna no es un mercado persa. Si fuera eso camine vendo un dedo.
ENT: Bueno, para retrotraer un poco la entrevista, usted sufrió su hecho victimizante.
Estaba en una región que, en esa época, era pesada, era pesado el orden
público. Además del frente 21 [INTERRUP]
TEST: 27.

ENT: Frente 27 de las FARC, que estaba operando en esa región, ¿qué otros actores de
violencia estaban?
TEST: Los únicos que eran dueños de esa región era el Frente 27 de las FARC, eran los que
lideraban toda la región. Eran los que decían cuándo se transitaba por un
camino, quién transitaba y quién no transitaba. El Estado hacía presencia en
esa región cuando entraba el Ejército Nacional, no más. Si yo como TEST, como ciudadano,
quiero entrar allá a LUGAR2, Meta, en ese momento, en ese año, y coger un bus y llegar allá,
entraba, pero de pronto no salía. O terminaba trabajando en coca, o me volvían guerrillero o
me
asesinaban. Era una región totalmente controlada por el Frente 27 de las FARC.
ENT: ¿Usted puede identificar quién fue el responsable individual de su afectación?
TEST: Sí, yo sabía quién era el comandante del frente, lo que pasa es que no me acuerdo en
este momento.
ENT: No lo recuerda.
TEST: No,
inclusivo él ya fue dado de baja. En una operación posterior, en años
posteriores, resultó dado de baja. Pero el otro que sí estaba era RANGO1 en esa región,
estaba uno que está ahoritica con el comandante del Frente Primero, pero tocaría buscar el
orden de batalla de los que estaban en su momento ahí, porque recuerde que yo, días
anteriores, capturé unos
cabecillas de comisión. Pero al que no se fue en ese helicóptero, fue el de la
comisión de explosivistas. Ese sí fue dado de baja después. Pero, todos
pertenecían a la organización de las FARC.
ENT: ¿Usted no sabe quién fue el que dio la orden?
TEST: Era el comandante del Frente 27 en su momento, que ese sí no fue capturado.
ENT: ¿Pero murió después?
TEST: No, el que murió fue el explosivista. Inclusive el comandante del Frente 27 creo que
hoy en día no entró al proceso de paz.
ENT: ¿Usted
cuál cree que fue el motivo por el cual ocurrió esa infracción al DIH?
TEST: El motivo era que una de las formas de financiarse el grupo terrorista de las
FARC, en su momento, era con el narcotráfico. Ellos no estaban allá con
ideologías, ni como lo manifestaban, "un ejército del pueblo". Tenían
sometida a una población trabajando en coca. Ellos controlaban lo que salía y
lo que entraba a esa región, vendían esa coca y esa coca, cuando yo entro, entro
a desmantelar una estructura de narcotráfico. Entonces, a la persona que tocaba
neutralizar era al que le estaba trabajando a la estructura del narcotráfico.
Porque, lo que te digo, mi objetivo no era guerrilla, mi objetivo era personas
que estuvieran con narcotráfico. Entonces, yo ya había entrado a esa región, no
era la primera vez que entraba. Yo venía de varios resultados contra el
narcotráfico, en su momento, y esa fue la causa. Además, por inteligencia
técnica se hablaba de mi nombre, se decía, "a ese GRADO pagaba plata la
guerrilla por el que lo diera de baja". Yo les desactivé muchos campos

minados en esa región, hacía mis procedimientos y decían: "es que este man
está protegido, o es que es blindado, que no le entra bala, que no le entra nada".
ENT: ¿Ya lo tenían a usted identificado?
TEST: Sí, me tenían identificado porque yo ya llevaba como un año operando en esa región.
Entonces, como yo entraba con los helicópteros, yo neutralizaba lo que era
ilegal y lo ponía a disposición de la Fiscalía. Para ellos eso era malo porque
les estaba dañando su estructura organizacional y estaban teniendo pérdidas
económicas y no podían cumplir con su producción, dentro de su ilegalidad.
Ellos hablo de los que estaban haciendo el narcotráfico que era el Frente 27 de
las FARC, para ellos.
ENT: Dentro de ese contexto de control territorial y de población, había un control
hegemónico del Frente 27 de las FARC.
TEST: Sí.
ENT: Usted
me dice que solo era ese grupo, entonces no había movilidad ni tránsito de
otros grupos armados.
TEST: No, en su momento existía otro grupo armado en la región, en el departamento, que
eran
las autodefensas, pero esas se encontraban en una parte que se llama -----------,
que era de la carretera hacia arriba, así yendo más hacia LUGAR3. El
delinquir de esa gente era por esos lados. Lo que era ---------, -------------,
toda esta región de ------------, LUGAR2, que era totalmente
selvática, sí era controlado por el Frente 27.
ENT: ¿Hubo ocupación temporal de los espacios sociales comunitarios en esas zonas donde
usted estaba?
TEST: ¿A qué se refiere la pregunta?
ENT: Por ejemplo, que si llegaban a una población y se quedaban en el parque, en el
pueblo.
TEST: No,
allá no hay parque, eso era un caserío en la mitad de la selva.
ENT: Bueno, en los espacios sociales, en el caserío, si se entraron a esos espacios.
TEST: ¿Yo como militar?
ENT: No, el grupo guerrillero.
TEST: Claro, ellos vivían ahí, pero si uno se entraba ahí, entonces esas poblaciones estaban
combinadas con niños, con mujeres, con guerrilleros y con trabajadores de la
coca. Entonces, ellos generaban provocaciones para que uno disparara y cayera
alguno de ellos herido y lo mostraban como un indefenso campesino, o como un
indefenso niño. Entonces, uno nunca entraba a esas localidades, uno evitaba las
poblaciones civiles y más que todo buscaba los campamentos en la mitad de la
selva. Los campamentos donde estaba la coca, el laboratorio, el chongo. Eso sí
era cierto, yo sí tenía claro que campamento que yo entrara, laboratorio de
coca que yo entrara en esa región de LUGAR2, Meta, estaba protegida por

la guerrilla. Entonces, yo sí sabía que me iba a encontrar con guerrilla, que
no era guerrilla, eran narcotraficantes porque tenían sus laboratorios, con fusiles.
ENT: ¿Cómo explica esa omisión del Estado para la no protección de determinada
población?
TEST: El territorio de Colombia es muy extenso, es una zona selvática. El Estado no
puede tener un soldado por un hombre, ningún ejército del mundo puede tener un
soldado por un ciudadano, es muy difícil; o un soldado por un metro cuadrado,
no lo podemos tener. Entonces, ni el ejército de Estados Unidos puede hacer
eso, que es de los más poderoso. Entonces, al haber espacios territoriales muy
lejanos en la mitad de la selva, se crean co gobiernos, estos co gobiernos los
hacen los grupos terroristas o narco terroristas de las FARC en su momento.
ENT: ¿Tuvo conocimiento si estos actores armados ejercieron control social?
TEST: Claro, ellos tenían organizadas las poblaciones civiles. Ellos autorizaban quién era
el que entraba el combustible, ellos son los que autorizaban quién era el que
negociaba con la base de coca, quién era el que hacía raspachín, quién era el
obrero, quién entraba, quién salía. Inclusive esa coca se la vendían al Negro
Acacio, el Frente 27 le tenía que entregar la coca al Negro Acacio, y él era el
que la sacaba pa' fuera del país. ¿Eso quién lo decía?, el mismo campesino que
estaba trabajando ahí dentro. ¿Qué genera que haya campesinos trabajando allá?,
el desempleo en otras regiones. Por lo menos allá tenían plata para comer y pa
jugar gallos, porque jugaban muchos gallos; en esos tiempos ellos lo que hacían
era jugar gallos, peleas de gallos. Pero para eso tenían que tener algún
sistema económico, es más el sistema económico dentro de esa región no era el
dinero, el peso colombiano: se pagaba con base de coca y se devolvía el
trueque, todo era con base de coca.
ENT: ¿Todo
se pagaba así?
TEST: Con gramos: "deme 10 cervezas, cuánto la cuenta", ya no le decían 20 mil
pesos, sino le decían, 5 gramos de base de coca, 20 gramos de coca. La coca se
volvió el dinero de esa sociedad que organizó las FARC. El mercado lo pagaban con coca.
ENT: ¿Con pasta?
TEST: Con base. No, la coca ya era un producto terminado que lo protegían mucho y ya lo
sacaban.
ENT: ¿Tuvo conocimiento si, además de la suya, hubo otros señalamientos o persecuciones
u homicidios
selectivos?
TEST: ¿En la región?
ENT: Sí, en la región.
TEST: Pues, con nombre puntual que yo tenga no. Pero, sí, por ejemplo, ¿qué pasaba en ese
sistema social que creó las FARC allá?, ellos hicieron un sistema social, eso
era una dictadura allá que violaba todos los derechos humanos. ¿Qué pasaba?,
una persona que no se acomodara al sentido de ellos, pues obviamente le hacían

los llamados juicios de guerra, muchos se salvaban, otros morían. Hasta en los
mismos guerrilleros. Hubo un guerrillero que se les escapó con plata, se les voló.
ENT: ¿Usted me dice que su hecho victimizante fue en la selva, pero hubo hechos en los que
tuvo conocimiento que hubieran ocurrido en esos caseríos donde hubiera
confluencia social, canchas de fútbol?
TEST:
¿Hechos como qué?
ENT: Hechos
de violencia que usted recuerde cuando estuvo por allá.
TEST: No
porque yo no entraba casi a los caseríos.
ENT: ¿Nunca
entraba en los caseríos?
TEST: No, no
porque los caseríos eran controlados por ellos y a uno le disparaban desde las
casas. Uno no tenía en ese momento la letalidad del Estado para combatir porque
estaba en medio de la población civil, entonces yo violaría los derechos
humanos ahí.
ENT: ¿Qué
factores externos influyeron en ese contexto que usted nos está relatando?
TEST:
¿Externos?
ENT: Si,
externos, narcotráfico, si habían monocultivos, proyecto de infraestructura.
TEST: No, pues eso era un sistema de narcotráfico que financiaba muy bien a lo que la
guerrilla llamaban, "el ejército del pueblo". Eso era una farsa, eso
era pa financiar finalmente sus actos delictivos. Y qué mejor que el
narcotráfico, tan así que hoy en día los índices de narcotráfico no han bajado,
se mantienen y han superado. Y la selva, el daño al medio ambiente lo han causado.
ENT: Usted también señalaba problemas de pobreza, de falta de trabajo.
TEST:
Externo sí, pero de otros departamentos. Tan así que la tierra que es cultivada
con coca allá, con matas de coca, no tiene títulos. Eran deforestadas y le
daban a X personas, y esa persona se encargaba de ese pedazo. Pero no tenía
títulos, no puede decir que era dueño de eso.
ENT: Eran bienes baldíos.
TEST: Bienes baldíos, ni baldíos, eran selvas y lo volvieron sectores baldíos tumbando la
selva.
ENT: ¿Todos estos hechos que usted me relata, incluyendo su afectación física, a quién pudo
haber beneficiado eso?
TEST: A las FARC, porque si hirieron a un GRADO y el grupo que estaba entrando a
neutralizar
el tema del narcotráfico, pues ellos mismos se benefician porque el sistema que

tenían ellos les sigue funcionando. Entonces, les sigue dando recursos, puede
seguir cultivando. Los insumos los puede seguir entrando.
ENT: ¿Tuvo
conocimiento también, además de las FARC de otros grupos de narcotraficantes en
la zona?
TEST: No,
solo ellos.
ENT: ¿Qué
otras dinámicas pudo observar allá en Guaviare para el 2006?
TEST: No,
eso más que todo lo que me pasó a mí fue en el Meta, LUGAR2.
ENT: Eso, en
el Meta.
TEST: Pues
había, por ejemplo, la prostitución. Pa' mantener a los raspachines contentos
había mucha prostitución y todo era seleccionado por ellos.
ENT: Le voy
a hacer unas preguntas, aunque ustedes ya me las han relatado de diversas formas,
pero sí me gustaría concretar esos impactos ya previamente señalados. Ustedes
dicen que esta situación los afectó, les cambió su vida.
TEST: Sí.
ENT: Pero
entonces, además de lo que ustedes me dicen, también cambió su comportamiento,
¿su confianza en sí mismo¡?
TEST:
También cambia porque por ejemplo pa mover los pies yo tengo que pensarlo. Pa
mover mi pie pienso antes de mover el pie. Usted como una persona normal ni
sabe cómo mueve sus pies, usted camina porque camina y ni siquiera piensa en
sus pies, a no ser que se tropiece. Pa' subir escaleras me toca mirar el
escalón y después dar el paso, usted no mira las escaleras para subir, ya lo
hace inconscientemente. Su motricidad fina lo asimila.
ENT: ¿Y también para sumercé señora TEST2?
TEST2: Pues estoy al pendiente de que no se me vaya a caer porque no ve que se lastima.
ENT: ¿Pero usted como esposa perdió confianza en sí misma?
TEST2: Yo creerían que sí, porque de todas maneras estoy cien por ciento pensando en su
situación.
TEST: Dejó de hacer otras cosas por estar al lado mío.
TEST2: Sí claro, entonces le cambia a uno mucho la concepción que uno tenía antes.
ENT: ¿Y sus valores?
TEST: No, mis valores no cambiaron.
TEST2: Antes se fortalecieron más.
TEST: Yo sigo creyendo en lo que mis padres me enseñaron y lo que la institución me
reforzó, pero mis valores siempre han sido éticos. Yo, es más, no tengo ni

rabia con las FARC, yo no guardo rencor con las FARC, tanto así que en una
misión antes, o en otros trabajos que he tenido yo, digamos cuando estaba en
Arauca, hemos capturado guerrilleros y normal, se ponen lo que dice la norma, a
disposición de la Fiscalía. El problema no es mío, el problema es del Estado,
yo no tengo por qué guardar rencores por un problema que no es mío. Y si fuese
mío tampoco guardaría rencores, yo soy muy católico, entonces mis principios
vienen de ahí.
ENT: Ustedes
me relatan que, obviamente, el proyecto de vida de ustedes dos cambió
totalmente, ¿qué proyecto de vida tenían ambos antes de eso?
TEST: Uno soñaba con seguir siendo deportista, acompañar a sus hijos en proyectos
deportivos al lado de uno, en viajar, tener una juventud más divertida y más
agradable y todo cambió. La juventud mía se me fue atendiendo mi situación
médica y a mis hijos me tocó acompañarlos en el deporte a punta de concejos, no
más. Yo no les pude mostrar a ellos, desde mis cualidades y mis capacidades,
por ejemplo, el caso de mi hijo FAMILIAR1 yo no le pude enseñar a jugar
fútbol, tuve que pagar pa que le enseñaran. Mi proyecto de vida cambia, el
proyecto como padre cambió. El proyecto como esposo también cambia, porque ya
no soy el hombre normal que puedo actuar. En esos años le voy a llevar un ramo
de rosas, cómo si yo voy con muletas, "venga, cárguemelo aquí usted hasta
donde llegue mi esposa y otro se lo entrega", o "camine amor te
compro un ramo de rosas", pero se le entrega el de la floristería a mi
esposa porque yo tengo las manos ocupadas. El proyecto de vida cambia, la libre
autorrealización de uno sin ser discapacitado es una y cuando usted se realiza
siendo discapacitado es otra.
TEST2: Cambió totalmente
porque yo también tenía la idea que salíamos todos a jugar con los niños, todos
jugando al mismo tiempo, que ir a bailar, ir a un cine normal.
TEST: Esa es
una de las cosas que ella me critica mucho, porqué yo no bailo con ella.
TEST2: Ya no baila, porque obviamente le duele y yo tengo que ser consciente de eso.
Entonces, si uno va a una fiesta, se queda uno mirando a los demás porque uno
ya sabe que él no puede bailar como anteriormente. Anteriormente bailábamos,
ahorita ya no se puede. Ver que los niños digamos, lo que decía FAMILIAR1,
"mi papi no me enseña", nos tocó pagarle a otra persona para que le
enseñara al niño a jugar fútbol. De hecho, él casi no juega, el fútbol para él
hasta ahorita fue que otra vez como arquero, pero por el colegio, pero porque
lo haya tenido de casa, no. Entonces, ya las cosas cambian.
ENT: Usted me mencionaba que la persona discapacitada tiene más capacidades que otra
persona.
TEST: Claro, uno desarrolla más capacidades porque uno quiere hacer lo mismo que hacía
antes, pero ya no tiene los mismos medios del cuerpo. Pero, entonces uno lo
logra hacer con menos medios. Por ejemplo, yo nunca en mi vida me imaginé

montar cicla siendo discapacitado. Antes montaba cicla y andaba, ahora me tocó,
¿por qué monto cicla?, porque es la terapia pa mis piernas. Ahora ando 40, 70,
80 kilómetros en el día porque me toca pa mantener mi pierna y mi cuerpo vital,
es una terapia. Hago ciclo montañismo y ruta. Yo nunca me imaginé que estando
trabajando pa' mantenerme dentro del sistema militar, y estudiar. Entonces,
saqué adelante tres carreras profesionales, dos maestrías y estoy en el
doctorado. Pero eso lo logro ya porque yo ya no duermo. Después de ese
conflicto, el sueño mío se me acabó, mi sueño ya no es de ocho horas como
usted. Yo no puedo dormir como cualquier ciudadano que duerme un domingo hasta
las diez de la mañana. Yo a las tres y media de la mañana estoy despierto.
ENT:
¿Cuántas horas duerme ahora?
TEST: Cinco horas, cuatro horas y media. Pero, yo me puedo acostar a las tres de la mañana
y me levanto a las cinco. Entonces, yo para no aburrirme mucha de la energía
las gasto estudiando. Entonces, mire que uno desarrolla más capacidades. ¿Pero
por qué desarrolla esas capacidades?, porque el cuerpo después de sentir tanto
dolor, eso es una cosa que nadie le mide a uno. ¿Cómo eran mis horas de sueño
cuando yo estaba durmiendo en mi cama con las piernas lastimadas?, ¿será que yo
sí podía tener un sueño profundo de ocho horas?, o si me volteaba me dolía y me
despertaba?, ¿si en ese momento entraba en felicidad, en pánico o en
desilusión?, cosas como esas me cambiaron a mí en la vida. Pero, eso me dio
fuerzas para salir adelante. Es decir, yo no me puedo quedar postrado en esta
cama, yo tengo que salir adelante, yo tengo dos hijos, una esposa. Entonces,
desarrollé más capacidades, pero me tocó a mí mismo. Que me hayan dado un
consejo a mí, o un psicólogo se haya acercado a decirme cómo desarrollar eso
no, la vida fue la que me lo enseñó.
ENT: ¿Usted
tuvo ayuda psicofísica o psicosocial?
TEST: No.
TEST2: No.
TEST: Desde
que entré al hospital herido en combate fue una batalla con los médicos.
TEST2: Hubo una psicóloga, pero fue a una sola cita porque la psicóloga quería decirle en la
cabeza: "usted está discapacitado", "usted ya se va a quedar en
esa silla de ruedas", "usted le toca aceptar esa condición".
Entonces, él me dijo, "no, yo no vuelvo donde esa psicóloga, eso yo no lo
necesito", y es verdad. La psicóloga tenía que haberle dicho, "no, es
que usted se va a levantar de esa silla".
TEST: Y enseñarme cómo hacerlo.
TEST2: Pero la psicóloga realmente no.
ENT: ¿Cuáles fueron sus capacidades que desarrolló?
TEST2: Ya no dormir tanto [risas], porque al lado de él mi sueño, cuando uno es mamá ya
uno

no duerme tanto. Antes de ser mamá yo dormía, ya después de que uno es mamá ya
cualquier sonido lo despierta a uno. Pero más con él, porque él a veces sueña
cosas y me empuja, me pega, yo: "¡oye, me estás pegando!", y estaba
era soñando. Entonces, yo ya no puedo dormir. Las ocho horas yo ya no las puedo
dormir. Él se despierta a las tres, yo también ya me despierto. Si él no puede
dormir, pues yo tampoco, yo ya no puedo. Yo estoy pendiente cuando él dice
"auch", yo "¿qué te dolió?, ya estoy condicionada al sueño de él.
TEST: Y aceptar otra persona, porque uno discapacitado es otra persona. O sea, el que
se casó no es el mismo. Ella yo creo que nunca se imaginó limpiarme la cola.
ENT: ¿Esto ha posibilitado para posteriores vínculos o relaciones afectivas con otras
personas?, no necesariamente de tipo amoroso, sino amistades.
TEST: No, al contrario, rechazo.
ENT: Dentro de esos impactos emocionales, que permanecen en el tiempo, ustedes me
mencionaban algunos. Pero, sumercé me dice que todavía no lo ha podido superar,
el GRADO dice que sí, pero ya no tanto. ¿En estos momentos sienten tristeza?
TEST: Claro, yo quisiera ser como el de antes. Vea, en este momento me está doliendo la
columna, tengo un proceso de dolor de columna. Yo como quisiera devolver el
tiempo cuando estaba en el ejército y tener mis piernas buenas. Para mí vale
más el estado físico de mi cuerpo que no estar sufriendo en este momento. Las
secuelas que me quedaron las estoy sintiendo, médicamente el cuerpo las está
sintiendo. Yo veo personas de mi edad que tienen más fortaleza y más fuerza. Yo
veo personas que a mí me toca competir con ellos sin demostrarles que estoy
discapacitado, porque no me gustan que sientan lástima por mí
ENT:
¿Sumercé?
TEST2: No, yo
no lo puedo superar. Yo tengo memoria fotográfica, yo me acuerdo y se me vienen
todos los recuerdos desde que él me llamó, qué estaba haciendo, cómo estaba la
cama, todo, todo me acuerdo. Y volver a generar eso, otra vez me da esa
tristeza. O sea, tristeza y alegría al mismo tiempo, porque a veces son cosas
que uno dice que dios sabe cómo hace sus colas, y por algo pasan. Entonces,
esto nos ayudó fue a fortalecer mucho más una relación, eso me da más alegría.
Pero me da mucha tristeza esos dolores que él siente, que él no puede hacer ya
las mismas cosas que antes, y eso que ya fue hace casi 13 años. Entonces,
todavía se generan esas tristezas.
ENT: ¿Y
rabia?
TEST: Rabia
con la impotencia física.
ENT:
¿Sumercé?
TEST2: También
sí, porque uno dice, "si no hubiera pasado eso estaría bien"

TEST: Rabia
con el sistema que es muy injusto. El sistema de sanidad, el sistema laboral de
ejército es muy injusto.
ENT: ¿Y con los perpetradores?
TEST: Pues, es una responsabilidad del Estado, y yo decidí ser militar en ese tema y a mí
me utilizaron para lo que no era. Pero yo ya, como quien dice, en esa parte sí
le doy la razón al fallo de la Corte que cuando yo acepté yo podía pedir la
baja voluntariamente y acepté estar allá. Pero, el ejército no estaba diseñado
para eso. ¿Pero quiénes son los que aceptan entrar allá?, nuestros comandantes,
porque yo tuviera la autonomía de decir que no entro, pues listo, no entro, yo
si está la guerrilla peleando, pues vaya la policía que haga ese tema. Pero,
también la policía no tenía el entrenamiento en ese momento que tenían esas guerrillas.
Entonces, aquí sí tengo rabia con el Estado, cuando hace la distribución de los
recursos, que no le invierten la seguridad y defensa sabiendo que tienen un
problema social y no lo quieren aceptar, lo invisibilizan cuando es visible. Y
los que sufren son los colombianos y entre esos nosotros. En eso sí tengo rabia,
cómo un sistema político sabe que hay un problema y no le invierten al
problema. El Estado ha tenido varios procesos de paz y en muchos de ellos se ha
dado cuenta que el resultado siempre ha sido engaño. Y seguimos dándole
oportunidades, como lo manda la constitución, pero seguiremos siendo engañados.
El Estado siempre va a necesitar una seguridad y una defensa. Hasta Panamá,
Panamá no tenía ejército y ya están mirando cómo organizarlo.
ENT: ¿Y también siente rabia contra las FARC o solo con el sistema?
TEST2: Yo digo que a veces sí, de pronto hasta los que hicieron eso realmente también están
dentro de su sistema, y les tocaba hacerlo porque es el sistema de ellos,
entonces no les interesa la vida de los demás, pero es su sistema. Pero sí, más
que rabia es como impotencia de saber que tanto mal que han hecho esta gente,
estos comandantes que eran los que mandaban a hacer estos daños y que ahorita
estén así, burlándose del pueblo, burlándose del dolor que estamos sintiendo
las personas que hemos sido victimizadas. Me siento burlada, la verdad, de
parte de ellos, porque se burlan del dolor que han sufrido tantos colombianos
como nosotros.
ENT: ¿Han
sentido los dos culpa, depresión o miedo?
TEST: ¿En
qué sentido?
ENT: En su
caso por lo que pasó, las consecuencias que pudieron generar esa situación y en
su caso, tener que lidiar con todo eso.
TEST: Yo
siento miedo y temor si mañana, para no meterme en política, el gobierno tenga
otras políticas diferentes y seamos perseguidos nosotros por una ideología de un

gobierno.
ENT: ¿Como
víctima?
TEST: Como
víctima, sí claro, porque aunque el problema no es mío sino del Estado, mañana
puede haber un gobierno que no esté de acuerdo con la labor que cumplió la
institución militar y yo pase a ser perseguido, yo tengo ese miedo. Yo tengo en
mi mano siempre la carta a jugármela de que en el momento que eso pase, pedir
asilo político. ¿Por qué tengo miedo?, porque no quiero que mis hijos sean
esclavos de una dictadura, sean esclavos de lo que yo vi con los niños. Yo tengo
una niña de 13 años, imagínese yo ver a mi hija embarazada de 13 años, de eso
yo tengo miedo. Yo tengo miedo de que, por haber trabajado, haber tomado
esta carrera militar, yo sea perseguido político en algún momento. Yo tengo
miedo en eso, que aquí a mañana esta declaración o este tema de la verdad no
sea verdad, sino sea un elemento de identificar enemigos y me vuelvan enemigo
por medio de una verdad, yo le tengo miedo a eso. Yo no estoy acá por juzgar a
un grupo sino por contar una realidad, así fue la realidad y así se vivió y
esas fueron las cosas que pasaron. Soy víctima de un problema que tenía el
Estado.
ENT:
¿También sufre de depresión?
TEST: Cuando me siento importante en algo físico que no puedo hacer sí sufro de depresión.
ENT:
¿Sumercé?
TEST2: Pues, me da mucha tristeza cuando lo veo agobiado, porque se siente uno impotente
porque
no puede uno ayudar más, como decirle: "oiga, hágale".
ENT: ¿Pero también se deprime?
TEST2: Sí, a ratos, claro.
ENT: Bueno, entonces.
TEST: Nos toca agilizar.
ENT: Sí, entonces en impactos de salud ya me habían dicho la discapacidad física. ¿No
tuvo secuelas auditivas ni sensoriales?
TEST: Sí,
claro yo perdí capacidad de escucha. Yo tengo en el oído izquierdo perdí 40 decibeles,
tengo pérdida de la capacidad agua.
TEST2: Sí, toca poner el televisor a todo volumen para que pueda escuchar [risas].
ENT: Me imagino que ha impactado en el crecimiento y desarrollo de sus hijos, su
situación, por lo que usted me estaba refiriendo.
TEST: Sí claro, lo que te conté.
ENT:
¿También ha habido dificultad en lo que usted me comentaba sobre las relaciones

sexuales?
TEST: En todo cambia la vida personal y toca empezar a aprender después de viejos.
ENT:
¿Alteración del sueño?
TEST:
También.
TEST2: Harto.
ENT: ¿Usted me mencionó que pensó en suicidarse?
TEST: Recién estaba herido sí, claro, porque yo me sentía impotente de no poder caminar.
Me
sentía como una basura, estorbaba a la gente.
ENT: ¿Pero lo materializó?
TEST: No, yo lo expresé con los médicos, que pa qué existía en este mundo si era un estorbo
para todos. Hasta yo no sabía cómo iba a ser mi esposa, si me ve como un
estorbo. Cuando entré a la UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO7entré yo, cuando ella se casó,
se
casó con un hombre, no con un militar, y ese hombre nunca se imaginó que iba a
estar en esta condición. Es una cosa muy clara, porque no era esposa del
militar, era esposa de TEST.
ENT: ¿Algún problema respiratorio, digestivo?
TEST: No.
ENT: ¿Óseo sí?
TEST: Óseo sí.
ENT: ¿Dolor crónico, dolor de cabeza?
TEST: Sí.
ENT: ¿Tensión arterial, lesiones cardiovasculares?
TEST: Sí tuve problemas porque ahí fue cuando tuve la arteria.
ENT: ¿Tuvo adicciones al alcohol, drogas?
TEST: Nunca, he sido deportista.
ENT: Su núcleo familiar, su esposa y sus hijos, se mantuvieron juntos y unidos.
TEST: Sí, todavía.
ENT: ¿Sus familiares?
TEST: Se han alejado un poco.
ENT: ¿Se rompieron las relaciones familiares extensas?
TEST: Sí hubo un alejamiento. Sí, porque yo no compartía las mismas actividades con
ellos, por mis capacidades ya no podía compartir con ellos.
ENT: ¿Alguna vez después del suceso hubo episodios de violencia intrafamiliar?
TEST: ¿Entre nosotros dos?
ENT: Sí.
TEST:
Dormido.
TEST2: Me tumbó de la cama [risas]

TEST: En consciencia nunca ha habido violencia, nunca.
TEST2: En consciencia no.
ENT: ¿Sobre carga de los roles de parte suya?
TEST: A ella.
TEST2: A mí sí me tocó sobre carga.
ENT: ¿Usted me ha mencionado esos impactos transgeneracionales con sus hijos porque ya
no
pudo enseñarles cosas?
TEST: Me tocó enseñarles a ellos que el papá era discapacitado, imagínese. Ellos nacieron
con el derecho de tener un papá normal y les tocó crecer con un papá
discapacitado. Les tocó entenderme a mí y a mi problema. Pero mi hijo, por ejemplo,
el mayor, tiene complejos en eso. Él quiere a toda hora estar jugando conmigo,
es más mi hijo mayor maldice el ejército, ahoritica de 17 años maldice el
ejército; él le echa la culpa a la institución, todavía no entiende que no es un
problema de la institución.
ENT:
¿Impactos en su red social de personas, amigos, vecinos?
TEST: Sí, también.
ENT: ¿Se aislaron?
TEST2: Sí, la gente se va yendo. La gente está con uno cuando está uno bien, pero cuando
uno
está mal no.
ENT: ¿Ha sufrido también estigmatizaciones, indiferencia?
TEST:
También.
ENT:
¿También ha recibido actitudes violentas por su condición?
TEST: Sí, dentro de la institución.
TEST2: Cuando te sacaron de la institución.
TEST: Que me iban a sacar, cuando me general me trató de discapacitado porque venía el
presidente. Cuando los comandantes, "es que este mocho no sirve pa'
nada". Es que la lesión no solamente es física, sino también psicológica.
ENT: ¿Lo ha negado?
TEST: Negado a qué.
ENT: ¿En su entorno social, por ejemplo, pensar que es mentira lo que las víctimas cuentan?
TEST: Sí, claro, yo te contaba que yo fui de los primeros que me registré en el proceso
de víctimas por voluntad propia, no porque la institución lo hizo. Y cuando lo
hice me regañaron porque lo había hecho.
ENT: ¿Ha sufrido también atropellos físicos?
TEST:
¿Dentro de la institución?, sí claro, por mis jefes he sufrido atropellos
porque ellos quieren que una persona trabaje normal y cuando uno tiene
discapacidades no le rinde igual.

ENT: ¿Ha sentido maltrato por otros servidores públicos?
TEST: De pronto, cuando uno viene a estas instituciones a hacer trámites, no entienden
la condición de discapacidad.
ENT:
¿También se sintió revictimizado cuando tuvo que volver a relatar estas situaciones?
TEST: Claro, es más duro porque uno genera consciencia de su propio dolor. O sea, volver a
derramar lágrimas cuando no hay necesidad de derramarlas, es un hecho que ya le
queda grabado ahí, queda marcado en la cabeza y por más de que se haga uno el
loco, no puede hacerse el loco.
TEST2: Yo por más que trato no puedo.
ENT:
¿Ustedes tuvieron una afrontamiento y resistencia a esta situación, me dice que
lo afrontó a través del estudio?
TEST: Fue una terapia, el estudio fue parte de la terapia.
ENT: ¿Qué más tuvo?
TEST: El deporte, el estudio, el incluirme, el sentirme aceptado dentro de la
institución, laboralmente útil y mi hogar, es clave ahí.
ENT: ¿Estos hechos de violencia usted los denunció?
TEST: Sí,
todo lo que le dije en el relato. Eso se pone la demanda, el comandante del
batallón en su momento coloca todas las demandas en la Fiscalía y todo eso lo
denuncia. Yo no lo hice directamente pero sí lo hace la unidad.
ENT: ¿Usted
asumió rol de liderazgo?
TEST: Sí, claro, era líder y estaba preparado, en su momento me tocó ese liderazgo.
ENT: ¿Esto le dio un sentido a la experiencia vivida?
TEST: Hoy en día sí, antes no.
ENT: ¿Tuvo apoyo religioso o espiritual?
TEST: No, lo busqué no más, yo mismo lo busqué, no tuve apoyo.
ENT:
¿Sumercé tampoco?
TEST2: No, es porque lo buscamos.
TEST: Pero no lo dieron, nunca.
ENT: ¿Apoyo en su comunidad?
TEST: Mis
vecinos, sí me apoyaban mucho, solo mis vecinos.
TEST2: Ellos escuchaban el ruido y salían a ayudarnos a subir cuatro pisos de la silla de
ruedas.
ENT: ¿Hablan frecuentemente con la familia de lo que sucedió?
TEST: No porque eso es revictimizar de nuevo. Es más, ni a mis niños les cuento porque
no les quiero generar ni odio, ni rencor con el tema.
ENT: Usted me había dicho que con su familia se cortó la relación.
TEST: Nos distanciamos, hasta ahora estamos activando, pero porque volví a caminar,

vuelvo a ser normal.
ENT: Todo eso se dio después de su recuperación.
TEST:
Después de 13 años.
ENT: ¿Y su familia?
TEST2: Sí.
TEST: Por lo
que estaba dedicada a mí sí.
TEST2: Claro
porque yo me dediqué cien por ciento a él, entonces obviamente uno se va
alejando de la familia.
TEST: La mamá le reclama que ha cambiado mucho.
ENT:
¿Ustedes asumieron cada uno un rol de liderazgo?
TEST:
Depende el rol a qué esté enfocado. En la parte médica el liderazgo lo tiene
ella, en la parte organizacional yo he sido consciente siempre lo he manejado.
Hay roles diferentes en la casa que cumplimos, en la parte de los niños yo
cumplo un rol, ella cumple otro.
ENT: ¿En su
condición militar ha participado en organizaciones, grupos de víctimas?
TEST: Sí, en
construcción de memoria histórica, salimos en un programa que se llama "La
noche de las luciérnagas", está en YouTube.
ENT: ¿Eso
sería cultural o artístico o no?
TEST:
Construcción de la verdad.
ENT: ¿Ese proceso de iniciativa quién lo tuvo?
TEST: Los dos. ¿Ya?
ENT: Ya vamos acabando.
TEST: Me toca irme ya.
ENT: No me demoro mucho. Usted me dice que quien denunció fue el batallón.
TEST: Yo directamente no.
ENT: ¿Supo algo sobre ese proceso penal?
TEST: Nada.
ENT: ¿No sabe en qué estado está?
TEST: No, nada.
ENT: ¿No sabe si ya hubo sentencia, no lo han notificado del proceso?
TEST: No, nada, eso fue en ------------ Guaviare, yo no volví por allá.
ENT: Y frente a la reparación, ¿han accedido a procesos de reparación individual?
TEST: Nada.

ENT: ¿Pero declararon en la Unidad de Víctimas?
TEST: Yo tengo la resolución de víctimas y en ella está aceptada ella, está en núcleo
familiar y nada.
ENT: ¿Han accedido,
pero no han sido reparados?
TEST: Sí.
ENT: ¿Dentro
de la Unidad ha recibido la indemnización que remitió la 1448 al régimen
especial?
TEST: Yo recibí indemnización psicofísica más no por víctima.
ENT: ¿La señora tampoco?
TEST: No, ella para nada.
ENT: No han
tenido atención psicosocial, pero la atención en salud sí la han tenido.
TEST: Pero luchada, peleada dentro del sistema.
ENT: ¿Ha tenido medidas de satisfacción, reconocimientos, actos conmemorativos?
TEST: Hace un mes hubo un reconocimiento de satisfacción de víctimas, la institución hizo
un reconocimiento. Pero ese día, los que hicieron el reconocimiento me
aplaudieron y mis otros jefes me rechazaron, que por qué yo qué hacía allá
parado con el reconocimiento de víctima. ¿Puedes creerlo?, ese día los
generales se pararon y se fueron y ninguno me dio la mano y antes me criticaban
que yo qué hacía recibiendo esa medalla. Y los que promovieron el
reconocimiento fueron los únicos que estuvieron conmigo, y los que estaban
conmigo o los que me conocían, al contrario, sintieron como envidia, como rabia
y se fueron. Y les pasó a todos los que estábamos ahí, no solamente a mí.
ENT: ¿Se sintió revictimizado allí?
TEST: Claro, me arrepentí de haber recibido esa medalla.
ENT: ¿De qué trata ese reconocimiento?
TEST:
Hicieron un reconocimiento de víctimas donde le dieron la medalla de derechos
humanos a un personal de víctimas en una ceremonia, donde iba el ministro de la
defensa, iban todos. Y yo fui al reconocimiento, primera vez que me hacen un
reconocimiento desde que soy víctima, después de 13 años. Pero terminó la
ceremonia y me sentí lo más incomodo posible porque todos me criticaban,
inclusive mis compañeros por el grupo me rechazaban. La misma institución decía
"cómo así que este man ahora víctima". O sea, lo ven como si ser
reconocido como víctima sea algo de sufrimiento, como algo meritorio; hubo rechazo.
ENT: ¿Y sumercé?
TEST2: No, pues al sentir lo mismo que él siente, lo siente uno.
TEST: La foto que tengo ahí en el reconocimiento la tengo con los que la promovieron,
pero porque es función de ellos hacer eso. Salí lo más incómodo posible ese día
ahí, fue jartísimo, todos decíamos lo mismo, como 11 personas decíamos,
"oiga qué tristeza, para qué nos dan un reconocimiento donde vamos a

sentir el desprecio de la misma institución".
ENT: ¿Las medidas de reparación en este caso han sido adecuadas?
TEST: No.
ENT: ¿Por qué?
TEST: No ha habido ninguna.
ENT: Por último, ¿qué se necesita para que estos hechos no vuelvan a repetirse, tanto la
parte de la afectación por minas, como por toda esa serie de situaciones?
TEST: Desde mi concepto, entender que es un problema del Estado, no es un problema de la
institución. Desde el mismo concepto del Estado, una inclusión social o llegar
socialmente a los sitios más lejanos. Oportunidades de desarrollo, más aporte a
la seguridad y defensa porque somos seres humanos y siempre habrá personas que
se dedican a hacer el mal. Y respaldo jurídico que no tenemos; el país no tiene
respaldo jurídico, aquí un delincuente roba y lo sueltan al ratico. Entonces,
cómo va a ser posible tener una sociedad equilibrada, socialmente en paz, si el
delincuente sabe que no hay medidas jurídicas para él. Es más, las cárceles
están hacinadas y no existe un sitio donde verdaderamente él sepa que puede
estar hospedado. Para lograr que no vuelva a haber repetición, es que
estructuralmente el Estado cambie. Judicialmente unas normas fuertes para
controlar este mal. Que la seguridad y defensa del país sea realmente seguridad
y defensa. Que el resultado de la victimización de aplicar esa seguridad y
defensa, tenga un proceso desde el Estado, no desde la institución. Porque es
otro problema que tenemos nosotros, la victimización de nosotros las víctimas,
ni siquiera lo asumió el Estado, le dice el Estado, "dentro de sus
presupuestos que se le asignan al sector defensa, asuman ustedes el rol y
respondan", cuando nosotros somos colombianos igual que cualquier persona.
Mientras uno observa que las poblaciones civiles que han sido afectadas, y las
guerrillas que han sido afectadas han sido reparadas con otros recursos del
Estado y ellos también son colombiano. Es más malo ser víctima dentro de la institución
militar, que por fuera, hay discriminación, no hay equidad.
ENT: ¿Usted se siente discriminado por otras víctimas?
TEST: Claro, yo he visto cómo reparan víctimas por otras causas, producto de este conflicto,
y tienen más prebendas que nosotros porque ya la Corte Suprema dijo. Nosotros digamos
convencidos de que la vocación militar era ir a la guerra, entonces nosotros
asumíamos el nivel de riesgo y, por lo tanto, ya era responsabilidad de
nosotros. Eso es una discriminación.
ENT: ¿Y sumercé?
TEST2:
Justicia, yo creo que tiene que cambiar la justicia de este país, y la forma de
manejar a las personas que son heridas en combate. O deben mejorar las leyes en
el manejo de las personas que son heridas en combate, deben cambiar ese sistema.
ENT: ¿Ustedes como víctimas del conflicto qué desean decirle a la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1, a
cada uno de los comisionados?

TEST:
Primero, que Colombia es un país muy bonito, que lo debemos cuidar todos. Como
colombianos todos debemos cuidar nuestro país. Es un país muy rico en flora,
fauna, paisajes, en todo es un país muy rico. Que no polaricemos el conflicto
como si fuese responsabilidad de uno o de otros, sino que cuidemos nuestro país
internamente. Que ojalá esto sirva para que nuestras generaciones antiguas puedan
vivir en un país bello. Que no permitamos que nos polarice el país porque a
veces, hasta los mismos entes del Estado se polarizan. Ya uno ve que en la
parte judicial: "ah no es que este es un magistrado de izquierda, este es
un magistrado de derecha", cuando supuestamente existe la autonomía del
Estado, la descentralización de los poderes. Finalmente, si los entes de
control están polarizados pues va a llevar siempre a un conflicto, entonces ya
no soy yo el que lo voy a vivir, son mis hijos y mis nietos. Yo le diría a la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 que ojalá esta verdad sirva verdaderamente para emitir
leyes que sirvan para la gobernabilidad del Estado y no que se dedique todo un
estamento de poderes a mirar quién saca más beneficios de un lado o del otro, si
la izquierda o la derecha. Yo como militar ni soy de la izquierda, ni soy de la
derecha, soy un ejército del Estado, para el Estado, yo no le sirvo ni a la
izquierda, ni a la derecha, yo soy neutral, como demanda la constitución. Y,
por lo tanto, cuando a mí me victimizaron sí me ponen en la derecha: "que
la institución me responsa, ya el Estado no es el que me responde".
Entonces, ese sentir es el que le quiero decir a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1; yo
no tengo problemas con la guerrilla, es un problema del Estado. Así como
existen herramientas jurídicas para judicializar, existe el estamento militar
para neutralizar. Así como existe el poder ejecutivo para legislar, existen
otros poderes y algún colombiano tendrá que entrar allá a cumplir pro vocación.
El médico se puso a ser médico porque le gusta atender personas. Pero el
magistrado es porque les gusta las leyes y construyen país desde la
legislación, o controlar que las leyes que emiten en el Congreso de la
República, se ejecuten como debe ser. De resto, esto se va a volver a repetir,
porque en un sistema social donde no hay autonomía de los poderes, donde no hay
equidad, va a ser muy difícil.
ENT:
¿Sumercé?
TEST2: Yo diría que esta verdad ayude a un Estado que es Colombia, y que no lo tomen a
título
personal. Porque yo he visto que en el Estado, o los funcionarios del Estado,
buscan siempre situaciones a lo personal. Y realmente, no lo miran a nivel
Estado qué es lo que realmente le conviene al Estado. Porque si ven lo que le
conviene al Estado, ven lo que realmente le conviene a los colombianos y no que
lo miren a título personal. Porque cuando lo miran a título personal, es cuando
hay esas polarizaciones que en este momento existen. Entonces, que esta verdad
ayude al Estado colombiano.

TEST: Para mí era muy fácil después de haber sido víctima haberme retirado y haber
seguido
en mi condición de civil. Pero, siento que mi función es servir y le he servido
al país. Si me dice, ¿usted siente rabia?, claro a veces siento rabia cuando
veo que lo que yo hago, una parte de la sociedad lo rechaza y tratan de meterme
en esa polarización, yo no soy parte de esa polarización, yo soy una
herramienta del Estado para seguridad y defensa del país.
ENT: Doy por concluida la entrevista.

