194-VI-00007
ENT: Siendo lunes -- de --------- de 2.019 a las 3:29 de la tarde, doy comienzo a la entrevista
la señora TEST, señora TEST me, me puede confirmar su nombre completo, por favor [Datos
personales: 00:18-00:01:01:05]; ¿y usted dónde vive ahorita?
TEST: Yo estoy viviendo acá en LUGAR1
ENT: ¿En LUGAR1?
TEST: En LUGAR1, Boyacá
ENT: ¿Desde hace cuánto?
TEST: Ya hace como más de 28 años
ENT: Ah no ya, ya está aclimatada
TEST: Si señor
ENT: Ah bueno; díganos, usted me puede decir ¿qué hacía usted con un relato breve, o
conciso o como usted así lo desee, sobre los, sobre su vida antes de, de, del hecho que
produjo la afectación por parte del conflicto armado?
TEST: A ver, yo estudiaba tenía 17 años cuando distinguí a mi esposo, mi esposo era agente
de la policía; yo estudiaba, yo duré con el 8 meses de novios y luego nos casamos
ENT: ¿Lo conoció en donde?
TEST: Lo conocí en, en el estadio porque a mí me gustaba mucho ir a mirar jugar fútbol y él
llegó a jugar allá al estadio y ahí nos distinguimos con él
ENT: Pero, ¿en donde, en LUGAR2?
TEST: En LUGAR2
ENT: En LUGAR2
TEST: En LUGAR2
ENT: ¿Cómo se llamaba su esposo?
TEST: Mi esposo se llamaba FAMILIAR1
ENT: FAMILIAR1, ¿don FAMILIAR1?
TEST: FAMILIAR1
ENT: ¿Cuándo lo conoció, o sea, en que fecha, recuerda?
TEST: Lo conocí en el... en el que, en el 1970 y... pues me casé en el 81
ENT: ¿Se casó en el 81?
TEST: Me casé en el 81
ENT: En el 81, se, ¿y no recuerda cuando lo conoció, o cuánto duraron de novios?
TEST: Duramos 8 meses de novios
ENT: Ah no, pues lo conoció ese mismo año, creería yo [risas] o antes, o en el 80
TEST: Como en el 80
ENT: 1.980
TEST: 1.980
ENT: ¿Y, y qué, como lo, se conocieron en el estadio y ahí?
TEST: Pues ahí llegaron a jugar el equipo de la policía y ahí nos empezamos hablar y
duramos como 2 meses, a los 2 meses ya nos, nos cuadramos ahí sí como dice
ENT: Si
TEST: Nos cuadramos y tuvimos una re, un noviazgo de 8 meses, a los 8 meses ya él me
propuso matrimonio y nos casamos; y al año de casada tuve mi primer hijo

ENT: Perfecto, ¿y después, después del matrimonio donde estuvieron viviendo?
TEST: Nosotros vivíamos, duramos viviendo casi como más de 10 a, de 10 años en
-------------ENT: ¿Si?
TEST: El trabajaba en la UNIDAD MILITAR1
ENT: ¿Y después de allí, para donde salieron?
TEST: Después de ahí lo trasladaron, se fue hacer curso a ------- se fue hacer curso de cabo
segundo, lo trasladaron de ahí y lo, lo mandaron acá para el departamento de Boyacá; él
estuvo en ------ estuvo en --------- estuvo en ----- estuvo en ---------- fue comandante de -------,
de -------ENT: Si
TEST: Y de ahí de -------------volvieron otra vez y lo llamaron a ascenso; y de ahí lo
trasladaron para [INTERRUP]
ENT: ¿Ascenso a?
TEST: De ahí lo trasladaron otra vez para acá para Boyacá, y de acá lo mandaron para, para
LUGAR3
ENT: LUGAR3
TEST: En LUGAR3 falleció, en LUGAR3 lo mataron
ENT: ¿Recuerda la fecha?
TEST: Claro, el ------- de ----- de 1900...
ENT: ¿1900?
TEST: 91
ENT: ¿91?, eh, ¿cómo, recuerda que pasó ese día?
TEST: Pues la verdad, por lo que me contaron, porque yo no estaba viendo con él, yo estaba
viviendo en LUGAR2 porque el niño estaba estudiando y yo me había quedado con mi niño
en LUGAR2, él hacía 20 días lo habían condecorado en la Plaza de Bolívar con la medalla de,
de los 15 años; él todavía no tenía los 15 años de trabajo
ENT: Ya
TEST: Él tenía 14 años y lo condecoraron con la medalla de los 15 años, por ser mejor
suboficial
ENT: Si
TEST: De ahí supuestamente lo mandaron que, de premio lo mandaron para LUGAR3, por
ser mejor suboficial, y en LUGAR3 lo mataron, y no, o sea lo que a mí me, a mí me avisaron
como a las 10 de la noche, que mi esposo había sufrido un, un atentado; y fueron y me
avisaron que él estaba, lo tenían herido, ya me dijeron "que si él era cabo segundo, cabo, o
cabo tercero", le dije "¿cómo así que era cabo, fue que lo mataron?", me dijeron "que si, que
él había fallecido", que lo había matado la guerrilla
ENT: ¿Le informaron cómo fue?
TEST: Pues que ellos iban por el parque en una requisa y estaban en fiestas, no había luz,
que iba con una gente iba por el parque en una requisa y ahí los, los mataron
ENT: ¿Sabe quién fue, exactamente quién fue?
TEST: Sé que fueron los de las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia], pero
no sé que grupo

ENT: ¿No sabe que grupo, ni frente?
TEST: No
ENT: Eh, ¿Cómo cómo, cómo, cómo fue ese, ese duelo?
TEST: Pues fue terrible porque ese duelo mi niña me, mi hijo me quedó de 10 años y mi hija
me quedó 2 años y medio
ENT: De 2 años
TEST: O sea, uno no, yo quedé viuda de 27 años, no sabía si coger para acá, o coger para allá,
o sea, quedamos desamparados
ENT: ¿Y ahí, quién, quién, de quién tuvo apoyo, para, para superar o?
TEST: No, yo no tuve apoyo de nadie
ENT: ¿De nadie, ni la institución?
TEST: Nada, la institución es el momento que no tienen abandonados, no
ENT: ¿La policía no los ha ayudado?
TEST: No, nada
ENT: ¿Y la familia?
TEST: Pues la familia de él, en ese entonces me dijeron que me quitaban mis hijos, que
porque yo no podía sacarlos adelante
ENT: Si
TEST: Y es la fami, esta es la hora pues que sí me hablan, pero así que digamos un apoyo no;
y mi familia pero yo de ahí para acá, yo me vine a vivir acá a LUGAR1, y él me dejó un
lotecito, y yo seguí construyendo en el lotecito y ya me independicé
ENT: Y porqué bueno, ah, ¿usted se radica en LUGAR1 después de la muerte de su esposo?
TEST: De mi esposo
ENT: ¿y porqué, porqué a LUGAR1, porqué se vino a vivir a LUGAR1?
TEST: Porque era que él tenía aquí 2 hermanos
ENT: Si
TEST: Entonces ellos, el lote que yo compré era aquí donde ellos, donde los hermanos de él,
entonces yo pues con la plata que me iban dando yo iba construyendo, hasta que terminé mi
casita de un piso, me vine para acá
ENT: ¿Y cómo fue, y cómo fue, ustedes que, pero, usted quedó desamparada?
TEST: Claro
ENT: ¿Usted trabajaba en esa época?
TEST: No, no porque mi niña tenía 2 años y medio, yo no trabajaba; yo veía de mis hijos
porque ambos eran menor de edad
ENT: ¿Y cómo hizo para, para subsistir?
TEST: Pues de todas maneras yo, con la plata que me daban, que me pagaban 70.000 pesos,
en ese entonces
ENT: ¿Quién?
TEST: La policía
ENT: La policía
TEST: Porque yo quedé con media pensión
ENT: Ah, ok
TEST: Me daban 70.000 pesos y yo los hacía alcanzar, hay veces yo me iba, por ejemplo, así

a, así hacer aseos así, para que me quedara el tiempo para dedicarle a mis hijos, y de ahí salí
adelante, con la gracia de Dios
ENT: ¿Con la gracias de Dios, tuvo mucho apoyo de su fe?
TEST: Sí
ENT: ¿Usted qué religión es?
TEST: La religiosa, la católica
ENT: Católica
TEST: Si
ENT: Y que más, cuál, solo, ¿entonces usted solo tuyo apoyo en su fe?
TEST: Si en mi fe
ENT: ¿Y cómo hace uno para salir de, de esa situación?
TEST: Pues digo que uno piensa mucho en los hijos, porque uno dice por mis hijos tengo que
seguir luchando
ENT: Claro
TEST: El apoyo de mis hijos, y en Dios
ENT: Claro, ¿y cómo fue, cómo, cómo ha sido esa, esa, esa que, esa, esa lucha después, usted
se ha sentido ignorada, estigmatizada por la muerte de, o en ocasión a la muerte de su
esposo?
TEST: Pues sabe que sí, porque por ejemplo la policía, por decir algo, debían de darle a un
apoyo a uno, que hubiera sido psicológico, pero no; o sea, yo seguía luchando por mis hijos
porque mis hijos no los podía dejar abandonados
ENT: Claro, ¿y no, y nunca más volvió a tener conocimiento de la policía?
TEST: No, pues a mí a ver, yo, hay veces ahorita sí nos hacen reuniones, porque tenemos una
líder y fundamos un grupo de viudas con ORGANIZACIÓN SOCIAL1
ENT: Si
TEST: Y, de la policía
ENT: Si
TEST: Y hay veces tenemos reuniones y nosotros mismos nos reunimos, nosotros mismas
salimos así en grupito, pero así de la policía no, no tuvimos ningún apoyo
ENT: ¿Usted sabe, usted sabe la forma en que su esposo?; usted me había relatado que los
cogieron en
TEST: En el parque
ENT: En el parque, ¿los cogieron a disparos?
TEST: Si, claro
ENT: Solo con disparos
TEST: Solo disparos
ENT: Vea pues, y en ese orden de ideas, reconoce a, reconoce, me dice que no reconoce al
responsable directo de los hechos ¿cierto?
TEST: No, sé que fue la guerrilla, pero no se que grupo sería
ENT: Y sabe, que bueno, ¿usted porque cree, que tú pudo haber sufrido estos, esos hechos
de violencia a su esposo, y que ocasionaron su, su, su, su sufrimiento?
TEST: Pues claro porque mataron al papá de mis hijos, o sea con la persona que yo era
casada, era mi esposo

ENT: No, lo que me refiero es ¿porqué cree que mataron a su esposo?
TEST: Porque en ese entonces había mucha violencia, o sea en ese pueblo yo sabía que eso
era de sola violencia
ENT: ¿Recuerda cómo era la situación en LUGAR3 para 91?
TEST: En el 91, si eso era muy, muy violento; allá al que iba hablando lo iban matando, o sea,
y todo más por lo que ellos son militares, o sea, ellos tenían muchísimo, tienen mucho
riesgo de que cualquier momento salían y los mataba, o sea
ENT: ¿Usted recuerda que actor violento además de las FARC, actuaban por los lados de
LUGAR3?
TEST: Pues yo entendía que estaban los tales Pájaros, los esmeralderos, los
ENT: Y las FARC
TEST: Y las FARC
ENT: Pájaros, y bueno y... cuando usted señala que, que quién, quién, quién, ¿quién pudo
haber beneficiado con la muerte de su esposo, quién se benefició con matar o darle muerte a
su esposo en la plaza, ese día?
TEST: Como así, quién se [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo, quien pudo haberse beneficiado, al matar a un policía, en este caso su esposo?
TEST: Pues me imagino que eso quería la guerrilla y eso fue lo que, lo que hicieron
ENT: Ya, dígame una cosa, ¿usted me dice que obviamente eso, ese, ese hecho cambió su
vida radicalmente?
TEST: Claro, eso le da un, un giro total a uno a la vida, porque uno, por ejemplo yo nunca
pensaba que lo fueran a matar, yo nunca pensaba porque él era joven, no tenía sino 33 años;
yo nunca, o sea, uno no se imagina al casarse uno con un policía, que es lo que le va a
suceder a uno
ENT: Si, claro
TEST: Yo no pensaba eso, yo no pensaba que lo fueron a matar así joven, o sea...o sea, uno no
piensa, uno no piensa cuando se va a morir, ni en dónde se va a morir
ENT: Si, y cómo, cómo usted, ¿cómo cambió en su comportamiento?
TEST: Uy totalmente, porque eso de todas maneras ya no estaba la persona que convivía con
uno, que salía con uno
ENT: ¿Le afectó su confianza en sí mismo?
TEST: Claro, totalmente
ENT: ¿Porqué antes que, cómo que hacía?
TEST: Pues cuando él estaba en la casa, que venía de franquicia, se la pasaba con nosotros,
con los niños; prácticamente se la pasaba con uno ahí en la casa, salía con uno, lo llevaba
uno al cine, lo llevaba que a toreos; totalmente cambió, estaba pendiente de los niños,
estaba pendiente de por ejemplo, en el caso mío, estaba pendiente
ENT: Si, ¿y después?
TEST: Después nos tocó, me tocó de mamá y de papá
ENT: ¿De mamá y papá?, y supuso, ¿usted que tenía pensado con él, su proyecto de vida
cómo era? antes de, antes de ocurrir el suceso
TEST: Pues que uno se casa, y uno piensa que uno va a durar mucho tiempo con ellos ¿no?
ENT: Si

TEST: Que, o sea como la vida era como color de rosa y un momento a otro, como que se la
acabó
ENT: Y usted se, en usted me había hablado que, que iban a comprar una, tenía un lotecito
aquí en LUGAR1
TEST: Teníamos un lotecito, y pensaba era edificar
ENT: Edificar, ¿y ahí, qué más planes tenían?
TEST: Por eso le digo, teníamos un plan o, un plan de, de futuro, de construyamos acá para
los niños y la universidad y todo, teníamos un plan muy bonito
ENT: Claro, ¿y, y ahorita usted volvió a rehacer su vida?
TEST: No, estoy con mis hijos
ENT: ¿Con sus hijos, porque no, no rehízo su vida con otra persona?
TEST: Porque tal vez no es lo mismo que la primer persona, o sea, no hay como la primer
persona
ENT: Ya...bueno, usted me dice que se refugió mucho en la religión
TEST: Si, yo me refugié mucho en Dios
ENT: ¿Cómo ha sido esa, esa, esa, ese, esa capacidad religiosa o espiritual para poder
manejar esa situación que le tocó vivir, siendo muy joven?
TEST: Pues que le digo yo; yo soy muy católica y me refugié mucho en Dios, y yo le pedía
mucho a mi Dios que pudiera salir adelante, y si
ENT: Se dieron las cosas
TEST: Sí se me dieron las cosas,
ENT: Y como, bueno pasó esta, esta situación, ¿cómo salió usted adelante?, me dice que
empezó a ahorrar
TEST: Si, con la plata que me iban dando yo iba, por ejemplo, comprando que un viaje de
arena, iba echando en el lote, que un viaje de ladrillo y lo iba echando en el lote, y así
sucesivamente, y yo he sacado préstamos y a punta de prestamos levanté mi casita
ENT: ¿Y tuvo, pudo, siguió trabajando?
TEST: Sí claro, yo seguía trabajando, pero entonces me consigo un trabajo que tuviera
tiempo para, por decir algo, para mis hijos, para, por decir algo, porque ellos estudiaban, la
una estudiaba en la normal de varones y ni hijo estudiaba, mi hija en la normal femenina, y
mi hijo en la de varones; entonces ahí me quedaba cerquita para yo trabajar y llegar y
servirles el almuerzo, y ellos se iban a estudiar otra vez, y yo me iba a trabajar
ENT: Y así pasó el tiempo
TEST: Así pasó el tiempo
ENT: ¿Sus hijos ahora qué son?
TEST: Mi hijo es de profesión plomero
ENT: Si
TEST: Y mi hija es profesora, ella es normalista y es, y es licenciada en básica primaria
ENT: Ah, que bien, que bien, que bien; en estos momentos, ¿usted qué emoción tiene,
además de la tristeza pues que, que se refleja en, hablando de estos temas con su, con su
esposo; qué más sentimientos alberga?
TEST: Pues de tristeza
ENT: ¿Y rabia?

TEST: Rabia, desesperación le da a uno
ENT: Y no, ¿pero no las ha podido superar?
TEST: No, eso es muy difícil superarlos, eso le dicen a uno "tenga paciencia, supérelo"
ENT: Pero no, es muy difícil
TEST: Eso es difícil superar
ENT: ¿Se deprime constantemente cuando lo recuerda?
TEST: Claro
ENT: Pero, eh, bien, pero bueno, ¿y su salud, cómo impactó esa situación a su salud, a su
integridad física?
TEST: Pues a ver qué le digo yo, yo me he visto muy enferma, me duele mucho la cabeza,
pero tengo que salir adelante [llanto]
ENT: Ya, ¿y cómo, cómo, cómo fue entonces ese, ese, ese vínculo del núcleo familiar -aunque
usted ya me lo dijo-, pero usted sintió que se rompió el núcleo familiar con la muerte de su
esposo, hacia sus, hacia sus familiares o a los familiares de él?
TEST: Si, mi hijo es un poco agresivo y él cada nada dice que, o sea que estuviera el papá
vivo con ellos, eso sería otro, otra, otro cuento; y ellos siempre dicen, "que porque tenía que
ser al papá, que lo mataron, que porque a ellos", por ejemplo ven así a mis sobrinos con el
papá y dicen " yo tuviera mi papá vivo sería otro cuento" [llanto]
ENT: ¿A que edad perdieron a su papá?
TEST: Mi hijo perdió a los 10 años el papá y mi hija a los 2 años y medio
ENT: Su hija a los 2; ¿su hijo me imagino que lo sí lo debe recordar?
TEST: Claro él lo recuerda
ENT: ¿Qué le ha contado su hijo sobre él, o sobre lo que recuerda?
TEST: No pues que todas maneras, ellos sufren mucho, por no tener el papá; el día del padre,
ellos colocan en los estados que tienen un angelito en el cielo que los protege
ENT: Ya, ¿y cómo fue, cómo fue, cómo fue ser padre y madre en estos años?
TEST: Pues a ver, es duro porque, es duro porque ser de padre y madre es duro, porque o
sea, yo le, yo le rezaba mucho a mi Dios que mis hijos no cogieran por mal camino, o sea, que
estudiarán que no cogieran por mal camino, es duro porque tomar una decisión una
persona sola es, para mí fue duro
ENT: Usted, o sea, usted me dice que se ha sentido estigmatizada, ¿se siente aislada como
víctima?
TEST: Sí claro, porque las personas abajo, creen que porque uno el hecho de ser víctima
entonces uno, o sea, como que lo, lo aíslan a uno, o sea que por el hecho de que hay una
viuda, entonces uno es capaz de hacer las cosas ¿si me entiende? o sea
ENT: Si señora
TEST: Pero no
ENT: ¿Usted se ha sentido revictimizada?
TEST: Sí claro, uno se siente revictimizado
ENT: ¿Cómo la han revictimizado?
TEST: Por eso le digo, la gente piensa que uno porque uno es viudo que, o sea, uno no puede
hacer las cosas, y mentiras porque uno sí puede salir adelante uno solo, o sea, con la
voluntad de Dios uno sale adelante

ENT: ¿La han discriminado por ello?
TEST: Sí claro
ENT: ¿Quién la ha discriminado?
TEST: Pues por ejemplo, los, las, los vecinos, los vecinos lo discriminan a uno
ENT: ¿Su entorno social?
TEST: Social, si
ENT: ¿La han maltratado, servidores públicos por esa condición?
TEST: No maltrato no, pero si lo, lo tratan a uno como si uno fuera, como si fuera uno un
cero a la izquierda, o sea
ENT: Si
TEST: Si
ENT: ¿Le han negado los servicios?
TEST: No, no, pues o sea yo nunca me, me, me valgo de nada, o sea
ENT: O sea, todo lo ha hecho usted a puro pulso
TEST: Si, si
ENT: Como, como buena boyacense; ¿cómo hizo usted, entonces como para afrontar todo
ese dolor, todo ese sufrimiento, todo eso que usted me ha contado hasta el momento, cómo
lo hizo para afrontar?
TEST: Pues yo me refugié en Dios y en mis hijos, que eran el apoyo, eran mis hijos
ENT: Sus hijos, y su, o sea, en su núcleo familiar y cuando decía su núcleo familiar son sus
hijos y sea el caso, ¿usted vivía solo con sus hijos?
TEST: Con mis hijos
ENT: ¿Ese, ese núcleo familiar, se hizo más unido, o se?
TEST: No, se hizo más unido
ENT: ¿Se hizo más unido?
TEST: Se hizo más unido porque ellos estaban pendiente de mí, y yo estaba pendiente de
ellos; aunque eran pequeños pero ellos han estado muy pendientes de mí
ENT: Bien, usted asumió el liderazgo
TEST: Si claro
ENT: Familiar, ¿ha tenido usted dificultades para?, ah bueno, usted me dice que se, que se,
que se congregó con un grupo de la
TEST: De las viudas
ENT: De las viudas, ¿eso es qué, una organización de víctimas o es un grupo?
TEST: Eso, si es solo de víctimas
ENT: ¿Si?
TEST: Si es un grupo de víctimas, habemos como más de 105 viudas
ENT: ¿105, de aquí del departamento?
TEST: Si, de ------------- de --------- de -------- de ---------- de -------------también hay viudas
ENT: ¿Y que? [INTERRUP]
TEST: De LUGAR2
ENT: ¿Cómo ha sido ese, ese, esa empatía, hacia otras víctimas de, de, que tienen relación
con la, con la fuerza pública, con la policía en este caso?
TEST: Pues sí, pero la relación o sea, nosotros, ¿cómo se llama eso? nosotros formamos ese

grupo Con ORGANIZACIÓN SOCIAL1 pero entonces una vez la policía supo y teníamos una
oficina en el comando en el centro y ahí nos rechazaron, nos sacaron de ahí, y ahorita no
tenemos oficina
ENT: Ah, están, están solitas
TEST: Estamos solas
ENT: ¿Y donde se reúnen entonces ahora, o ya no se reúnen?
TEST: Pues hay veces no reunimos así por ejemplo en la casa de una compañera, o nos
reunimos así, vamos y tomamos tinto, y hablamos; comentamos lo que nos, nos está
pasando, nos reunimos así las
ENT: A contertuliar
TEST: Si, si
ENT: Digámoslo así; que bueno, o sea bueno porque
TEST: Si, claro
ENT: Se afianzan y se, se toman un apoyo
TEST: Porque hay muchas viudas que están en el caso como el mio, o sea, nos dejaron
desamparadas y nosotros al menos nos encontramos, nos ponemos a hablar, dialogamos y
ellas dice que pues que, que para ellas es bueno también, porque hay unas que están
recientes; ellas dicen que para ellas es bueno que dialoguemos, que comentemos; es más
tenemos un grupo en el _whatsapp_, creamos un grupo y
ENT: Ahí se comparten
TEST: Y ahí nos comunicamos, por _whatsapp_
ENT: Bien, o sea bien porque si, es bueno, así es, así también es una forma afrontar
TEST: Explorar lo que uno siente, o sea lo, dialogar, hablar, sacar lo que uno tiene ahí
guardado
ENT: Claro
TEST: Si
ENT: No, no es fácil
TEST: No, no es fácil pero ahí nosotros, hay veces en el _whatsapp _nos ponemos a escribir
ahí, si
ENT: Bueno, ¿usted sabe si por la muerte de su esposo se colocó alguna denuncia?
TEST: No, hasta el momento no sé
ENT: ¿No sabe?
TEST: No
ENT: ¿Y usted tampoco puso una denuncia?
TEST: Tampoco, nada
ENT: ¿Y la, la policía no le informó si la, si le?
TEST: No
ENT: Nada, tampoco
TEST: No señor, tampoco nada
ENT: ¿Usted ha recibido apoyo de algún organismo internacional?
TEST: Nada, yo no recibido nada
ENT: Tampoco, ningún apoyo; pero ya me lo había dicho, pero quería, quería como,
porque [INTERRUP]

TEST: Si yo no he recibido ningún apoyo de nadie
ENT: ¿De la iglesia tampoco?
TEST: Tampoco
ENT: ¿Y frente a la reparación usted, usted se inscribió en la, en el Registro Único de
Víctimas?
TEST: A ver, a ver le cuento
ENT: Cuénteme
TEST: Yo, yo fui a declarar aquí en la personería, aquí en LUGAR1
ENT: Si
TEST: Y me dijeron que, en el caso mío no era víctima ¿porqué? que porque mi esposo, ese
era el deber de mi esposo, estar en el trabajo y que le iba a pasar una revi, él le iba a pasar
requisa y que ese era la labor de mi esposo y por eso no, no me declararon víctima
ENT: ¿Usted que piensa al respecto?
TEST: Yo digo que no, porque de todas maneras mataron a mi esposo, ya no está con
nosotros
ENT: Eso, obviamente
TEST: Claro
ENT: Es algo que, que sí es algo que la afectó ese, ese hecho; ¿y es, las personas con las que
usted está, con las que se relaciona, con su grupo de amigas, todas han sido, han pasado por
lo mismo, o sea?
TEST: Por lo mismo, hay unas que, por ejemplo llevaron al, la guerrilla llevaron a su esposo,
los mataron, les prendieron candela
ENT: Si
TEST: Es terrible, por lo mismo; hay otro que estaban radicando, llegó la guerrilla y los
mató, eso, eso hay casos de casos; o sea pero la mayoría fue la guerrilla la que los, los mató
ENT: ¿Algún grupo en especial?
TEST: Pues la mayoría le, o sea las compañeras mías también dicen que fue los de las FARC,
o sea
ENT: Las FARC, ¿aquí en Boyacá operaba las FARC?
TEST: Si claro en --------- en Guavita, toda esa parte; en ---------ENT: ¿En ---------TEST: Si [audio: umm]
ENT: ¿Porqué más lados?
TEST: Eso, la mayoría fue los que le mataron fue los de la guerrilla
ENT: Una pregunta, si ¿paramilitares operaban por aquí también o no?
TEST: Pues la verdad yo no escuchado, pero me imagino que sí
ENT: No, ¿pero, no sabe en donde?
TEST: No
ENT: ¿O no tiene conocimiento?
TEST: No, no tengo conocimiento
ENT: Ok, en ese orden de ideas, la, ¿lo único que hicieron, digámoslo así como reparación,
según lo que dice la 1448 fue la pensión?
TEST: La media

ENT: La media pensión
TEST: Media porque supuestamente él no tenía los 15 años de trabajo y que en ese
entonces [INTERRUP]
ENT: Pero sí le dieron el reconocimiento
TEST: Sí claro, pero la media pensión, y es como raro porque a él lo ascendieron y no quedó
sino para la media pensión
ENT: Ah, entonces por lo si lo, o sea le dieron la, los, la media pensión
TEST: El asenso, sí
ENT: Por la media pensión
TEST: Si
ENT: ¿Y pero, no ha tenido ustedes, usted como víctima o a nombre de su esposo algún
reconocimiento, un homenaje?
TEST: Nada
ENT: ¿Ni reconocimientos públicos, otra medida simbólica?
TEST: No nada, el día que el entierro lo ascendieron a sargento viceprimero, pero no más
ENT: ¿Solo eso, esa vez?
TEST: Esa vez
ENT: Bueno, ¿y ahorita ha recibido alguna ayuda?
TEST: Nada
ENT: Tampoco
TEST: Yo hace, voy pa 29 años de viuda y nunca he recibido ninguna ayuda
ENT: Huepucha, ¿usted que cree que debe pasar, o que se necesita para que estos hechos no
vuelvan a ocurrir?
TEST: Pues a ver que, pues de todas maneras, yo sé que los policías siempre van a estar, ahí
si como dice "en la jeta del lobo", porque vea, que firman lo de paz, pero ahí sigue, ahí siguen
matando como el teniente que mataron también que era de LUGAR2, que lo mataron el fin
de semana; y eso, eso va a seguir, eso, eso, eso, eso lo de paz, eso no creo que vayan a
cumplir, porque eso está pasando, están siguiendo matando a la gente, a los policías; no creo
que eso vaya...que haiga servido como lo de la firma de la paz no creo que
ENT: ¿Y aquí qué pasó, qué pasó el fin de semana?
TEST: Que mataron a un teniente por allá en Antioquia y era de LUGAR2
ENT: Ah, si señora
TEST: Y eso yo creo que eso lo de la paz, eso no va como a
ENT: No le ve
TEST: Yo no le veo futuro a eso, la verdad no
ENT: ¿No le ve futuro?
TEST: La verdad no, porque mire los exguerrilleros siguen delinquiendo, siguen, yo no, yo
no veo que eso haiga
ENT: Mejorado
TEST: Mejorado
ENT: Como por último, o mejor dicho no, que ¿usted antes, antes, antes de que todo pasara,
cómo era, cómo era su vida?
TEST: Mi vida era tranquila, era feliz, que le digo yo; yo, o sea, tenía 17 años -todavía era una

niña- cuando yo me casé, pero me casé con mi esposo y fue muy feliz durante el tiempo que
estuvimos ambos; pero de un momento a otro, de la noche a la mañana, le derrumban a uno,
le derrumban a uno la vida
ENT: ¿Cuándo usted era joven también se escuchaba sobre, sobre el conflicto?
TEST: Si claro, sino que uno se casa y uno no piensa que, que le va a pasar eso a uno, uno no,
hasta que uno no lo vive no, hasta que uno no lo siente, no lo vive, uno no lo cree
ENT: ¿Y en LUGAR2, en LUGAR2, en LUGAR2 también se, se veía guerrilla o?
TEST: Pues la verdad, LUGAR2 no, pues sí la hay, estará bien escondida porque nunca he
escuchado
ENT: ¿Nunca se ha escuchado?
TEST: Nunca se ha escuchado que maten uniformados, o sea
ENT: ¿Por el norte, no se ha escuchado tampoco?
TEST: Sí claro por allá por ---------y ------todo eso sí, eso si se ha escuchado de la guerrilla
por esos lados
ENT: ¿Desde, desde hace cuanto?
TEST: Pues a ver, que le digo yo, cuando colocaron el, el caballo bomba en -----ENT: ¿Recuerda eso cuando fue?
TEST: Pues yo escuché la noticia, pero no, la verdad no me acuerdo, yo escuché la noticia,
pero no, no me acuerdo ni en que año fue ni nada, pero no va hacer una persona de bien
que, el que hizo eso es un loco, colocar un caballo bomba
ENT: Si pudiera, ¿si tuviera algún comisionado al frente que le diría?
TEST: Pues que le diría yo, no todavía uno siente ese dolor, y siente como rabia, como, como
desesperación que uno no pudo hacer nada
ENT: Siente impotencia
TEST: Si claro
ENT: ¿Cómo lo, y cómo afronta esa impotencia?
TEST: Uno llorando descansa [llanto]
ENT: Sí, es cierto, pero ¿y después?
TEST: Pues sigue uno con ese rencor ahí, que, "¿que porqué a mí?, que porque me pasaba
esto a mí, porque a mi", o sea
ENT: Eh, ¿usted piensa que algún día ese dolor, se va a ir algún día?
TEST: Creo que no [llanto]
ENT: Si por lo menos tuviera al responsable, ¿lo podría aceptar?
TEST: No lo puedo perdonar
ENT: Entiendo; ya como para finalizar, ¿que quisiera decirle a todas esas personas que la,
que en una u otra forma, no la, no han podido o no han asimilado ese sufrimiento que usted
tiene, por, por, pues por causas del conflicto armado, que quisiera decir?
TEST: Pues la verdad yo no le puedo decir mucho porque la verdad yo no puedo perdonar a
las personas que hicieron eso, la verdad no, no lo puedo hacer y no me siento capaz de
hacerlo porque mataron una persona inocente, que él estaba era trabajando, él estaba era,
porque lo hacía
ENT: Claro, bueno, entonces yo doy por terminada esta entrevista siendo las 4 de la tarde

