Código de la entrevista: 194-VI-00001
Código entrevistador: 194
Nombres transcriptores: Juliana Robles Gómez
Fecha final de transcripción: 22 de octubre de 2019
Duración total de la entrevista: 1:00:20

ENT: Buenos días, hoy siendo -------------------2019 se toma la entrevista del señor TEST con
el fin de comenzar con la entrevista. Previamente, una vez
informado y suscrito el consentimiento informado para contribuir a la Comisión
de la Verdad. Procedo a hacer la entrevista de la siguiente forma: ¿me puede
repetir su nombre completo por favor?
TEST: Mi
nombre es TEST
ENT: ¿Qué
edad tiene?
TEST:
Actualmente tengo 43 años cumplidos.
ENT: ¿Me
podría indicar su fecha de nacimiento?
TEST: Yo
nací el ------------------- en ------------------ENT: Me
podría hacer un relato de su vida hasta antes de comenzar con la profesión que
usted tiene.
TEST:
Bueno, yo soy nacido en ----- ------------------- en la zona rural de ----Desde muy pequeñitos somos de raíces campesinas, descendencia campesina. Por
motivos de, por decirlo así, la violencia de esa época...porque si bien es
cierto, sabemos que ------------------- en su región del ---------- ha sido muy
golpeada, todavía ha tenido esta problemática; los enfrentamientos entre la
fuerza pública, el Ejército Nacional, y los diferentes grupos al margen de la
ley, llámese guerrilla, FARC, EPL, ELN, etc. Sufrimos mi padre, mi madre,
salimos buscando una mejor calidad de vida, para nosotros la familia.
Prácticamente salimos desplazados de allá, eso fue para los años 85 que salimos
de esa zona. Nos ubicamos dentro del mismo ------------------- pero en una
parte donde había menos injerencia de violencia.

ENT: ¿Me
repite el nombre de sus padres por favor?
TEST: Mi
padre se llama FAMILIAR1 y FAMILIAR2
ENT: ¿En
qué zona estaban en ----TEST: En
zona rural de ----ENT: ¿Cómo
se llama la vereda?
TEST: La
vereda se llama ---------[INC: , -------------------.
ENT:
Continúe por favor.
TEST:
Salimos de allá, nos ubicamos en otra parte de ------------------- Hice mis
estudios primarios, secundarios, ya en la ciudad de -------pude hacer mis
estudios secundarios. En el año 96, surge la oportunidad de entrar a la Policía
Nacional, a una escuela de formación que queda en ----- en el año 96. Salí
graduado como carabinero en el año 97 y de ahí presentaba a diferentes partes
de Colombia, como patrullero, especialmente en el departamento de -------------como
miembro de la fuerza pública, de la Policía Nacional.
Para el año
99, por necesidades del servicio, el comando de departamento de Policía
-------------decide enviar a un municipio de ------------- apoyo de personal
porque se tenía información de que este municipio, muy posiblemente, iba a ser
objetivo militar de la guerrilla, para esa época, para el año 99. Fui
trasladado a ese municipio en ----------------1999 hice parte de esa estación de
policía de -----------en -----------------Para la fecha exacta del -------------------------2000
sufrimos una incursión guerrillera, una toma guerrillera. En esa
región del oriente, operaba el Frente 53 de las Farc, al mando de GUERRILLERO DE LAS
FARC1, alias GUERRILERO DE LAS FARC1, se hace llamar así por los informes de
inteligencia que nos hacían llegar. Efectivamente, para la fecha del ------------ incursionaron
en el municipio de ----------- ------------- Esa toma
guerrillera, como todas las tomas guerrilleras, tenía algo particular por los

comentarios de la gente, de la población. Esta toma guerrillera, por la
ubicación de este municipio era un corredor vial que comunicaba toda la
cordillera de -------------a la famosa zona de distensión, que estaba de moda
en esa época. Era un paso obligado entre ------------- -----y -------este paso
vial, por decirlo así. Lo que nos decía la gente era que siempre -----------iba
a ser una piedra en el camino para la guerrilla, para poderse mover con
tranquilidad por la cordillera. Efectivamente, en esa toma guerrillera muere
nuestro RANGO1, fallece en esa
toma guerrillera, población civil también fallece bastante, fuerza pública
Ejército Nacional también hay víctimas, porque se encontraban acantonados a las
afueras del municipio, un pelotón del Ejército que también cayeron en esa toma
guerrillera. Hubieron muertos de parte del Ejército Nacional como de la Policía
Nacional y los heridos que deja todo este conflicto. Entre esos el suscrito, el
que está manifestando. Yo salí herido de esa toma guerrillera duró
aproximadamente 2 días porque este municipio está, o se encuentra, en medio de
dos túneles que, por cuenta de la guerrilla, para poder incursionar y para que
no llegara apoyo, estos túneles fueron con explosivos los volaron. Se hacía
imposible que llegara un apoyo por tierra y por la zona montañosa era muy
difícil un apoyo aéreo.
De esta
toma guerrillera yo salí muy mal herido, unos compañeros que quedamos en la
estación mal heridos. Aproximadamente 3 ---------más conmigo quedaron heridos,
actualmente ellos también tienen lesiones, desconozco si aún están dentro de la
institución.
ENT:
¿Recuerda los dos nombres de los compañeros?
TEST: Sí,
en esa época era -------------------------------------y el ---------------------------- resultaron heridos
también en esa toma guerrillera y el muerto
nuestro comandante. Solo habíamos esas Me enteré que 8 días después en el mismo sector,
8 días después de la toma
guerrillera en el -------------------- la guerrilla arremete nuevamente contra
la Policía Nacional, esta vez emboscando una unidad de la UNID que era una
unidad de carreteras de la Policía, donde fallecen aproximadamente unos 3 o 4
policías, tengo entendido. O sea, fueron tomas guerrilleras simultáneas en ese
municipio, obviamente que generando el terror.
ENT:
¿Recuerda el nombre de esos policías?

TEST: No,
no recuerdo porque era una unidad móvil que tenía la policía que se llamaba
UNID. Era un grupo como de contraguerrillas de carreteras, los emboscaron
exactamente en el -------------------- creo que hubieron 3 o 4 muertos de esos
muchachos. Se puede resumir que se incrementó el terror dentro de la región del
oriente a raíz de esta toma guerrillera. Yo que le puedo decir, como
colombiano, no como policía: acaban con los sueños de muchas personas. De mí,
siento que ese día murió un ser humano que hasta el año 2000----- ------------ era
totalmente diferente, una persona alegre, con muchos sueños. Acabaron con las
ilusiones de un muchacho, porque yo simplemente buscaba era una oportunidad de
tener un mejor futuro de lo que pensaba hasta ese momento. A partir del --------------------2000 murió ese ser humano y ya fui otra persona, mi convalecencia y
recuperación duró muchos años a través de las diferentes disciplinas en
medicina como psicología, psiquiatría, terapia física entra otras, tratando de
recuperar el estado, tratar de devolverme lo poco de salud que me dejaron. A raíz
de estos problemas, de esta toma guerrillera, yo quedé con muchas secuelas en
salud, a pesar de que era muy joven en esa época yo quedé con una salud de una
persona de 60, 70 años.
ENT: ¿Puede
profundizar en qué consistieron esas secuelas?
TEST: Estas
secuelas, tanto el daño psicológico, como el daño físico en mi motricidad
física, mi parte de mi humanidad se afectó, mi parte motriz, porque resulta que
utilizaron explosivos como cilindros, bombas, nos atacaron con cilindros bombas
y eso hubo una explosión de un cilindro bomba, de los rockets esos artesanales
que ellos solían hacer y utilizar, eso es una explosión terrible. Tanto los
oídos se me perdieron con una discapacidad de más del 50% de mi capacidad
auditiva. Hoy en día utilizo aparatos para poder escuchar, me los quito porque
eso me produce un ruido también...me aturde demasiado, pero yo soy una persona
con discapacidad 13:31 .
Tengo audífonos para escuchar, por neurología me están tratando también, tengo
control de neurología porque con el tiempo se me generó en el cuerpo un temblor
no especificado y es el momento que el temblor no se me ha quitado del cuerpo.
Esquirlas en diferentes partes del cuerpo, como usted puede ver; desfiguración
parte de mi rostro; por ortopedia el trauma en la columna irreparable, entonces
reducieron ese joven de 22 años a un tipo con una salud de 70, 75 años, con eso
he aprendido a vivir y tengo que aprender a sobrellevar. ¿Qué mató las FARC en
ese momento? Las FARC mató no solamente a la población civil, la tranquilidad
de un ser humano, cómo llegan a afectar tanto la paz de un ser humano, no tanto
como yo que estuviese combatiendo con mi arma de dotación, sino las personas
que escuchaban. Yo me imagino el terror de esas personas escuchar cuando esos

cilindros iban volando y cayendo ¡Blum! Yo me imagino el pánico tan horrible,
el pánico escénico tan horrible tendrían esas personas al escuchar en qué
momento les iba a caer al techo de su casa un cilindro, en qué momento la
guerrilla se iba a meter a una de sus casas. Porque ellos se metieron en muchas
casas, ubicaron puntos estratégicos, los puntos más altos los coparon e
invadieron casas para poder atacar a la fuerza pública, a la Policía
Nacional.
No solo me
afectaron a mí, mi persona, afectaron todo mi núcleo familiar, a mi padre a mi
madre, acabaron con su tranquilidad en ese momento. Muchas veces ellos tuvieron
que lidiar con muchos de mis reacciones o el postrauma de ese atentado,
reaccionaba de una forma violenta, me volví una persona agresiva...y pues gracias
a los tratamientos psicológicos y de psiquiatría, han logrado encajarme muchas
cosas, tratar de reparar un poco. Yo quisiera decirle que no justifico a estos
señores de las FARC, nunca justificaré lo del conflicto armado, porque cómo es
posible que colombianos matando colombianos. Sería algo justificable si
estuviéramos en una guerra y que estuviéramos peleando contra otra clase de
personas. Yo no estoy diciendo que le vamos a declarar la guerra a Japón ni al
medio oriente ni nada, pero acá se trata que colombianos matamos colombianos.
Nos estamos matando nosotros mismos, la familia, nuestra sangre, nuestro
tricolor nacional: nos estamos matando nosotros mismos. No justifico lo que
está pasando, no justifico muchas cosas. Ojalá que realmente el Gobierno
Nacional, a través de las diferentes...o la recolección de información le den
esa paz a Colombia, no a TESTque hoy estoy yo dando una
declaración...y que yo sé que esto en algún momento esto tendrá que saberse a
la luz pública. No que me den a mí un parte de tranquilidad, sino que se lo den
a Colombia, Colombia merece estar en paz. Mire, el ser colombiano es una
persona muy bonita, nos constituye...no solamente estamos representados a nivel
nacional porque somos terroristas, ni coqueros, ni narcotraficantes, Colombia
tiene muchas cosas bonitas que mostrar: tenemos motociclistas colombianos,
nuestros boxeadores, nuestros jugadores, nuestros tenistas, gente que ha sacado
la cara por el país, pero desafortunadamente, el calificativo de nosotros a
nivel mundial es que somos terroristas, guerrilleros, que a Colombia no se
puede venir. Pero, yo creo que ya es justo que pare esto, que no siga más, que
realmente si estas personas de las FARC quieren someterse a un proceso de paz,
que empiecen 18:30por
ellos mismos, no que lo vengan a decir acá y que se sienten ante el gobierno
nacional y firmen un papel en Cartagena y que echen bombas y voladores y
serpentinas y aplaudamos todos y se firmó la paz. ¿Qué ha pasado con la firma
de esa paz díganme? No ha pasado nada, aquí no ha cambiado nada, los poquitos
que dijeron que querían realmente la paz, fueron poquitos, aquí lo único que
cambió fue de razón social. Aquí esto sigue igual.

ENT:
Devolviéndonos un poco a ese relato que usted nos está dando de su vivencia
frente al conflicto, usted nos puede decir que básicamente que usted estaba en
-----------para ese 2000, dentro del contexto general que usted pudo apreciar.
TEST: Yo
conocí -----------en 2990 el día que llegué trasladado. Era un municipio
tranquilo, amable, con buena recepción de la población civil hacia el gobierno:
creían en una Policía Nacional, creían en un ejército nacional. Una población
de tierra caliente, que se podía apreciar la gente hasta altas horas de la
noche, idiosincrasias de los pueblos, el novio con la noviecita, la única
cancha de micro que había en el pueblo, porque era un pueblo muy pequeño, es
bañado, está irrigado por dos ríos y una quebrada. Es un pueblo que está
destinado a morir como inició, porque no tiene para donde expandirse, es un
municipio muy pequeño, pero era muy tranquilo. Un municipio que no se
presentaban actos delictivos de mayor trascendencia, un municipio que venía de
muchas creencias,
un municipio que era pacífico, un municipio con una trayectoria de unas fiestas
patronales que ellos suelen hacer o solían hacer, un municipio que confiaba en
su paz y en su tranquilidad, un municipio con descendencias de familias muy
humildes, un municipio de muchas raíces campesinas. Eso puedo decir de ----------------------- Pero, después de esto, de estas tomas guerrilleras, fracturaron
su paz, su tranquilidad, su armonía. Ya se volvió un municipio desolado, en el
sentido de que no se generaba seguridad. El Estado, como su seguridad o su paz
interior. Lo que me contaban, se volvió inseguro.
ENT: ¿En
qué sentido?
TEST: En
que las personas ya no creían en nada, en que aquí ya no vale la justicia del
gobierno nacional. Aquí prevalece la ley del silencio, aquí se hace justicia es
de otra forma, a eso me refiero. Perdieron como su tranquilidad, su creencia y
su fe. Se volvió un municipio...los tantos municipios antes de que fuesen
violentados, un municipio violento. Ya violentaron su tranquilidad, de ahí en
adelante no podían creer en más nada: aquí no hay justicia de nada, la ley del
silencio. En la mayoría de municipios en los que yo trabajé, de orden público,
lo puedo decir con certeza, eran municipios que tuvieron su fe. Como cuando a
ti te engañan una vez, estás muy enamorado y ya te engañaron...perdonas, pero
no olvidas. Entonces ya no tienen la misma confianza en nada, su confianza. Yo
creería que la palabra principal es confianza.

ENT: ¿Usted
recuerda cómo fue el desarrollo de esa incursión guerrillera el ---------------------2000
TEST: Esa
incursión guerrillera...El -------------------------era un día sábado, pero el
------------ en horas de la tarde, tipo 12 de mediodía el pueblo empezó a
quedar desolado. Ese ------------era un día viernes y la población se empezó a
encerrar, tipo 3 y media de la tarde el pueblo era un pueblo fantasma, donde
cerraron todas las tiendas, donde cerraron los restaurantes. Eso nos generó una
alerta temprana, el pueblo quedó totalmente solo, sólido. Sólido hablo como
cuando se compacta y se genera como ese ambiente que uno dice ---------aquí qué pasó, parece un 1° de enero tipo 10 de la mañana y todo mundo
enguayabado". Mi comandante, ánima bendita, cabo primero RANGO1 dio
aviso al distrito, que es --------donde manifestaba que algo pasaba en
------------Guayabetal era un pueblo que duraba tipo 11, 1 de la mañana,
personas deambulando por la calle, negocios abiertos porque es un municipio que
la mayoría de los negocios quedan sobre la vía principal, queda de -------a
--------------.. ¡de eso vive ese pueblo! La mayoría, del comercio que hay
sobre la ----------------- la vía principal, cuando eso cerrado. Ni los carros
que transportaban transporte informal entre veredas y municipios de la zona, ni
siquiera había ese transporte informal. Más sin embargo se dio aviso al distrito,
el distrito dice tome las medidas necesarias, cualquier imprevisto por favor
informar...Bueno, se reforzaron la poquita seguridad que teníamos, el pie de
fuerza en la estación de policía.
Esa noche
no dormimos, pasamos en vela, cuando a las 3 y media, 4 de la mañana escuchamos
la primer detonación que hubo. Esa primer detonación fue un cilindro bomba que
lanzaron, no sé de qué parte del municipio, como le digo, ese municipio es muy
pequeño. Cayó a la parte anterior de la estación que la irriga una quebrada.
Cayó gracias a Dios dentro de la quebrada y esa detonación sacó agua, piedras,
mejor dicho y…ya nos empezaron a disparar con armas de alto alcance como M60
que son las armas de apoyo que uno utilizan para romper el hielo en cualquier
emboscada o toma guerrillera. De ahí se empezó a generar el cruce de balas. La
idea era que como el municipio estaba rodeado de tantas aguas, la idea de mi
comandante era irnos a tomar una hamaca donde era la entrada principal de unas
veredas...que muy posiblemente, la teníamos clara, que por esa hamaca
colgante...Una hamaca es un puente colgante. Nosotros siempre teníamos como
objetivo que teníamos que tomarnos ese puente colgante porque por ahí iba a
ingresar la subversión. Desafortunadamente esa gente ya estaba ubicada desde la
noche anterior en el pueblo. Decidimos salir 3 de la estación para tomarnos los
puntos de apoyo que teníamos ahí en la estación que era una trinchera en una
esquina, y alcaldía municipal que era otro punto de apoyo. En ese traslado, en

ese desplazamiento que son 2 cuadras de la estación de policía para poder
nosotros afianzar puntos estratégicos, para que no nos coparan...le disparan
contra la humanidad de mi comandante, vi cuando mataron a mi comandante, de un
rafagazo con una M60. Ahí lo impactaron por ahí 3, 4, 5 tiros en ráfaga así en
serie sobre el cuerpo y cayó automáticamente muerto, porque es una bala que se
utiliza grande. Un calibre 762, ese calibre el Derecho Internacional
Humanitario, a través de los diferentes ministerios de defensa de los países,
prohibieron ese calibre porque era una ojiva demasiado destructiva, una ojiva
que le impacta y le arranca un brazo o le arranca una pierna. Mataron a mi
comandante, yo quedé en esa trinchera, en una esquina de la estación y ahí
combatí la mayoría del tiempo, me afiancé nuevamente a la estación de policía y
combatimos el resto de policías hasta que nos comenzaron a copar, a copar con
cilindros y morteros. Nos hirieron por las ondas explosivas, con las esquirlas
quedamos heridos totalmente, eso fue tipo 3 y media de la mañana. A la 1 de la
tarde ya hubo un cese, la población civil ya se cansó, se lanzó hacia las
calles para evitar que destruyeran el pueblo porque había población civil
muerta, mucha población civil muerta.
ENT:
¿Recuerda el número de personas?
TEST: No
puedo recordar el número de personas, pero usted puede en la memoria local se
investigan de -----------..ahí murió mucha gente del pueblo y gente flotante
que venía de la ciudad de --------------a -------en motos que se hallaron en
ese cruce de fuegos de la guerrilla y murieron. Murió bastante población civil,
puede ser que los periódicos no digan mucho, pero hubieron más de 10 muertos
...claro. Tuvieron que haber más de 10 muertos, más la guerrilla, más los
guerrilleros caídos, más heridos, etc., etc. Yo lo resumo como un pequeño
Vietnam de 3 y media de la mañana a las 2 o 3 de la tarde que la gente salió ya
a las calles, el cura del pueblo salió con un poco de comunidad que ya no más,
que ya no más. Entró la Cruz Roja Internacional a hacernos las curaciones, nos
evacuaron muy mal heridos, por la gravedad de mis heridas y las heridas de mis
compañeros nos evacuaron en unos carros especiales y lograron pasar por los
escombros del túnel, nos lograron sacar muy mal heridos. Eso recuerdo, que
utilizaron material de alto fuego, sí. Cilindros, rocket, morteros, vi yo
fusiles como un AK-47, pude apreciar fusiles de esos, fusiles 762, artillería
pesada artesanal y original. Eso puedo recordar de esa toma guerrillera.
ENT: ¿La
afectación del pueblo no solo fue en la estación?
TEST: No

claro, el pueblo quedó con ventanas rotas, con impactos en las paredes de los
proyectiles...Claro.
ENT: ¿Usted
ha vuelto a ----------TEST: No,
pasé una vez para el llano, -------------- hace años. No he vuelto a
----------- de -----------he vuelto a saber es por noticias, que la vía al
llano se está derrumbando y que siguieron...el movimiento de la guerrilla,
sobre esa zona. La guerrilla se mueve es por esa zona, ------------y ------------ -----eso es zona
guerrillera. Entonces lo que uno escucha por
noticias, que combates seguidos con el ejército allá en esa zona...bueno, etc.
Son vecinos con ---------- como es zona montañosa, Gutiérrez también fue
afectado toda la vida por tomas guerrilleras, muertes de soldados, masacres de
soldados. En el 98 hubo una masacre terrible allá de soldados, de esa misma
zona...somos vecinos por las zonas rurales, porque es muy montañoso y por sus
zonas rurales y por lo frío, se bajan mucho las nubes y vía aérea no puede
entrar. Eso recuerdo de esa toma guerrillera.
ENT: Una
pregunta, ustedes tuvieron la alerta temprana, ¿ustedes no comunicaron esa
situación?
TEST:
Claro, nosotros comunicamos esa situación, el comandante comunicó y se hizo un
poligrama.
ENT: ¿Qué
es un poligrama?
TEST:
Poligrama es como enviar una comunicación de radio operador a radio operador.
Eso se denomina poligrama, en el ejército le dicen radiograma. Un _whatsapp_ hoy
en día, ojo que el pueblo está en estas y estas condiciones. Alistamos
armamento, limpiamos armamento. O sea, nos proveímos de todo porque
posiblemente sabíamos que algo malo iba a pasar y algo malo pasó.
ENT: ¿Usted
recuerdo si durante el enfrentamiento y la hostilidad reciben algún apoyo por
parte de...?
TEST: Sí,

claro. La Cruz Roja34:46 nos
decían que...nos hicieron curación inicialmente en la estación y ellos decían
que tenían que ir a hacer curaciones a la guerrilla, porque había mucho
personal de la guerrilla herido, entonces ellos se expandieron hacia las
cabeceras del municipio, donde la guerrilla tenía gente muy herida, muy mal
herida. Hubieron comentarios de la gente que decían que cuando hubo los
enfrentamientos ya empezó a llegar el apoyo aéreo, que eso fue después de medio
día que mandaron los aviones de la Fuerza Aérea y comenzaron a combatir entre
la montaña y que había mucha gente herida también. Eso es lo único que puedo
recopilar de esta situación.
ENT: ¿A
usted dónde lo atendieron?
TEST: Inicialmente
me dieron los primeros auxilios, ahí en el puesto de salud donde estaba
acantonada, donde logró llegar la Cruz Roja Internacional. Pero, por la
complejidad y la gravedad de nuestras heridas se hacía urgente y necesario
sacarnos de ahí. Decía un médico gringo, me acuerdo tanto, que dice que
teníamos que evacuar porque habíamos perdido mucha sangre, sobre todo mi
compañero. Porque entró un rocket y le cortó todos sus dedos y la carita se la
esquirló. Tenía esquirlas de profundidad en las manos, porque los dedos le
quedaron guindando, así como por las esquirlas, entonces había perdido harta
sangre y tocaba evacuarlo. Yo tenía un trauma en la columna y esquirlas en el
cuerpo y no podía caminar porque la columna se empezó a inflamar y oprimía mis
ligamentos y perdí el movimiento de las piernas un tiempo. Entonces, nos
evacuaron hasta -------- de --------nos estabilizaron y nos sacaron al Hospital
Central de la Policía. Ahí duré un tiempo en recuperación, duré aproximadamente
6 meses con terapia física y terapia psicológica...las secuelas, el
posconflicto de mi vida.
ENT: Antes
de proseguir, usted dura en tratamiento cuánto tiempo.
TEST:
Inicial tratamiento 6 meses, pero tratamiento he durado desde que hubo esa toma
guerrillera yo estuve en tratamiento porque me toca estar en chequeo por las
diferentes especialidades, por otorrino, por fisiatría, por neurología, por
psicología. Esas secuelas de esas heridas se me fueron agravando, agravando,
agravando, como la pérdida auditiva que eso fue como el mayor impacto que la
Policía Nacional ve en mí para retirarme del servicio activo.
ENT:

¿Cuándo lo retiraron?
TEST: Me
retiraron en el 2017, me hicieron una junta médica, me evaluaron a raíz de esas
secuelas y la policía nacional decide retirarme de mi servicio activo, por la
gravedad de mis secuelas, de mi salud. Ya un policía sordo no puede estar en
una calle porque no puede escuchar con su 80 o 90% que es su capacidad
auditiva, no puede portar armas, no puede conducir vehículos, no podía conducir
motos. Bueno, se afectó mi motricidad, entonces la institución decide38:50 retirarme del
servicio, darme mi
asignación de retiro.
ENT: Lo que
le sucedió a usted, duró 6 meses en tratamiento continuo.
TEST:
Continuo. Lo que yo digo continuo era de que no se me podía interrumpir ni el
tratamiento físico, ni el tratamiento psicológico, ni la medicación. De todos modos,
yo quedé medicado de por vida.
ENT: ¿Qué
medicamentos está usando?
TEST: Yo
tomaba metractilina, lorazepam, que es un medicamento psiquiátrico, fuerte,
duro. Eso no quiere decir que, porque yo esté acá sentado, esté contando
bajo...No, yo soy tal cual soy, creo que he recuperado muchísimo con el
medicamento. No solamente el que va al psiquiatra es el que está loco, porque
lo que de una vez dicen es "usted tiene que ir al psiquiatra". Yo lo
primero que dije es que me rehúsaba a ir a un psiquiatra porque es que yo estoy
bien, yo no estoy loco. Pero no, el psiquiatra no trata al que tiene una demencia
mortal, es un conducto, el psiquiatra es un conducto para dar una dosificación,
ayudar a darle convalecencia o calidad de vida a esa patología, a ese miedo que
le introdujeron, a ese choque emocional que le causaron. Son conductos y
gracias a las terapias psicológicas ahí voy.
ENT: Usted
después de lo sucedido, usted vuelve al servicio.
TEST: Yo
vuelvo al servicio, aproximadamente 8 meses después la Policía nuevamente me
retorna a mi servicio activo, me retorna allá a labores de oficina, administrativas,
mientras que vuelvo a coger el ritmo para la parte operativa. Salí a los 2 o 3

años a mi parte operativa pero realmente venía con una afectación emocional
terrible. El solo hecho de tener un arma en la mano es terrible, con un shock
emocional sufrido en cualquier momento yo corría ese peligro de que se me
despertara ese miedo, ese pánico causado y que pudiera lesionar a alguien.
Nuevamente la institución me regresa a labores administrativas y mis patologías
se fueron incrementando. Entonces, me hacen una junta médica inicial, me
revalúan y me retiran. Dijeron que no. Ese fue mi otro daño psicológico...no,
afectaron en ese momento mi estado emocional. No la Policía Nacional por
retirarme, por mi daño hecho hace tantos años, por lo que me hizo la guerrilla.
17 años...yo soy víctima desde que tuve esa toma guerrillera. ¿Por qué? Porque
acabaron mis sueños, mis compañeros lograron ascender, siguieron ascendiendo,
como el oficial que desde el subteniente y quiere ser general de la policía, yo
ingresé en el grado de suboficial y quería llegar al máximo grado que tiene el
suboficial. Pero me dañaron ese sueño. Al dañarseme ese sueño también afectaron
mi entorno socioeconómico, porque yo llegué hasta un punto y cuando a uno le
retiran, le quitan cualquier cantidad de privilegios como primas de actividad,
primas de reconocimiento, primas de antigüedad. Y me pusieron a vivir con la
mitad de lo que yo ganaba en la Policía. Si bien es cierto los sueldos son
irrisorios, ahora imagínese con una afectación económica...yo tengo familia,
tengo hijos, que estudian. A mí ninguna entidad del estado me da empleo, no
porque haya quedado inhabilitado, pero sí incapacitado. Soy un discapacitado.
Una empresa que quiera..."¿ha tenido problemas psicológicos?" Automáticamente
los tuve, entonces con mi problema auditivo, con mis aparatos, con mi
discapacidad no me emplea nadie. Entonces usted podrá entender que yo
actualmente tengo 43 años, soy una persona joven, me considero funcional, pero
para el Estado y para las empresas y para...no sirvo para nada. Esa fue mi
segunda afectación, saber que me truncaron mis sueños, eran unos sueños
pequeños pero importantes. Me acabaron.
ENT: Cuando
a usted le pasó este suceso ¿usted estaba casado?
TEST: Sí,
claro.
ENT: ¿Cuánto
llevaba de casado?
TEST: Yo
llevaba de casado aproximadamente 6 meses. Mi esposa vivía en arriendo en una
piecita allá en ese municipio.
ENT: Joven.

TEST:
¿Joven? Sí claro, muy joven. Ella estuvo allá, ella es víctima de esa toma
guerrillera también.
ENT: ¿Cómo
se llama su esposa?
TEST:
FAMILIAR3
ENT:
¿Cuántos años tenía ella?
TEST: Esa
época ella tendría por ahí 18 años.
ENT:
Jovencita.
TEST: Toda
esta documentación, cuando hice mi declaración, yo llevé todo lo que me
pidieron.
ENT:
¿Declaración en dónde?
TEST: Para
que me consideraran como víctima, poder acceder al famoso Registro Único de
Víctimas. Llevé cualquier cantidad de antecedentes, entre esos llevé que yo ya
convivía con ella, en una notaría lo certifiqué, de esa época. Y no me la
quisieron valer, pero bueno. Se afectó todo mi entorno, todo, emocional,
social, económico, laboral. Ya la misma institución por necesidades del
servicio me empieza a discriminar. Eso es una discriminación...a ver, yo no
culpo a la Policía Nacional porque si un civil quiere que un policía lo ayude,
lo atienda con los 5 sentidos. La Policía no puede tomar el riesgo de que una
persona como yo, con mis problemas, vaya a atender a una persona de esas que
espera tener de ese policía..."¿Señor agente, usted escuchó cuando me
estaba diciendo que usted es testigo?", "no". ¿Sí me entiende?
Yo aquí no culpo a la Policía Nacional, yo culpo es al 15 de enero del 2000, yo
culpo a ese día no más. ¿Que quiénes lo causaron? Llámese guerrilla, llámese
GUERRILLERO DE LAS FARC1 llámese quién sea, pero me lo causaron. Estamos parados en
Colombia.

¿Que quién me causó eso? Los colombianos, unos colombianos.
ENT: Usted
quisiera contarnos algo sobre su desplazamiento cuando usted era joven en ----TEST: A
ver, yo era muy niño, la idea...no era la primer vez que yo escuchaba un
enfrentamiento, cuando uno ya comienza a tener uso de razón y conocimiento, uno
escuchaba cuando la guerrilla y el ejército empezaban a darse...tenían esos
enfrentamientos y esos bombazos, esas ametralladoras, esos fusiles sonar.
Entonces yo ya tenía esa cultura generada. Esa es la juventud, esa es...esos
son los sonidos de la guerra, con los que vive la población de niños en
Colombia, tanto que hayas sido víctimas directas de conflicto armado, como los
que están siendo en este momento. Para nadie es un secreto que, en ------------ -------..yo diría que por qué no se concentran en rescatar lo que le
están inyectando a los niños. Mire lo que le están inyectando a un niño:
guerra, guerra. Aquí todo mundo es importante, yo lo resumo de esta forma: el
conflicto armado es muy importante, cerrar muchas necesidades tanto económicas,
como socioeconómicas, físicas, en salud...a la población civil y armada,
guerrilla, ejército, población civil, todos somos colombianos. Pero aquí hay
algo urgente, es nuestros niños, la juventud, el futuro de Colombia. Si usted
sale a las calles y hacen una encuesta: "¿Cuántas veces ustedes han
escuchado un arma?", la mayoría de los niños: "Yo vi a mi papá
armado, yo vi a mi tío, yo recuerdo que a mi hermano lo mató la guerrilla...ah
mi hermano se volvió guerrillero...". Yo de niño escuchaba el sonido de
las balas, tendría 8 años, 9 años...o sea que eso no era extraño para mí, eso
ya me lo estaba inyectando el estado colombiano y la sociedad ya me lo venía
inyectando. Soy un niño de 43 años, que tiene un recuerdo desde los 8 años que
Colombia estaba en guerra. Y, si buscamos los antecedentes, Colombia viene en
guerra mucho antes de Bolívar. ¿Qué están esperando los dirigentes de nuestro
país? Yo rezo por los dirigentes de nuestro país, rezo por el señor presidente
y que no nos vaya a meter en más problemas, más de los que nos metió sus
antecesores...Realmente que pare esto necesita Colombia.
ENT: Voy a
retomar ese tema. ¿Usted de la vereda que usted me menciona que vivía a dónde
fue a desplazarse?
TEST:
Nosotros salimos de ----- salimos a una localidad que se llama --------- Es
frío, más calmado, en el campo, a vivir de la leche, las vaquitas, de lo que
sembrara mi papá, de lo que mi mamá le ayudara...y así fuimos saliendo.

ENT: De su
núcleo familiar ¿cuántos hermanos eran?
TEST:
Nosotros éramos 5 hermanos. En mi familia hubieron también...yo no fui el único
militar, hubieron 4 primos hermanos más. Ya fallecieron, por el conflicto
armado también, pertenecieron al Ejército Nacional y murieron en combates, poco
a poco. El último era un soldado profesional de 19 años y en --------------- en
un operativo falleció...el último que quedaba. Uno en el ------ otro en
--------- ------ otro en -------..así. De esos el único que quedó fui yo.
ENT: Bueno,
usted cómo ha superado esa...usted cómo después de que le sucede esta situación
fue afectado en su integridad física, usted cómo ha salido adelante.
TEST: Mire,
obviamente, inicialmente yo he sido una persona creyente.
ENT: ¿Usted
es católico?
TEST: Sí,
soy católico. Yo pienso que haber salido vivo, no ileso, de esta toma
guerrillera es una hazaña. Yo eso lo resumo como si se cayera un avión y queda
un sobreviviente, se lo resumo así de esa forma. Afianzándome a Dios y
obviamente en el tratamiento en salud que me dio mi institución. De esto nadie
se repara, eso sería una mentira, yo se lo estoy diciendo a nivel personal, yo
haber superado esto...no. He convivido, aprendí a convivir con ese dolor, con
esta ausencia de salud, con esta ausencia de paz he aprendido a vivir. Es un
tratamiento, es más de aceptarlo, es difícil...mi resilencia ha sido difícil,
porque mi problema yo lo veo en las noticias todos los días...mataron a tal
policía, mataron en combate...guerrilleros en enfrentamiento... ¿Sí? Es muy
difícil. Esto no es como la muerte de un ser querido que muchas veces uno
termina por aceptar que ahí está y que quedó el vacío. Pero esto ya es
diferente, porque es colectivo, no solamente le está pasando a 8 millones de
colombianos que están entre las estadísticas de los soldados del conflicto
armado. Sobrellevar esto no es fácil, decir que lo superamos...no. No, nunca
porque yo todos los días al verme al espejo. Solo vas a ver mi rostro, míreme
doctor mi rostro y usted mira cómo yo podré olvidar lo que me hicieron si lo
tengo reflejado en mi rostro. Si era la época de -----y Eva y andáramos en
guayuco con alcaparras, puede ver la parte de mi cuerpo cómo está, marcado,
tatuado. Ya no tengo derecho a utilizar una pantaloneta y salir porque me van a
decir "¡uy! qué le pasó ahí, uy hermano ¿y esa herida que tiene en el

pecho ahí qué?". Superado no, no lo he superado, que aprendí a convivir
con ellos, sí.
ENT: ¿Cómo
uno puede convivir con eso?
TEST:
[Suspiro] Tal vez por lo que yo le decía, soy creyente y creo en Dios. Le he
pedido mucho a mi Dios pedir perdón, iniciar a mí, perdonarme a mí mismo y por
qué no he podido perdonar lo que me hicieron. Mucho discernimiento del perdón,
pero que yo me perdone primero para poder perdonar eso que me hicieron y lo que
le hicieron a mi familia, lo que le hicieron a mi esposa, a mis hijos, a mis
padres, a mis hermanos, a mis primos, a mis tíos. Porque aquí ese ------------no me afectaron
la humanidad a mí, afectaron todo un árbol genealógico y yo
solamente soy un colombiano.

