ENT: Hoy es ------------------- de 2019, me encuentro en el municipio de LUGAR1 en la sede
de las organizaciones de víctimas, me encuentro con el señor TEST quien nos va a dar su
entrevista para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, vamos a dar inicio a esta entrevista, son las
11:40 de la mañana, don TEST buenos días, cómo está
TEST: Buenos días, pues no le puedo decir que estoy muy bien porque he estado más bien
enfermito, pero con mucho gusto de estar acá
ENT: Nosotros agradecemos mucho de parte de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 que nos
conceda esta entrevista, sabemos y conocemos de... de su historia, de su experiencia en el
territorio, de todo el conocimiento de este contexto, agradecemos mucho y le deseamos
además una pronta recuperación, sabemos que también es un hombre muy fuerte, entonces
esperamos que todos esos males que lo aquejan, sean temporales
TEST: Pues ojalá y dios permita
ENT: Claro que sí. Bueno don TEST, empecemos conversando de quién es don TEST, dónde
nació, hace cuántos años, de sus primeros años de vida
TEST: Bueno, de mis primero años de vida tengo para contarle que desafortunadamente, a
pesar de haber tenido unos padres tan queridos como los que tuve, pero fui levantado en
una época de una cruda violencia, cuando la violencia política, y por lo tanto, desde una
edad de niño, porque uno de 7 añitos todavía es un niño, a mí me tocaba actuar en los
oficios de la casa como si fuera una persona adulta, por la sencilla razón de que había mucha
persecución contra las personas que fueran liberales, y como mi papá era liberal, era de
familias liberales, entonces era perseguido a pesar de ser un hombre tan noble y tan
trabajador como era él, entonces desde ese momento pues he tenido, he vivido una vida más
bien como... como muy desagradable, porque un niño tener que actuar como una persona
mayor, yo creo que no es lo lógico ni mucho menos debido, pero a mí sí me tocó y por lo
tanto pues he venido sufriendo esta persecución y esta violencia, no solamente ahora por
las organizaciones armadas que han habido, guerrilla y... y paramilitares, sino que también
desde... desde esta época que le estoy contando pues he sido muy sufrido, y
afortunadamente mi dios todavía me tiene participando y con el gran deseo de aportar todo
lo que beneficie para la humanidad
ENT: ¿Don TEST, usted en qué año nació?
TEST: El -------------- de 1937
ENT: Listo, entonces le tocó todos esos años esa violencia bipartidista, ¿usted en dónde
vivía?
TEST: Vivíamos en el municipio de ------------ - Antioquia en ese... en esa primera época
ENT: ¿Y alguna vez les tocó esconderse...?
TEST: Sí, muchísimas veces, escondidos en el monte como si fuéramos unos antisociales,
donde que mi papá era un tipo sumamente sano, un hombre trabajador que nunca nos... nos
inculcó digamos malos comportamientos, sino que siempre lo que nos decía era que... que
uno tenía que ser sano en la vida, si uno quería vivir bien había que respetar las personas
para que también lo respetaran a uno, siempre unos modales únicos, de los cuales nunca he
olvidado, y hasta el momento eso trato de seguir haciendo
ENT: Los sigue practicando
TEST: Sí, los sigo practicando

ENT: Don TEST, ¿y en qué momento llega a LUGAR1- Santander?
TEST: Bueno, en aquel entonces, se llegó la época, ya tenía yo 17 años, tanta fue la
persecución que siempre mataron a mi papá, no se quedaron con los deseos de asesinarlo
ENT: ¿En qué año asesinaron a su padre?
TEST: A mi papá lo asesinaron, no tengo la fecha exacta, pero hace 60 años, podemos hacer
la cuenta y nos damos de cuenta cuántos
ENT: ¿Usted tenía cuántos años?
TEST: Tenía 17 años
ENT: Tenía 17 años, es decir que más o menos en... por ahí en el 59
TEST: Por ahí en el 59 más o menos, sí
ENT: 49 O 59
TEST: Sí, sí 59. Y entonces...
ENT: Lo asesinaron... ¿sabe quién?
TEST: Sí supe quién lo... quién lo asesinó, en esa época pues no pensaba ser tan...
comportarme como... como una persona tan pacifista porque yo me llené fue de odio, de
venganza de ver cómo mataban una persona tan noble como era, entonces me hicieron
pensar desde niño que eso es lo que... la nostalgia que yo he tenido por toda mi vida, es que
quiénes somos, para dónde es que vamos, quién dirige este país, perseguir una persona
simplemente por un... por una miserableza de tener una opinión en cuanto a los colores, y
entonces la vida para mí pues se me puso muy difícil en esa época y la única decisión que yo
tomé en ese entonces fue cobrar venganza, porque yo me llené de mucho odio, me llené de
mucho odio y entonces ya vivíamos en el municipio de LUGAR2, ya para aquel entonces
cuando mataron a mi papá
ENT: ¿A su papá lo mataron en LUGAR2?
TEST: En ---------... eso sí, en LUGAR2, en LUGAR2, a mi papá lo mataron en LUGAR2.
Entonces como éramos 6 hermanos hombres y una... y una sola mujercita, yo me atreví a
dejar a mis otros hermanitos solos, viendo por la familia porque yo en ese momento no
tenía ningún buen pensamiento, sino que yo quería era... era buscar una forma de...
ENT: De vengar la muerte de su papá
TEST: De vengar la muerte de mi papá
ENT: ¿Usted era el mayor, don TEST?
TEST: Yo era el mayor, entonces no solamente pensaba en ese entonces de vengarla con el
que lo había matado, que lo busqué por mucho tiempo, afortunadamente no lo encontré, y
sino ahí tuviera ese cargo de conciencia encima, pero sí me vine de Antioquia
inmediatamente y me interné por aquí en... en estos territorios de Santander
ENT: Osea, usted llegó a LUGAR1 a buscar a quien había matado a su papá
TEST: No, a él lo mataron fue allá mismo en... en... personas de allá del mismo LUGAR2, sí,
pero yo ya quise fue, como quien dice, vincularme... vincularme a un grupo que tratara de
cobrar esa clase de... de daños tan grandes que habían hecho, y... y llegué hasta el puesto,
llegué hasta el punto donde iba a ingresar a un grupo armado
ENT: ¿Guerrilla?
TEST: Sí, guerrilla, sinceramente era... era guerrilla, yo siempre, toda la vida en vista del
comportamiento tan canalla de los... de los... digamos de la clase alta, amangualados en esa

época con las políticas trazadas por unos políticos malintencionados, como lo digo yo en esa
época, entonces... llegué hasta el punto de conocer cómo asesinaban a una persona, y... y
resulta de que viendo yo un tipo amarrado, que me lo iban a entregar para que yo lo
asesinara, amarrado de un palo de los pies y de las manos, yo lo único que hice fue ponerme
a mirar ese señor a los ojos, y a él se le... parecía que se le volaran las vistas también de
mirarme a mí, escuchando la... la orden que me habían dado, que ahí tenía para que me
fuera vengando de la muerte de mi papá, entonces yo pensaba en ese momento muy
detenidamente, ¿quién es este hombre? él no me conoce, yo no lo conozco a él... este hombre
posiblemente puede ser hasta una buena persona, entonces con qué cara voy yo a ir a... a
descargar mi mano haciéndole daño a un hombre que yo no se quién es, y que estoy
plenamente seguro que él no tiene ningún conocimiento sobre el caso que a mí me ha
venido sucediendo, y yo creo que fue el caso mejor que yo haiga podido tener en la vida, yo
creo que no hay ninguna otra... ejemplo ni enseñanza que me pudiera a mí haber
demostrado la crueldad con que se trata dizque de cobrar venganza, entonces para mí eso
fue la mejor reflexión que yo haiga tenido en la vida, porque yo dije: esto lo que me da a
entender es que aquí lo que se busca es convertirnos en unos asesinos peor que ni los que
mataron a... a mi propio padre, entonces de ahí tomé la decisión de decirles que no era yo
esa persona quien iba a... a servir para esas clases de trabajo porque claro... y eran familiares
míos los que me estaban dando esa, esa orden, y entonces [INTERRUP]
ENT: Que ya hacían parte de guerrillas
TEST: Que ya hacían parte de los grupos de... armados, entonces le dije a este muchacho que
era un familiar, que éramos familiares, le dije que... que si esa era la forma para cobrar
venganza, eso no era lo que yo necesitaba, que yo lo que deseaba era la persona que le había
hecho tantísimo daño a mi papá, pero que ese señor qué sabía de los problemas míos,
entonces me dijo que imposible que yo fuera a resultar siendo un flojo, entonces me tocó
decirle, dije "usted piénselo como quiera, pero esto no es ser guapo ni ser flojo, esto lo que
tiene que ser uno es actuar con conciencia, y mirar a quién... con quién es que nosotros
vamos a vengar cualquier daño tan grande que nos han hecho", como le habían hecho
también a ellos, y eso para mí de ahí para acá, me sirvió como un ejemplo, y dije "yo les voy
a demostrar a ustedes que hay otras formas de cobrar venganza sin tener que asesinar a
personas que no tienen nada que ver en los problemas". Y de ahí para acá es que he sido
vinculado a organizaciones totalmente pacifistas
ENT: Ahí en ese momento entonces lo dejaron ir, qué pasó
TEST: No, a mí me tocó decirles que no se preocuparan, que yo me iba a retirar del lado de
ellos y que tampoco iba a decir que yo era familiar de ellos en ninguna parte donde llegara
ENT: Y cuánto alcanzó a estar ahí, don TEST
TEST: No, yo ahí escasamente mientras me dieron como un... como un pequeño
entrenamiento, y cuando ya fuimos a actuar, lo primero fue ese caso, entonces
afortunadamente, gracias a dios tengo mis manos limpias y no... no cargo con ese, no ando
con ese cargo de conciencia de haberle hecho daño a... a esa persona, y de ahí para acá,
problemas he tenido como le suceden a todo mundo, pero no tratándose de ir a hacerle
daño a una persona que no tenga que ver absolutamente nada
ENT: Bueno, entonces trascurrió el tiempo y qué fue pasando con don TEST

TEST: Entonces yo me retiré del lado de estos amigos, de estos familiares porque eran hasta
familiares míos, entonces me abrí para la región de... de LUGAR3, cuando eso estaba
LUGAR3 comenzando a formarse un pequeño cacerío, porque eso era una ranchería de... de
pescadores, pero cuando yo llegué ya había un pequeño pueblo
ENT: ¿Cuántos años tenía, todavía 17 o ya estaba mayor?
TEST: De qué, de formado el... el...
ENT: No, usted para cuando llegó ahí a Boyacá
TEST: Ah no, cuando yo llegué ahí ya tenía yo por ahí unos 19 años. Y entonces como le digo,
de ahí para acá, participé en una organización que se llama ORGANIZACIÓN SOCIAL1 que
buscaba era defender a los destechados, ayudarlos a bregar a que tuvieran sus... sus casitas
donde vivir, desafortunadamente era con terrenos cogidos a la brava, pero a la final
llegamos a acuerdos con los dueños de las tierras, a que cada uno les fuera pagando, y hasta
en la cárcel estuvimos por haber... por haber defendido estas personas que... que se
metieron a coger esos terrenos ajenos como una invasión, y hasta en la cárcel estuvimos
porque ellos pensábamos que nosotros éramos una organización pirata, pero cuando ya nos
tenían allá, les mostramos la identificación que teníamos cada uno, respaldados por... por el
mismo gobierno, entonces nos largaron, nos dejaron que nos fuéramos
ENT: ¿Y cuánto estuvo preso?
TEST: No, eso no fue sino horas, eso fue por ahí unas 5, 6 horas, eso fue cosa de horas y... y
satisfactoriamente pues se llegó a un buen arreglo con los... con los dueños de los predios, y
se... y se... se hizo un arreglo de que cada uno le fuera pagando su lotecito al propio dueño
de... de las tierras porque el deseo tampoco era ponernos a invadir tierras a... a robarle
propiedades a nadie, pero sí que ellos también colaboraran en que estas personas tan
necesitados también tuvieran la oportunidad de tener a donde hacer su casita, entonces
esas con obras que... que he hecho, he ayudado a... a hacer, que me llenan de satisfacción, y
de ahí pues ya fue cuando caí aquí a la región del LUGAR4, ya después de esa... de esa
estadía en ----------, en... sí, más que todo en la sierra, ¿no? porque esto fue en la sierra
directamente, entonces ya caí aquí a la región del LUGAR4, y [INTERRUP]
ENT: ¿De cuántos años?
TEST: Yo en esa época estaba... yo creo que podía tener por ahí ya unos... porque yo anduve
en todo ese territorio en los alrededores de LUGAR3, yo trabajé por ahí como aserrador y
como arriero, arriando carga, y ahí fue donde hubo la persecución por parte de... del ejército
que fue los que comenzaron a perseguir la gente, y... ya posiblemente por robos de ganado,
por robos de bestias, y... y hubo pues mucha persecución, y ya después se metió la guerrilla
también, y entonces fue donde se fue formando ese grupo, que en ese entonces llamaba era
el... el MAS [INC: Muerte a Secuestradores], pues ellos le daban el nombre dizque Muerte a
Secuestradores, no sé qué... hasta donde sería su intención, o sería que ya tenían el
propósito de formar un... un grupo, de todas formas así se comenzó y por lo tanto busqué
refugio en la región del LUGAR4, y resulta que cuando llegué a la región del LUGAR4, estaba
mucho peor la región del LUGAR4 que lo que estaba...
ENT: LUGAR3
TEST: Que lo que estaba esa región de... de ---------- y ---------------, y el -----------, entonces ya
fue donde caí al LUGAR4, y ya viendo la situación tan extremadamente delicada, pues

entonces nos dimos de cuenta que ya no había más nada que hacer, ahí soportamos siempre
unos años, unos... 5 años, unos 5 o 6 años, viviendo en LUGAR5 que fue donde yo caí
primero que todo
ENT: Ah usted llegó directamente a LUGAR5
TEST: Sí, a LUGAR5, allá fue donde yo llegué a trabajar como aserrador. Y entonces ya fue
donde viendo la... la crueldad ya, esta gente ya se habían formado también los... los que le
cuento que se daban el nombre de...
ENT: De los masetos
TEST: De los masetos, y a lo último ya cuando hubieron las alianzas de esta gente de los
masetos con el mismo ejército que también fue otro grupo perseguidor contra el campesino,
igual a cualquier otro grupo, que eso sí he tenido la... la... la necesidad de que se sepa que no
fue solamente hablar de guerrilla y paracos, sino que para el campesino todos los grupos
armados fuimos...
ENT: Todos los buscaban
TEST: Sí, todos nos buscaban
ENT: Y el ejército por qué los perseguía
TEST: Pues desafortunadamente lo que logramos darnos de cuenta era que ellos estaban era
favoreciendo a estos grupos, como sirviéndoles de apoyo, de pronto no se veía tanto el
atropello entre ellos, pero lo que sí sabíamos era que ellos los estaban respaldando, por qué,
por qué se atreve uno a decir que... o nos atrevemos a decir que ellos los respaldaban,
porque un mismo militar, un alto mando militar ya como... como cabo o... o un mayor, un
personaje así más o menos de ese rango, él mismo nos dijo pues de que... de que nos iba a
traer unos amigos para demostrarnos lo alcahuetas que éramos nosotros, que porque
nosotros le alcahuetiábamos a... a la guerrilla y que nos iba a traer unas personas que
nosotros estábamos pensando que eran amigos de nosotros, y resulta que... que ellos eran
los que nos iban a decir en la cara lo sinvergüenzas que éramos nosotros, entonces si él
mismo va y se trae a unas personas que nosotros conocimos actuando con la guerrilla, y
después de que ellos se vuelan de la región, de la región del LUGAR4, se meten a los grupos
ya en ese entonces, ya se llamaban paramilitares, y este mismo señor nos dice que nos los a
traer, entonces ahí es donde nos vamos dando de cuenta de la alianza que había entre ellos,
y sí, pudimos directamente comprobar la vinculación que había, y entonces yo creo que
también por eso era que ellos, ellos respaldaban estas personas porque ellos estaban
totalmente de acuerdo con... con la actitud de...
ENT: Con lo que hacían los paramilitares
TEST: Con lo que hacían estos señores
ENT: ¿Usted recuerda quién era ese cabo o ese mayor?
TEST No, no tengo ni en la mente siquiera cómo se llamaba ese personaje
ENT: Y entonces de ahí qué pasó
TEST: Entonces ahí fue donde ya viendo el atropello total de parte y parte, fue donde
algunas personas pensamos "aquí hay que hacer algo, en toda forma nos están matando,
entonces la idea es que si nos van a matar, que nos maten buscando nosotros la forma cómo
defendernos, y no que nos mataran así mani cruzados, entonces ahí fue donde... donde a
cada uno de los líderes en esa época se nos fue aclarando la idea de formar una organización

que no tuviera vínculos de ninguna clase ni compromisos con ningún grupo armado, sino
que fuera totalmente independiente, y en ese entonces fue donde nació la idea de... de
pensar en la ORGANIZACIÓN SOCIAL2, organización...
ENT: De trabajadores campesinos del LUGAR4
TEST: ORGANIZACIÓN SOCIAL2
ENT: ¿Estamos hablando acá ya del año 87?
TEST: Sí, ya del año 87 que fue cuando comenzó a surgir la organización
ENT. Bueno, entonces pensaron en esa organización, que fuera campesinos
TEST: Totalmente, totalmente
ENT: Y en qué... de qué lugares del LUGAR4
TEST: Eso fue directamente en LUGAR6, fue donde se comenzó esta idea y... y de ahí
arrancamos con esa idea
ENT: Bueno entonces quiénes conformaron como esa primera organización ¿usted
recuerda?
TEST: Sí recuerdo, recuerdo siempre el nombre de algunos, como fue... a la cabeza
CONOCIDO1, CONOCIDO2, CONOCIDO3, CONOCIDO4, CONOCIDO5... cuáles otros... fuimos
10 personas, fuimos más o menos unas 10 personas que enfrentamos a toda costa, que el
compromiso era que era a costa de lo que... de lo que se sobreviniera, que así como así nos
estaban matando, pues que nos mataran pero haciendo el deber a defendernos, esa era la...
esa fue la idea
ENT: La consigna
TEST: Sí, esa era la consigna, por eso cuando... cuando el reconocimiento de la ONU,
apareció ese gran nombre, y morir antes que... si antes de retroceder morir, morir más fácil
que retroceder, sí
ENT: Bueno, y entonces estas 10 personas conformaron la organización con el ánimo
entonces de decirle a los grupos armados: aquí no pueden ingresar, acá no pueden entrar,
¿cómo empezaron a hacer esos acercamientos?
TEST: No, la palabra no fue esa, si les hubiéramos dicho así, a todos nos hubieran matado
inmediatamente, "aquí no pueden..." no, en ninguna parte se podía utilizar
ENT: Esa no era la...
TEST: No, no se podía decir esa... sino era pedirles y decirles: no venimos a pedirles permiso
a ustedes para hacer lo que nos proponemos hacer, pero sí queremos de nuestra parte, muy
amigablemente lo que estamos haciendo para que ustedes no tengan que escuchar
versiones equivocadas de... de alguien
ENT: Don TEST, ¿cómo... cómo logran hacer esa transformación en sus cabezas? porque
usualmente frente a un grupo armado, o hay miedo, o uno prefiere o esconderse, o casi que
muchas personas lo que les tocó fue permitirles a los grupos armados que hicieran lo que
quisieran, pero ustedes cómo llegan a... a sentarse y decir: mire no, es que tenemos que
hablar pacíficamente, ustedes todos estaban de acuerdo con esa idea o había alguno que
decía no, tenemos que es combatirlos, tenemos que ir a... a luchar
TEST: Bueno, ahí se buscó una mediación que no se tratara de imponer tampoco como a la
fuerza una ley, sino que fuera una... fuera un propósito compartido con la gente, tampoco
tratando como de decir "ustedes tienen que irse de aquí" no, sino hacerles saber lo que

nosotros voluntariamente nos proponíamos hacer, ¿por qué se hizo? en muchas partes he
participado en dar estas clases, tener estas charlas en muchos lugares y nos han dicho:
ustedes fueron muy verracos, ser capaz de frentiar esta situación, y a todos les he dicho lo
mismo y hoy vuelvo y lo repito y cuantas veces tenga que repetirlo digo lo mismo, no fue
por verracos, sino que a uno cuando lo encierran en un rincón donde no tiene salida, tiene
que buscar alguna forma cómo defenderse, así lo maten pero uno algo tiene que hacer, tira
pata, tira muela, tira puños o... o se hace matar pero algo tiene que hacer
ENT: ¿Ustedes pensaban que con esa idea algunos podrían morir pero cambiaría la
situación?
TEST: Sí, totalmente, totalmente, de eso si estábamos seguros de que algunos... algunos les
costaba la vida, pero que lo que se quería era demostrar con hechos que no era con armas
que se podía llegar... evitar un conflicto ni hacer paz en este país ni en ninguno, nosotros
para nosotros nunca hubo esa... hubo esa credulidad de que, de que la solución eran las
armas, sino frentiar la gente con el... con la palabra, y demostrando sinceridad porque si
nosotros hubiéramos sido otros asesinos, otros pícaros en la región, otros perjudiciales, no
había ninguna... ninguna razón para que alguien nos escuchara, porque si nosotros
hubiéramos sido unos elementos de un mal comportamiento, nos habían dicho: qué nos
vienen ustedes a hablar de comportamiento si ustedes son otras ratas; pero
afortunadamente contra nosotros no había nadie quien dijera, ni yo que he vivido todos
estos años... 35 años tan de cerca tanto del uno como del otro, ni yo estaría dispuesto a... a...
haber actuado pues en esa forma, entonces siempre lo que, lo que se quiso fue... CONOCIDO1
fue un hombre muy inteligente
ENT: ¿CONOCIDO1 fue el primer presidente?
TEST: Él fue el primer presidente, pero desgraciadamente era la persona que menos
posibilidades tenía de ser el presidente, porque a él lo aborrecía tanto la guerrilla... porque,
porque lo tildaban pues de que él era un aliado al ejército, los paracos decían la misma cosa,
todos
ENT: Osea CONOCIDO1 ya era un personaje, tenía un perfil muy... ya que tenían muy
identificado los otros grupos
TEST: Sí claro, muchísimo, pero a cuál de todos estaba más equivocado, porque una persona
tan noble y tan sincero, tan servicial, tan buena gente como era él, es difícil conseguirlo, sino
más bien yo creo que más que desconfianza, había era como un celo a la capacidad, a esa...
esa forma de expresarse, esa franqueza de decirle al otro "usted qué me viene a hablar a mí
de... de, de... sano si usted es un, usted es un asesino, usted es un tal y por cual -si le tocaba
decirle- entonces usted qué viene a hablarme a mí, a ver muéstreme algún error que yo
haya cometido en esta tierra, y los errores suyos cuántos son, usted no tiene derecho de
venir a hablarme a mí de paz o de buscar soluciones a este conflicto". Por eso era que a él le
tenían rabia, pero buena persona como... como CONOCIDO1 es muy difícil conseguirlo, pero
el pecado fue ese, por eso él bautizó, él le puso un nombre muy adecuado a lo que él le
sucedía, y era decir que aquí en esa región se usaba la criminal ley del silencio, eso era lo
que él decía porque en realidad sí es la verdad
ENT: Costaba mucho
TEST: Sí, costaba la vida y por lo tanto fue una realidad lo que él dijo, porque por eso lo

mataron
ENT: Bueno y cuánto duró todo el proceso desde que crearon la ORGANIZACIÓN SOCIAL2
hasta... osea cómo se dieron esos primeros encuentros, fueron donde uno, fueron donde los
otros, los citaron a todos a la vez
TEST: A todos, no, a la vez no, uno por uno, primero hablamos con la guerrilla, de ahí nos
fuimos y... y, nos fuimos una comisión para LUGAR3 y hablamos con CONOCIDO6 que era el
que estaba al mando en esa época, hablamos con él, él desconfiaba de todos, la desconfianza
era total pero lástima que no haiga quien de buena fe que lo dijera, que no tuviera que ser
yo, que lo dijera, me parece muy desagradable que sea yo quien tenga que decirlo, él en la
única persona que confiaba era en mí, y él lo dijo muy claro "si TEST que lo conozco y me
conoce a mí desde que nací, está aquí haciéndome esta propuesta que acepte el trabajo de
ellos, y que va a luchar es por el bien de la comunidad, yo acepto, pero lo único que les exijo
es que ustedes primero tienen que ir a conseguir ese mismo... ese mismo sí de la guerrilla",
entonces ahí fue donde yo le dije "entonces está hecho el... el compromiso porque ya
nosotros hablamos con ellos"
ENT: Y ustedes con quién hablaron de la guerrilla
TEST: En esa época por ahí habían... bueno, el máximo comandante que había en esa época
por ahí era... era un comandante... con el nombre de RANGO1...
ENT: ¿RANGO1?
TEST: RANGO1 sí
ENT: Bueno entonces cuando salieron de ahí, de donde CONOCIDO6, quedaron con el
acuerdo... en qué, ¿en qué términos hicieron ese acuerdo?
TEST: El término se hizo por escrito, esa documentación no sé si todavía exista, pero fue un
documento firmado por todos, porque ahí habían... habían como unos 8 comandantes en
ese... presentes en ese arreglo que estábamos haciendo, que yo recuerde, estaba... estaba
RANGO2, estaba... estaba RANGO3, estaba... estaba este RANGO4 que era un tipo muy
temeroso que hubo en esa región, cuál fue otro personaje que había ahí... RANGO5, RANGO5
también estaba ahí en ese instante, no me acuerdo de más pero eran, eran 8
ENT: ¿Para esa época usted más o menos tenía qué, unos 50 años don TEST?, ¿usted nació
en el 37, me decía?
TEST: Sí, esto... esto, sí en el treinta y.... esto, la organización se fundó fue en el... el -----------del año 87, y esto fue por ahí después de... de formada, fue por ahí... ya habían...
ENT: Cuando hicieron ese acuerdo
TEST: Cuando hicimos ese acuerdo ya habían...
ENT: ¿Cómo trascurrió la muerte de CONOCIDO1? usted dice que de pronto se debe a que ya
le tenían mucho odio
TEST: Sí, muchísimo odio le tenían a CONOCIDO1
ENT: Pero ya tenían un pacto de no entrar a LUGAR6, de que ustedes le habían pedido o
todavía no, antes de...
TEST: No, el pacto no era de no entrar, ni pa la guerrilla ni para ninguno, que todos
pudiéramos
ENT: Convivir
TEST: Andar tranquilos sin ningún problema, tenemos una tienda comunitaria donde los

artículos son sumamente baratos porque ahí no se trata de un negocio, sino que lo que se
trata como filosofía de la organización es un servicio a la comunidad, entonces allá ustedes
pueden ir a comprar lo que necesiten, el único favor que le vamos a pedir a todos es que si
van 2 o 3 personas a comprar un mercado de la cantidad que sea, que lo hagan sin crear
pánico, vestidos de militar y con armas, no crear pánico en la comunidad sino que nos
sintamos todos
ENT: Seguros
TEST: Sí, que nos sintamos todos seguros
ENT: ¿Y entonces por qué matan a CONOCIDO1?
TEST: Pues desafortunadamente había mucha desconfianza porque sabían que él era el que
estaba manejando la dirección de la organización, la persona que... que no quería, pero
cuando ya lo matan a él, CONOCIDO6 alcanzó a decir que las cosas posiblemente,
lastimosamente ya ese hombre se había muerto, pero que podían... podían mejorar, siempre
y cuando se llegara a los acuerdos, y siempre nosotros siguiéramos, como quien dice
respetando la gran...
ENT: Y usted era como la garantía de confianza con CONOCIDO6
TEST: Exactamente, sí
ENT: ¿Usted es el sucesor directo de don CONOCIDO1?
TEST: No, no
ENT: ¿O después llegó otra persona?
TEST: CONOCIDO7 fue el que llegó después de que mataron a CONOCIDO1, quedó como... él
no conocía muy bien del pasado de la región, pero miramos en él una persona con quien
podíamos hacer un buen trabajo
ENT: ¿Y CONOCIDO7 de donde provenía?
TEST: CONOCIDO7 es de aquí de la parte alta, de la --------, de... de la ------- y --------, por ahí
de esa vereda, o de esos municipios, entonces ya después de que salió CONOCIDO7, dentró
un señor CONOCIDO8, él fue el que sucedió a... a este señor, entonces ahí fue donde... donde
después de que mataron a esta gente, pues en la región se creó un pánico total por la muerte
de él, entonces ya decían "bueno, mataron a CONOCIDO1 que era la persona indicada para
liderar esto, ahora vamos a mirar cuál es la persona que pueda seguir en este momento",
pensaron en CONOCIDO8 después de CONOCIDO7, después de que salió CONOCIDO7,
pensaron en... en un señor ahí, por lo que era un tipo pues muy callado, muy decente, muy
humilde, pero no tenía, absolutamente y no probó con hechos, que no tenía las agallas que
se necesitaban para frentiar una organización situada en un territorio como... como lo que
es el LUGAR4, él no tenía esas agallas ni esa astucia, porque no es tanto la sabiduría, la
capacidad intelectual, nada de eso, sino [INTERRUP]
ENT: Se necesitaba verraquera
TEST: Verraquera y experiencia, y conocer y que lo conocieran, lo cual en mí... me desagrada
mucho que sea yo el que tenga que decirlo, porque desafortunadamente la gente que confió
totalmente en mí, todos están muertos, entonces ahora me toca contar una historia que no
debiera de ser yo el que la... el que la contara, porque el mismo CONOCIDO1 dijo, dijo "mire,
TEST es contrario a la política de nosotros", siempre ha habido racismo en esta tierra,
anteriormente hubo mucho racismo con el... con el blanco y el negro, entonces él decía "es

contrario a nosotros"
ENT: TEST era blanco
TEST: No, yo era negro...
ENT: Perdón, CONOCIDO1
TEST: CONOCIDO1 era... era blanco, si claro, legítimo de la... de las ---------, y entonces él dijo
"pero aquí no vamos a escoger a nadie ni por negro ni por blanco, aquí vamos a escoger es
las personas que tengan conocimiento, capacidad y agallas para frentiar aquí lo que se nos
viene encima" entonces ahí fue donde... donde me tuvo muy en cuenta a mí, me dijo "mire,
TEST es un tipo que tiene que estar aquí con nosotros porque la garantía para que la
organización surja, sinceramente es TEST", ¿por qué razón? no porque era más verraco que
nadie, no, no se trata de eso, sino por lo que yo me levanté toda una vida en esa tierra
viviendo y viendo nacer toda esa cantidad de personas que ya estaban al mando de todos
estos grupos armados, ellos me conocían
ENT: Sí porque usted mencionaba que CONOCIDO6 lo había dicho que lo conocía, que usted
lo conocía desde muy niño
TEST: Porque yo a él lo conocí desde que él tenía 3 años
ENT: ¿En LUGAR3, o en dónde lo conoció?
TEST: No, en... en ------------, en ------------ lo conocí yo a él, siendo él un niño, entonces
viendome en el... que viví todo el tiempo en la región, que no me conocieron por ahí robando
ganado ni persiguiendo a nadie para asesinarlo, o como un violador que tanto, es tan
acostumbrado, entonces vieron que en mí podían tener plena confianza y lo demostraron
desde esa epoca y lo están demostrando todavía, yo tengo una excelente relación con
personas que fueron... que tuvieron altos mandos y que fueron personas muy... muy, muy
rígidos en esas organizaciones, y todavía yo tengo una muy buena relación con ellos, a pesar
de que... algunos me tildan de guerrillero y otros me tildan de paraco, y resulta que los que
no critican de mí son ni los guerrilleros ni los paracos, son los únicos que no me critican
porque ellos sí saben cómo me comporto yo con ellos, con cada uno de ellos, entonces aquí
estoy tranquilo todavía, no ando escondiéndole la espalda a nadie, gracias a dios vivo
tranquilo y la venganza que yo quería cobrar cuando no quise asesinar ese señor que me lo
entregaban amarrado, hoy la estoy llevando a cabo todavía con mi trabajo, sano, con mi
cuero sano, sin que nadie me haiga herido, ni haiga baliado, yo creo que lo estoy probando
con hechos de que es la forma de cobrar venganza, con un buen comportamiento, y
portándose uno a la altura, en vez de servir como... como el azote para nadie, que sea un...
una persona que está más bien es a... ayudando para evitar tantísima muerte
ENT: Y pacífico
TEST: Pacíficamente
ENT: Bueno don TEST, entonces en ese tiempo, uno de los roles digámoslo así, de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL2 era conversar con todos los que estaban ahí para permitir una
convivencia pacífica
TEST: Exactamente sí
ENT: Eso era una forma de sobrevivir frente al conflicto armado, otra, entiendo por lo que
usted me cuenta, pueden ser otras formas económicas, por ejemplo la tienda comunitaria,
era también una forma de ayudar a construir la comunidad, ayudar a tener unos recursos

que movilizar, ¿cómo funcionaba esa tienda?
TEST: Era un alivio, fue un alivio para... para la comunidad, y como le digo, ahí venían a
comprar todos... fuera guerrilla, fueran... fueran paracos, claro, tanto la guerrilla nos
criticaba como los paracos también, "ah que ustedes surtieron esa tienda fue pa servirle a la
guerrilla o viceversa" ¿no?, entonces se le decía "no, es que usted también puede venir a
comprar cuando quiera, a usted también se le vende a la hora que necesite, usted también
puede venir y es recibido lo mismo que se recibe un guerrillero, o se recibe cualquier otro",
el ejército también a pesar que, que en esa época fue el peor enemigo que nosotros tuvimos,
y más sin embargo ellos también iban y compraban lo que necesitaban, y... y era un servicio
para todos
ENT: ¿Qué otros procesos habían en la organización, en la ORGANIZACIÓN SOCIAL2?
TEST: Bueno el propósito era también mejorar la condición de vida porque como las gentes
les había tocado que dejar sus tierritas por la persecución tan extrema, si no era del uno era
del otro, pero... pero les tocaba que salir, y más que todo de la... de la... digamos del atropello
de las mismas fuerzas del Estado, que ellos eran lo que les correspondía haber velado por la
vida y honra de la comunidad, resulta que se nos convirtió fue en el peor enemigo, porque
ellos si no tenían amigos
ENT: ¿Qué acciones llevaban a cabo en el ejército... contra la población civil?
TEST: No pues una de ellas fue que cualquier provisioncita que las personas compraran
fuera aquí en LUGAR1, o fuera en LUGAR6, el ejército les cogía los costalitos y...
ENT: ¿Les quitaban las remesas a los campesinos?
TEST: No se los quitaban pero se los voltiaban, se los tiraban al suelo con el fin de mirar a
ver qué era lo que llevaban ahí, y le vaciaban al piso todo lo que iba, así se le dañara, y si
llevaba una... una determinada cantidad, si tenía por ejemplo 8, 10 trabajadores, no le
dejaban llevar comida pa tanta gente que porque siempre el cuento era que era para la
guerrilla, entonces las personas se quedaban aguantando hambre porque si les daban, si
habían 12 personas digamos allá, con los de la familia, y no les dejaban llevar sino por ahí pa
3 personas, entonces la necesidad que iban a pasar era mucha
ENT: Claro
TEST: Y en muchas formas, en muchas formas en el atropello, en las patadas en las espinillas
de las personas
ENT: A las mujeres, de pronto usted ha conocido si ejercían violencia sexual sobre las
mujeres, o maltratos físicos
TEST: Pues resulta de que, en ese sentido de pronto no había como mucho comentario sobre
que ellos... sí, el caso, lo que sí ellos insistían era, no el ejército sino los grupos armados, era
en llevarsen los muchachos así estuvieran niños, porque qué... qué persona va a poder con
un arma o con un equipo, una niña o niño de 12 años, y ellos se los llevaban, yo lo digo
porque yo sufrí esa... esa consecuencia, yo cuando digo las cosas es porque yo las he
padecido en carne propia y no porque me las imagine, ni porque quiera venir aquí a formar
un gran argumento de cosas que no existieron, por el contrario de muy buena fe, lo que yo
quiero es que, es que se conozca algo y que esto sirva, en el día de mañana sirva como, como
una reflexión, que la gente entienda que, que a veces actuamos en una forma tan
extremadamente equivocada, que a lo último la misma persona sale estrellada también,

porque el que lograban coger también el uno o el otro, fuera la guerrilla o fueran los paracos
pues lo... lo eliminaban por su, por su forma de... de actuar cuando a... a la criminalidad
ENT: ¿Don TEST y usted recibió amenazas?
TEST: Afortunadamente no, no, a mí me tocó dormir en el monte muchas veces por
precaución, y no tanto huyéndole a la guerrilla o a los paracos, a mí me tocó huirle fuera de
lo que le contaba ahora rato cuando la violencia política, sino hablando ahora de esta última
época, yo le temía más a personas de... que estaban dentro de la misma comunidad, y no a
los grupos armados
ENT: Y esas personas de la comunidad qué interés tenían de pronto en hacerle algún daño a
usted
TEST: La alianza extrema con un grupo o el otro, esa alianza tan extrema, eso causaba rabia
o odio contra las personas, no hubo ese entendimiento de entender que, que no se estaba
buscando un protagonismo ni... ni hacerse el célebre, sino que lo que se luchaba era en una
forma sana, a bien de la comunidad
ENT: Bueno, y... secuestros tampoco conoció, que usted me decía ahorita bueno, de pronto
un poco sobre el reclutamiento de niños y niñas, o solamente niños
TEST: Niños y niñas, niños y niñas, eso sí fue muy muy... surgió muchas veces, en lo que uno
conoce porque uno habla es de lo que, de lo que uno conoce
ENT: Claro que sí, bueno y frente a los impactos, qué era, cómo cambió por ejemplo su vida
durante la época de la ORGANIZACIÓN SOCIAL2, qué cambió negativamente, pero también
qué cambió positivo, yo me imagino que finalmente usted nos está hablando de unas
destrezas, unas habilidades, hay unos cambios negativos pero también deben haber cosas
positivas
TEST: Pues hablemos de lo positivo primero que todo, qué hubo positivo... que se lograra
llegar a un acuerdo donde pudiéramos convivir todos tranquilos en la región sin... sin ser
perseguidos aún ni los mismos grupos armados el uno del otro, para mí ese es un gran
logro, que fue mi propósito que pudiéramos vivir tranquilos en la región, y se llegó al
extremo de que durante 11 años y medio completico no hubiera un solo muerto en la región
del LUGAR4, ni de un lado ni del otro, mucho menos un disparo o una amenaza en absoluto,
andaba un grupo hacia la margen derecha del río, subiendo, y la guerrilla al lado izquierdo
ENT: Le hago una pregunta don TEST ahí que me surge, otras comunidades, yo tengo
entendido que el sector de LUGAR6, todo el sector de la ORGANIZACIÓN SOCIAL2 es muy
grande
TEST: Mucho mucho
ENT: Muy grande, todo eso estaba cobijado por ese acuerdo, y eso estaba mapeado ¿cierto?
ustedes lo tenían mapeado y ellos, todos, los grupos y la comunidad identificaba cuál era ese
territorio de la ORGANIZACIÓN SOCIAL2
TEST: Sí claro cómo no
ENT: Otros territorios aledaños, ahí al ladito que no estaban en ese acuerdo, no se vieron
impactados más por el conflicto armado, o no tuvieron algún, o reclamo o acercamiento de
decirles venga incluyanos, o mire lo que ustedes están haciendonos está haciendo que se
vengan pa acá, ¿eso no pasó?
TEST: Pues no porque se establecieron más o menos límites, a nosotros no nos interesaba

mucho cruzarnos de una quebrada que se llamaba ------------- ninguno teníamos interés en
pasarnos de... de esa quebrada hacia el lado, porque ya eso lo tenían avanzado los
paramiltares, eso era un terreno de habitantes solamente de ellos, entonces nunca hubo...
hubo ese problema por cuestión de limitación porque nosotros de por sí, de -------------para
allá no nos... nunca nos...
ENT: Ni los grupos tampoco se extendían hacia lugares donde...
TEST: No, nada, ellos sí podían digamos traspasar allá el terreno que era más bien habitable
permanente por ellos, y venían, no le digo que hasta al propio pueblo de LUGAR6 venían a
comprar lo que necesitaran, entonces no hubo como ese... ese acoso o esa... o esa
preocupación que de pronto iba a haber ahí un roce, no nunca lo hubo, eso quedó muy bien
delimitado y no sé, nosotros nunca tuvimos ningún interés de pasarnos de la quebrada para
allá, nuestra gente siempre, contábamos con ellos era de la quebrada para acá hacia el...
hacia la región del LUGAR4
ENT: Antes del... antes del acuerdo ¿cierto? como esa, un proceso de resistencia muy claro
que ayudó, antes de eso cuando era mucho más difícil convivir, cuando había mucho más
miedo, me imagino porque el acuerdo de todas maneras les generó un poco más de
tranquilidad, así hubiera tensión permanente, ¿qué impactos eran visibles, o qué impactos
tuvo en su vida, en la de su familia el conflicto, osea qué cambió? de pronto proyectos
políticos que usted tuviera, o alteraciones en el sistema físico, miedo, que no durmiera, que
no descansara, ¿había ese tipo de cosas?
TEST: Sí total, total porque todos los días que uno cogiera un motor canoa para moverse,
fuera de LUGAR6 para abajo o fuera para arriba, uno encontraba cadávere
ENT: ¿Qué implicaba ver esos cadáveres?
TEST: No pues imagínese la... la tristeza, la nostalgia que siente uno, ver una persona muerta
y de pronto a sabiendas de que era una persona que no tenía que ver con nada, simplemente
no compartía las ideas de los demás y por eso...
ENT: O conocidos
TEST: O conocidos, o conocían demasiado, que el hecho de conocer mucho también es un
grave problema para poder sobrevivir, tiene que haber mucha confianza porque de lo
contrario...
ENT: Y las relaciones de la comunidad, si de pronto antes del conflicto armado era normal
verlos jugar en el parque, jugar fútbol, encontrarse ¿eso cambió?
TEST: Totalmente
ENT: ¿Hubo en algún momento en LUGAR6 donde todo el mundo era a puerta cerrada?
TEST: Pues no digamos a puerta cerrada pero sí, sí... había ese pesimismo de que cuando
salía una comisión de líderes y aún no líderes sino parte de la comunidad por ese río arriba,
a rescatar una persona que la tuvieran por ahí amarrada, antes de llegar pues al acuerdo le
estoy hablando, la gente no sabía... la familia no sabía si volveríamos a bajar vivos o no,
había esa nostalgia de que no se sabe si bajarán o no bajarán, pero habíamos un grupo que
estábamos totalmente decididos era a ir a donde se fuera
ENT: Y usted para esa época quién conformaba su familia, usted con quién vivía
TEST: Yo tenía... tenía una compañera que desafortunadamente por tanta vinculación tan
extrema a los trabajos de la organización, pues ella... ella no entendía absolutamente la

necesidad, que lo hacíamos era por necesidad, sino que para ella era una pérdida de tiempo,
porque como pues... para qué, yo tengo que decirlo con toda franqueza, mi familia pues fue
un poco respetada por lo que yo estaba al frente de ellos, y como ya ustedes ya... ya lo
constata, pues en mí había en cuanto a los grupos armados, había confianza, entonces pues
mi familia...
ENT: Tomó distancia
TEST: Sí, ellos tomaron distancia y entonces ella no... no veía tan palpable la necesidad, la
urgencia de... de lo que estábamos haciendo, sino que para ella era una pérdida de tiempo,
entonces ella me dijo que ella... que ella se iba a ir, y le dije "no, no tranquila, bien pueda
váyase"
ENT: ¿Y tenía hijos?
TEST: Sí, 3 hijitas
ENT: ¿Y se fue con ellas?
TEST: Ella se llevó... se llevó como que 2, y yo dejé la mayorcita que esa sí no se... no se
apartaba de mí, pero por unos días, ya después le dijeron "mamá si usted no vuelve a donde
mi papá, nosotras si nis vamos", entonces ella tras de las hijas también llegó, y yo tuve un
problema muy grande ahí, bastante, con la misma compañera desafortunadamente
ENT: ¿Por qué?
TEST: Porque muchas veces el enemigo de uno no es el particular, sino que a veces el... el
familiar también se convierte en enemigo
ENT: ¿Y qué pasó con eso?, ¿me quiere contar?
TEST: Pues el caso es de que esta señora es una persona que no... que actúa y piensa como si
no tuviera sesos en su cabeza, sino una persona muy ligera para decir lo que sea, a costa de
que eso le puede costar la vida a ella o la vida de otras personas, ella no, nunca le importó
eso, y ella como habían unos guerrilleros que nos conocíamos con ellos desde donde
nacieron mis hijas que fue en ------------- donde fue pues la cuna, lo duro del paramilitarismo
en esa época, ella también habían personas que la conocían mucho, que estaban dentro de la
guerrilla, entonces ella aceptaba que esa... que algunos llegaran a la casa con toda confianza
a conquistar unas niñas que estaban... por ejemplo, las mías estaban muy pequeñitas porque
estaban de 7 años para abajo, pero ella tenía otros hijos que me tocó levantarlos a mí, que
eran 4, que ya habían... había un muchacho que tenía como... como 12 añitos, el otro tenia
como 11 y una niña de 10 añitos, y entonces ella permitía que estas personas les echaran...
les echaran digamos... cuentos, a bregarselas a que se fueran con ellos, y esta señora tan
ignorante, que y creo que no tiene otro calificativo, ella estaba de acuerdo
ENT: En que se fueran
TEST: En que se fueran, siendo unos niños porque eran unos niños, gente sin, sin astucia, sin
malicia sino unos niños, niños totalmente sanos, entonces me di de cuenta del caso,
entonces los senté a todos, tanto a las 3 niñas mías que estaban muy pequeñitas, como a los
de ellas que ya estaban más grandecitos, les dije "mire mijitos, el único consejo que yo les
voy a dar, no vayan a creer ustedes que porque yo ando metido por allá entre medio de esta
gente, yo voy a estar de acuerdo que ustedes también estén allá, yo soy muy viejo y tengo
mucho conocimiento y me queda totalmente claro lo que yo estoy haciendo, pero yo no
quiero por nada en la vida que ustedes siendo unos niños vayan a dejarsen conquistar de

estas personas, por nada en la vida, así es de que lo único que yo les digo es: ustedes son
unos niños, ustedes no se imaginan lo que allá se sufre, las hambres que se aguantan, con un
pedazo de mogoso en la mano, y un equipo a la espalda, ustedes unos niños..." y las niñas
que eran muy sensibles, ellas... una niña totalmente débil, débil totalmente, entonces ella le
pareció mucha gracia llamar a un señor de estos y contarlo lo que yo le había hecho a los
muchachos, y cuál me vi pa que la misma guerrilla no me mataran, pero con mucho
sacrificio, tuve muchos encuentros, muchas llamadas de la atención, hasta que a lo último
me tocó tirar la vida en paro con ellos, a lo último le dije a un amigo de ella que yo sabía que
era el que más estaba insistiéndole a las muchachas que se vinieran, le dije "mire Juan, si a
usted lo mandaron a solucionar ese problema conmigo, entonces dele orden a su gente que
den candela", entonces yo me le acerqué al tipo y me le paré muy de cerca, yo tenía mi
peinilla en la cintura que nunca me ha faltado para nada donde quiera que esté, y le dije "yo
se que a mí me matan pero quién sabe si el que está dando la orden queda vivo", porque esa
fue la intención mía, yo lo que es la cabeza se la tumbo a él, entonces él vio la intención que
yo tenía, entonces tampoco le dio órdenes a ellos, me dijo "don TEST no, que mire...", le dije
"no, es que yo sé plenamente que usted es el que está insistiendo a bregar a llevarse unas
criaturitas, usted no se da cuenta que está invitando unas criaturitas totalmente indefensas
a que se vayan al monte a qué, a hacer qué con ustedes, ustedes después de que le hagan un
daño a ellos, que es lo que ustedes quieren, no pueden decir que ustedes se van a llevar
estos muchachos a andar con ustedes porque no les dan la medida, qué van a hacer ustedes,
los van a matar pa que no les estorben, porque usted sabe que, que si ellos no andan a la par
con ustedes entonces para que no les estorben, los van a matar, entonces eso es lo que yo no
quiero, prefiero morirme yo y no.. no esas criaturas, los que son mis hijos y los que no son,
pero yo los quiero a todos como si fueran hijos, así es de que... dé órdenes", entonces ya el
hombre se marió, lo decimos nosotros, y dijo "no TEST, es que no es para tanto", más sin
embargo me echaron 2 personas más después de ese sobre el mismo tema
ENT ¿Y qué le decían?
TEST: No, que yo no tenía por nada de la vida el por qué decirle a mis hijas que no se fueran
con ellos, entonces lo que les decía yo era "si yo, que soy el que levanté estos niños desde
que eran unas criaturitas recién nacidas, no tengo derecho a darles un concejo, entonces no
tengo derecho a vivir tampoco, entonces sáquenme del medio, háganle, solucionen el
problema", pero yo siempre con la intención, yo dije yo solo no... solo no me muero, porque
yo vengo de raza de una familia bastante. bastante atrevida
ENT: Toda la vida estuvo en el camino de sobrevivir y luchar
TEST: Sí, exactamente, sí, ese es el caso, entonces imagínese si ese problema tan grave fue
con la misma madre de mis hijos, cómo sería el problema con los... con los demás, y ella se
fue y después yo volví y recogí mis hijas, y... y
ENT: Usted de pronto en esa época pudo poner eso en conocimiento de las autoridades, o
viendo usted la situación con el ejército, para ustedes no había autoridad, ¿a dónde acudía, o
en qué momento usted pudo venir a acudir a la justicia?
TEST: No no no, no había confianza, y es que no la hay, ni la había ni la hay
ENT: ¿Usted está dentro del Registro Único de Víctimas don TEST, usted está inscrito como
víctima del conflicto armado?

TEST: Pues sí estoy como víctima, sí
ENT: ¿Y cómo hizo para hacer esa denuncia, cuánto tiempo tuvo que pasar, en qué momento
la pudo hacer?
TEST: Hace 2 meses
ENT: ¿Apenas? [risas]
TEST: Cómo le parece
ENT: ¿Y eso por qué hasta hace tan poco?
TEST: Hay un motivo totalmente, para mí real, el hecho es que desafortunadamente la
persona maldadosa en la vida, que actúa de mala fe como el parlamento que tiene es... es
inmenso, esa forma de convencer y de tramar, y de hacerle creer a usted, y si les toca llorar
delante de usted haciéndole creer "no, fue que a mí me violaron, a mí me mataron mi
marido", pero ojalá y supiera por qué le mataron a su marido, por qué no le cuenta a ella
que en vez de haber sido violada, ella sostuvo a una mujer pa que el mismo marido de ella,
abusara de ella, por qué no cuenta eso, entonces entre ese mismo combo de personas, hay
esas personas, que lloran, las lágrimas que botan es increíble, diciendo que no, que me
mataron a mi esposo, que me violaron, que me... y hay personas que fueron ellas las que
hicieron eso con otras personas
ENT: Es decir que usted cree que dentro del... del Registro Único de Víctimas hay colados,
podría decirlo así
TEST: Colados pero súper colados, entonces por qué... a mí me dicen "TEST pero si usted
perdió su finca, el único patrimonio que usted tenía para su familia y para usted, usted lo
perdió..."
ENT: ¿En dónde tenía su finca?
TEST: En... al otro lado, al frente de LUGAR6, pero es que el caso, el caso es diferente y a mí
me gusta aclarar las cosas porque yo no quiero hacerme un víctima, ni decir "no, fue que a
mí me quitaron lo que tenía", como otras personas que no hablan sino de... de mis hijos, de
mis cuñados, de mis hermanos, de mi no se quién, y yo soy un súper víctima, pero no me
acuerdo que hay otros que sufrieron más que yo, ¿si me entiende? la gente acostumbra a
manejar un parlamento impresionante, que a uno que sí quiere que se conozca la verdad,
uno se queda impresionado, la actitud de las personas declarando cosas que... que no se
cómo darles el calificativo, entonces resulta que estas personas que hacen parte de ese
grupo, que estuvieron tan en contra de la gran... de la filosofía tan noble de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL2, los que se apoderaron de ella, ahí hay personas que tuvieron ese
conflicto conmigo, entonces con qué cara voy yo a decirle "fulanita por qué no me hace el
favor y me anota ahí", sabiendo que me aborrece es de muerte
ENT: Ahí hay... ahí hay entonces una ruptura como de los antiguos dirigentes de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL2 y los que están actualmente
TEST: Pues sí porque ya ahorita en este momento en que estamos, hay gente luchando a
toda costa por bregar a... a sacar estas personas que han causado tantísimo daño y... y como
lo dicen ellos "don TEST, aquí la única persona que nos queda en este territorio es usted, en
la que todos podemos confiar y sabemos que con la ayuda suya podemos volver a que la
ORGANIZACIÓN SOCIAL2 tenga historia" porque ahora, ahora no hay sino... no hay sino...
cómo decirle, es que para mí eso no es historia, uno contarle un poco de artimañas que han

manejado pa poder manipular la gente, pedir una gran ayuda y llegar una hermosa ayuda al
servicio de la comunidad, y atraparsenla 4, 5 personas, buscar la forma cómo hacersen ellos
administradores y a la final dueños de esto, y a la final la comunidad no se beneficia de nada,
entonces ellos están en una lucha, en hacer lo posible por cambiar esa administración que
hay, y ellos dicen "aquí la única persona que nos queda es usted, lo que usted no haga en
este momento por la ORGANIZACIÓN SOCIAL2, aquí no hay nadie que lo haga", por el
talento, no porque yo sea un mago, no no, lo que menos me ha interesado a mí, que la gente
me cataloguen a mí como... como un superman, no no, en la forma más humilde de la vida,
tal vez es por mi humildad, porque yo trato de entender al peor asesino, trato de entenderlo
así no comparta absolutamente, porque yo sé que mientras esa distancia, ese odio, yo me
pongo a escuchar por dios estas pobres madres llenas de tristeza, llenas de... cómo se
pudiera decir, no es que queremos en toda forma es que nos entreguen dónde está mi hijo,
dónde está mi hijo, pero no es tanto porque le duele, yo por ejemplo los restos de mi mamá
que ya se me murió también, yo para qué quiero los restos de mi mamá, yo desearía es tener
a mi mamá, pero ya yo para qué necesito los restos de ella, y esto mismo sucede acá, pero
por qué sucede, no es tanto por recuperar, por... por terminar con un recuerdo que nunca se
va a terminar, pero es por... por la platica que le están dando, más que todo es por el interés
de plata, y ahí es donde yo me pongo a ver que lástima que no hubieran hecho un trabajo
bien hecho, un trabajo honesto, un trabajo con seriedad, vamos a buscar las personas que sí
quieran esa organización, o que sí estén totalmente de acuerdo en que los asesinos paguen,
estamos totalmente de acuerdo, el que deba que lo pague, pero no porque yo esté encima de
las autoridades, mire fulano mató con el fin de que lo pongan preso, ¿si me entiende? es algo
difícil de entenderlo porque qué es lo que yo quiero, es de que... de que se reconozca
verdaderamente, yo nunca... cuándo vuelvo yo a tener una finca como la que tenía, nunca,
entonces para qué me pongo yo a decir "no, es que la guerrilla me sacó o los paracos me
sacaron de allá", yo por una miserableza que debía aquí en el banco agrario, que debía
230.000 pesos, por el tanto trabajo tan incansable con la ORGANIZACIÓN SOCIAL2 viajando
pa toda parte, porque a mí, de ahí en adelante, cuando yo ya cogí el cargo me tocó que en
-----, allá sacamos un proyecto, el cual duró para hacer ese proyecto 16 días, estuve en el
------... estuve allí en --------- en el ------------- para secuestrados que han habido acá, los
mismos candidatos a la alcaldía, a mí me ha tocado, la gente me ha tenido en cuenta para
que les ayude, no por la verraquera mía, no, sino es por la forma cómo yo manejo las cosas,
que la gente me escucha porque si yo llego de una vez con un revólver en la mano, pues lo
que me van es a acabar a tiros, y cuál es mi real propósito, es en que al menos esta guerra
pare, no es que a mí me devuelvan todo lo que... lo que perdí, ni que le devuelvan a todo
mundo lo que cada uno perdió, para mí lo más hermoso y lo más importante que yo
quisiera, y es en lo que me esmero por aportar, es que se tuviera en cuenta el daño tan
grande que el Estado nos ha hecho, y traten es de... de que estos señores pues tuvieran como
una forma más flexible para ayudarle al campesino, no es solamente "mire coja esto",
porque con la plata se compra lo que se necesite, y estoy seguro que en este país tenemos
grandes personajes que su gran capacidad no es tanto por la sabiduría que tienen, sino por
la capacidad económica que tienen, que yo sé que los tenemos, entonces eso es lo que yo
quiero, es que ojalá todos nos pongamos de acuerdo... no, porque si vamos a seguir

echándole la culpa, por ejemplo a un tipo que fue paramilitar, o un militar, tratando a
Santrich el día que fue a sentarse en la silla allá en el senado, y se aparece otro asesino, así
de "qué hacemos aquí asesino, vos matastes, vos hiciste esto y lo otro", qué sentido tiene, si
ese otro con la actitud que está tomando, está probando con hechos que es peor que
Santrich, entonces cuándo vamos a tener un país en paz que es lo que nosotros queremos,
no es tanto que nos llenen los bolsillos de plata... si con algo nos, nos ayudan por la pobreza
que tenemos está bien, pero que el interés y el objetivo mayor no sea ese, que no sea la plata
sino por bregar a vivir estos últimos días en paz, eso es lo que yo deseo, y por lo tanto yo
nunca he tenido ese... ese ese interés tan grande de ir a denunciar que a mí me quitaron
esto, que...
ENT: ¿Pero sí han denunciado por ejemplo lo que les pasó en LUGAR6 ante la Corte
Interamericana, las Naciones Unidas, o ante una iglesia, ante otra institución que no sea del
Estado?
TEST: Pues mire, yo creo que los libros que hay dan fe de las denuncias que se han hecho,
porque sinceramente me atrevo a decírselo, no ha habido una entidad con plena confianza
para decirle "le voy a aportar esto, y que yo sepa que usted lo va a utilizar para el bien", y no
solamente con el gran propósito de echarle mano a este de las greñas o al otro, o al otro, o al
otro, no, el aporte para mí no está tanto en eso, porque como le decía, en una reunión en
--------- decía, cuando me decían que qué opinaba yo con respecto a lo de RANGO6, que qué
opinaba yo con que a RANGO6 lo... lo soltaran de la cárcel, yo di una opinión difícil de
entenderla pero con un sentido muy claro, yo dije "de qué le sirve a una persona bien pobre
en la región del Magdalena ---------, bien pobre... posiblemente que por la guerra que hubo
este señor haiga, le haiga causado muchísimo daño, de qué le sirve que a él... así lo maten en
la cárcel, de qué le va a servir a aquel pobre que está allá muriéndose de hambre, sin un
ranchito donde vivir, sin comidita, de qué le sirve que RANGO6 esté en la cárcel, yo estoy de
acuerdo que si el propósito de él es sano, y lo que quiere es salir de acá con el fin de salir a
aportar esa capacidad que tiene de hacer daño, también demostrarla buscando el bien para
tanta comunidad", por eso yo he luchado mucho en el ministerio de... de, de... este ministerio
de tierras, la Agencia Nacional de Tierras, es que habiendo tantísima tierra, por qué no le...
por qué no le parcelan, por qué no le ayudan a las gentes, y había una gran voluntad de... de
aportar un, un... de aportar un dinero con el fin de que las gentes pudieran... el que tuviera
su parcelita pudiera trabajar, que eso sí le sirve a la gente, que le ayuden, que le den un
pequeño incentivo pero para que él coja fuerza y sea más... más
ENT: Sí claro
TEST: Sí claro, sea más autosuficiente, sí exactamente, que yo creo que si... si algún día todos
nos pusiéramos de acuerdo a trabajar en esa dirección, que la gente no mire tanto el
bolsilleo de plata que le van a dar, sino es la ayuda que le van a hacer pero pa que progrese,
pa que progrese y esos niñitos que tanto han sufrido pues tengan una mejor vida, esa es mi
lucha y eso es lo que yo pretendo, y... y quiero complementarle, por eso hasta ahora, hará 2
meses después de que con una persona de estas que es la que está manejando esa situación
acá, la que menos conoce de la situación pero es la que la está manejando, un día por
casualidad nos encontramos, por casualidad, porque yo ya llevo más de 14 años que no me
trataba con esta gente y me encontré con ella y se le dio por saludarme, yo a veces trato

como de ablandar el corazón hasta lo... hasta lo máximo posible y la saludé, y me contestó
formalmente, y yo dije pues... ya se me dio por esa intención de ir y decirle, yo se que mis
hijas me tienen por ahí anotado en algo, pero conmigo no ha habido ninguna conversación,
y yo lo que desearía era que me dieran esa oportunidad de hablar con ella, de decirle: no nos
hagamos más daño con esa indiferencia tan enorme, y esa... ese resentimiento porque
imagínese, sabiendo lo que nosotros luchamos por sacar adelante esa organización,
poniendo nuestra vida como prenda de garantía, y que venga una persona de otra parte, que
no conoce ni siquiera a las personas, que no le ha tocado absolutamente nada, a decir que
ellos fue los que les tocó todo y que muchas veces no tenían tiempo ni de comer por estar
atendiéndole los problemas a la comunidad... dónde está entonces la... dónde está como
digamos, como, como la buena fe o la buena intención como un personaje que está al frente
manejando un proyecto que puede ser tan beneficial a la comunidad. Ese día fue el único día
después de 14 años que le di buena cara a esa muchacha y me atreví a presentarme allá, me
dijo "pero usted está... usted está recibiendo o ha recibido lo de víctimas", le dije
"¿recibiendo?, quién me ha dado a mí alguna ayuda", dijo "pero cómo si es que esta ayuda se
les ha venido dando hace muchos años"
ENT: ¿Pero es alguien de la Asociación o de la Unidad de Víctimas?
TEST: De la Unidad de Víctimas, y también pues ella ha sido parte también de la asociación,
pero gente que yo nunca los conocí ahí, sino que después de que yo me salí, pues ahí
dentraron a don Raimundo y todo el mundo, y ahí fue donde vine a quedar oficialmente
como... como haciendo parte pues en esta... en este
ENT: En este registro
TEST: Exactamente sí
ENT: Claro. Algo más que usted diría: vea, pensemos en esto o hagamos esto para que estos
hechos no se repitan, al Estado, a la comunidad, a la sociedad, usted que ha tenido unos
legados tan... con tanta convicción frente a los procesos y cómo construir paz
TEST: Sí, tengo una recomendación muy muy excelente, que el día que este país se aparte de
tanto egoísmo con el que actuamos las personas, ese día estamos seguros que se nos acaba
la... la tanta guerra entre nosotros mismos, porque lo que existe es un egoísmo
impresionante, un egoísmo de no querer entender al otro, de no aceptar al otro como es,
sino que yo todo es hacer las cosas a mi amañe, que me beneficien a mí y el otro que se
muera de hambre, que se lo lleve mi dios o el diablo, o el que sea, entonces es un egoísmo,
lastimosamente vivimos en un país tan rico, tan hermoso como es nuestro país, pero no ha
habido es un administrador que administre algo tan hermoso, tan bello que tenemos en este
país, porque tenemos todos los trópicos, tierra para... para toda clase de... entonces yo diría:
en vez de estarle echando, porque esto es como una máquina que se forma, yo trato mal a
aquel para que este me devuelva, y así la llevamos, así el juego no se acaba, así la llevamos
prendida, yo pienso mucho en esa parte, cómo es posible que... que un asesino, un tipo de
mala conducta, para mí me parece sin la menor intención de defender a Santrich, donde a mí
el hecho de él dejar unas armas en el monte y ir a sentarse en un... en una silla haciendo
parte del senado, hombre por qué no le damos la oportunidad a estas gentes a ver qué es lo
que son capaces de hacer, de pronto nos traigan ideas que sí beneficien a la comunidad, que
es lo que queremos, pero cómo lo vamos a levantar, ahí levantado como se levantó él y mire,

se paró él de ahí y... eso es egoísmo, eso es hipocresía de esa persona, cosa que yo no la
comparto, porque yo no defiendo a ningún... a ningún asesino, a ninguno porque yo he
sufrido pues esa parte y... y sé lo que se duele que le maten a uno un ser querido, entonces
ojalá y dios permitiera que al momento, en este momento en el que estamos, con los
gobernantes que tenemos no veo yo esperanzas de que haiga un futuro mejor, pero el día
que se logre cambiar esa mentalidad que tenemos, yo creo que podemos tener ese... esa
dicha de, de tener un país más armónico, más pacífico y tratando de acabar esa... ese odio,
porque es que yo lo digo por mí mismo, yo he vivido muy resentido y por eso he estado en
esta lucha incansable, siendo yo un pobre montañero, un pobre campesino como soy yo, y
más sin embargo he estado en esta lucha es bregando es a ver cómo las cosas cambian,
cómo mejoran... y en esas estoy, y mientras mi dios me tenga con vida estaré dispuesto a... a
colaborar en lo que sea pero para bien, porque como le digo, no tengo ningún interés en... en
dar una declaración es con el fin de que metan a... a un... a un militar o a un paraco, o a un
guerrillero a la cárcel, al contrario, que esa persona cambie esa... esa manera tan... tan
miserable de pensar, y diga hombre hasta cuándo vamos a seguir en este juego, vamos entre
todos a aportarle a este país lo que, algo del tantísimo daño que le hemos hecho
ENT: De acuerdo, qué bueno. Don TEST, muchísimas gracias, le agradecemos mucho su
bondad, su generosidad para esta entrevista, para nosotros desde la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1 es muy importante poder escuchar esas voces que han hecho parte de la historia
de LUGAR1, del territorio, del Magdalena, es un aporte muy valioso que le agradecemos
mucho
TEST: No, para mí es algo que lo hago con muchísimo gusto, basados en el principio de
nunca olvidar, que las personas que han padecido es algo inimaginable, que nadie se
imagina, entonces si alguna actitud vamos a tomar, que arranquemos pensando en eso, que
si algo hacemos, si aquí en este mundo no nos agradecen, mi dios nos ayudará, mi dios nos
recompensará y caer en cuenta de que... de que la lucha en este momento es por, es por
buscar a mejorar, no acabar de empeorar las cosas, yo tuviera una cantidad de... de cosas,
pero a mí en vez de parecerme importante, me parece algo deshonesto, porque lo que se
conoce como crueldad es todo lo que usted se imagina, es que usted no se imagina la... la
crueldad que es lo que a mí menos de pronto me interesa, pero la crueldad con que esta
gente han actuado es... es incontable, amarrar una persona de un palo, de pies y manos y
chorrearle manguera prendida en el cráneo... es que eso, eso es una cosa, lo más abrupto
que eso, eso contarlo es hacerle daño a la mentalidad, de ver uno la... la extrema crueldad
con que se ha actuado, coger una persona vivo y irle mochando dedo por dedo, a pedacitos e
irlo destroncando, eso qué es... eso es lo que yo no comparto, porque para mí me parece
como lo... lo más vil de la vida, saber que vivimos en un país donde, donde hay tantísima
capacidad de crueldad, entonces por eso más bien busco la forma es de... es de contar algo
pa que las cosas mejoren, no para que empeoren, saber que usted misma aquí donde está,
hay gente incómodos porque saben que usted con su forma de ser va a conseguir una
información que desde hace mucho tiempo hay gente que están esperando que alguien por
casualidad no vaya a descubrir, hay mucha gente pensando en ustedes eso, entonces no
solamente la vida de nosotros está en peligro, sino la... la de ustedes también, ¿qué nos
fortalece? es la buena intención con que se hagan las cosas, porque nunca las malas

actitudes, para mí nunca van a tener una recompensa para bien, siempre el que bien se
comporta, bien debe de irle, y esa es la fe, y eso es lo que yo trato de hacer con las personas,
que mientras uno tenga su conciencia limpia, las cosas mejoran, de maneras que yo creo
que, que con esto usted le quedaría muchísimas cosas
ENT: Sí claro, mucho que nos sirve para seguir pensando, para seguir comprendiendo este
conflicto armado que ha sido tan... tan duro y tan largo aquí en el país, nos sirve mucho su
aporte, y por aquí hacia el 2021 que tengamos el informe, seguramente ustedes podrán
conocerlo y ayudarnos a que todo el país lo conozca y que volvamos de la verdad algo... un
bien público, que todos lo podamos saber, decir y entender
TEST: Ojalá y dios permita y nos de la... la dicha de volverla a ver por acá
ENT: Claro que sí, por acá vamos a volver
TEST: Porque es que hay muchas personas con quien hemos hecho muchos intentos y nunca
los hemos vuelto a ver por acá
ENT: Esperamos que podamos seguirnos viendo
TEST: Bueno, dios permita

