196-PR-00089
ENT: Listo, Hoy es --------------------- del 2020, estamos con la ----- TEST, quien nos va a hacer
como un contexto sobre la época de violencia de -------. Quisiéramos preguntarle, TEST, ¿le
puedo decir TEST?, ¿cómo era ------antes de la época de la violencia?
TEST: ------ era un municipio muy tranquilo, muy trabajador, tenía la industria del hierro,
muchas riquezas naturales, productos agrícolas, minerales. Aquí en ------nació la primera
industria del hierro en Colombia. En 1823 construyeron el primer horno de producción del
hierro en Colombia. Entonces, vinieron y esos alemanes trabajaban en la producción del
hierro. Se creó una industria muy bonita. Entonces, en su municipio que se enorgullece de tu
historia, de gente trabajadora, tranquilos, solidarios, colaboradores, un municipio de paz.
Eso sería antes, se habla de la violencia cuando estamos en marcando la fecha, desde 1986 a
1958.
ENT: Yo creo que entre el 58 y el 86, ¿cómo era ese momento?
TEST: Entre 1958 hacia atrás, tranquilo, calmado, trabajadores, industria, todo eso.
Entonces vamos a hablar de Gacha.
ENT: Por ejemplo, ¿en esa época qué fiestas celebraban ustedes acá?
TEST: ¿Qué fiestas? Las fiestas de ----------- fiestas religiosas, un pueblo muy católico, muy
creyente, muy conservador. La mayoría de gente muy conservadora. También las ferias y
fiestas en -----, tradicional acá, todos saben de las ferias y fiestas. Entonces, era una
naturaleza muy bonita, muy agradable el clima, muy acogedor.
ENT: ¿La mayoría de personas trabajaban en la industria del hierro o en qué se empleaban?
TEST: Trabajan en el campo, productos agrícolas, café, plátano, todos los productores, la
plaza de mercado, el Hospital, los colegios, los bancos.
ENT: ¿Esta industria del hierro en dónde estaba ubicada?
TEST: La industria del hierro fue hace 200 años, se prolongó desde 1823 casi hasta hasta
1900, pero entonces quebró por la competencia y porque no hay forma de transportar el
hierro entre ------y por ejemplo, ------- O de exportarlo, no hay carreteras y en ese momento
no había carreteras, no había trenes, no había forma de transporte, entonces la industria
quebró y se acabó. Ahora después entonces se dedicaron fue a la agricultura, ganadería,
comercio.
ENT: Listo, luego quebró la industria y ¿qué comenzó a hacer la gente?, ¿de qué comenzó a
vivir? Usted me dice que de agricultura, pero ¿qué agricultura?, ¿qué sembraban?
TEST: Acá ---- siembran de todos los productos de clima frío, templado y caliente. Café,
árboles frutales, todos los productos, yuca, papa, de todo. Eso era toda una naranja, es la
naranja más rica del mundo. Entonces, ellos se dedicaron a la agricultura.
ENT: Listo, entonces estamos hablando hasta 1900
TEST: Entonces desde esa época de 1958. Yo llegué acá en 1976, me nombraron como
------------------- Encontré un municipio muy bonito, muy agradable, muy religioso, católico,
la gente muy acogedora, bonita. La situación comenzó cuando Gonzalo Rodríguez Gacha que
es de ------ estudió también en el colegio.
ENT: ¿Usted lo conoció?
TEST: Como alumno, no. Después. Él estudió en un colegio y después se fue para ------- Allá
conoció, inició en el negocio del narcotráfico. Entonces, pues, cuando nos dimos cuenta

entonces comenzó a llegar acá mucha plata, ya él empezó a contratar personas, vecinos,
paisanos, a repartir plata, a comprar propiedades.
ENT: ¿Y las compraba a buen precio o más bien las compraba muy baratas las tierras a la
gente?
TEST: Eso sí no te puedo decir, no tengo idea. Sabíamos que compraba propiedades,
muchas. Aquí en el municipio, en ------- en toda parte, porque tenía la capacidad económica
para eso.
ENT: ¿Y aportó algo al colegio?
TEST: No, porque yo lo conocía y el colegio no existía. INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 en esa
época el rector era CONOCIDO 1 y él sí lo conoció muy bien, él era también --------------------Sí
se hablaron mucho en ese tiempo. No creo, no sabemos, ni me consta que haya aportado
para el colegio, ni para la carretera, ni para el municipio.
ENT: Entonces llegó Gacha, llegó todo ese dinero, toda esa inversión, la gente empezó a
trabajar, ¿la gente en qué trabajaba?, ¿en qué los empleaba?
TEST: La gente comenzó a buscarlo. Entonces, por ejemplo, se compraba una finca, entonces
se necesitaba quién le colaborara en la finca, por ejemplo. Entonces, empezó mucha gente a
cambiar su actividad para ir a trabajar con él en las fincas, las propiedades, los caballos,
todo eso. Entonces, él consiguió muchos ------, fueron a trabajar con él.
ENT: ¿Pero eran ya mayores de edad o también consiguió muchos chicos jóvenes menores
de edad?
TEST: Entre 15 y 20, prácticamente de todas las edades fueron a buscarlo porque era
conocido, porque era paisano, porque tenía mucha plata. Entonces empezaron a llegar
muchos carros, ya empezaron a verse carros muy lujosos, helicópteros, mujeres muy
bonitas que traía de otras partes. Entonces cambió la idiosincrasia del pueblo, ahora ya
estaban todos enfocados, por ejemplo, en las ferias y fiestas, entonces él las organizaba en la
finca. Entonces, eso era con pólvora, comida para todo el mundo, licor, whiskey. Dicen que
por ejemplo iban a pedir Whiskey y no les daban una copa, sino les daban una botella.
Comida para todo el mundo, las fiestas eran con mariachis.
ENT: ¿O sea que las fiestas ya no las hacía la Alcaldía sino las hacía era Gonzalo?
TEST: De pronto la Alcaldía también, pero la fiesta más importante la hacía Gonzalo.
ENT2: ¿Y la mayoría de la gente participaba de eso?
TEST: Sí. El mercado, por ejemplo, en la plaza de mercado llegaba con varios
guardaespaldas a comprar todo el mercado, entonces había mucha plata. De un momento a
otro, de ser un municipio muy tranquilo pasó a ser un municipio en el que circulaba plata,
carros, mujeres, de todo. Entonces, cambió totalmente lo que era la cultura. Entonces ahora
buscaban el dinero fácil. El más fácil era que en lugar de trabajar echando azadón, por
ejemplo, era más fácil irse a trabajar con él.
ENT2: ¿Y hubo personas que se mantuvieron, digamos, al margen de todo ese proceso,
personas de la comunidad, grupos? O sea, que pudieran mantenerse aparte, distantes de
todo eso
ENT: sí, que si los permeó la cultura de Gonzalo o si de pronto hubo gente que dijo, no, yo a
eso si no.
TEST: Algunos no sabíamos, simplemente tenía mucha plata, no sabíamos de dónde venía.

Él hacía los desfiles, por ejemplo, en las ferias y fiestas. Desfilaban las reinas, entonces ahora
desfilaba Gonzalo con trajes elegantes, collares. Usted lo veía desfilando acá por el parque
central.
ENT: ¿Y quiénes más desfilaban con él?
TEST: Pues los caballistas. Por ejemplo, Gonzalo encabezaba el desfile y detrás venían
muchos caballistas, muchos caballos, las reinas, las carrozas, entonces eso era un
espectaculo para uno que nunca había tenido conocimiento de esa situación.
ENT: En ese momento también, digamos que así como eso transformó la cultura, en lo
político también eso lo transformó? ¿Gonzalo ponía alcaldes, tenía influencia en esos
cargos?
TEST: Ponía las reinas, porque por ejemplo, los reinados eran con plata. Entonces, por
ejemplo, no era tanto por su belleza, sino el que más plata ponía. Entonces, hacían
actividades, publicidad por toda parte, a ver cuánta plata recogían, la que más plata
recogiera era la reina. Entonces, ella se iban y hablaban con Gonzalo para que fuera la reina.
Llegaba en el momento de los reinados y yo vi en un reinado, todas tenían poquita plata,
entonces llegó él y dijo, yo por esta reina pongo tanto, entonces era la reina que quedaba.
ENT: ¿Y también ponía los alcaldes?
TEST: Los alcaldes lo nombraban, en esa época no era por voto popular, sino que los
nombraban directamente de ------- Entonces, que haya puesto alcaldes no me consta.
ENT: ¿Y la relación con el Alcalde cómo era?, ¿era cercana?
TEST: Allá íbamos todos a ---------- a comer, a compartir, a mirar los juegos pirotécnicos
espectaculares. Todo muy bonito. Allá íbamos todos a la plaza de toros, a todo.
ENT: ¿Y todos podían hablar con él o eran algunos que podían?
TEST: Todos, yo hablé con él en ese momento. Yo fui a ------ y yo hablé con él bien.
ENT: ¿Ponían algunas reglas ellos?
TEST: No, hasta el momento que estamos hablando no, todo el mundo entraba, salía, él
dejaba las puertas abiertas, él estaba ahí con anillos, collares, mujeres, carros, las piscinas.
Muy bonito. Los políticos también llegaban allá, hasta ahí.
ENT: ¿Cuándo cambió?
TEST: Una noche estaba en clase de física, que me tocaba dictar matemáticas y físicas, yo
trabajaba en el nocturno. Entonces, mis estudiantes eran adultos y muchos de ellos
trabajaban con Gacha. Estaban en clase de física y de pronto llegó alguien a golpear la
puerta, entonces llamaron a 2 o 3 estudiantes que los necesitaban en la puerta. Entonces me
dijeron, ---------- que si me da permiso de salir porque me necesitan. Yo les dije, pues salgan.
De pronto todo el curso de conmocionó, que habían matado a Rodrigo Lara. O sea, que
venían a decir que acababan de matar a Rodrigo Lara Bonilla, porque Rodrigo Lara Bonilla
fue el primero que habló y dijo que toda esa plata que todo el mundo está disfrutando, no
era plata sana. Él fue el primero. Entonces esa plata del narcotráfico, entonces ese cuento de
que todo muy rico, de que todo el mundo disfrutando, eso no estaba de acuerdo con eso
porque era plata del narcotráfico. Entonces, por eso lo mataron. Entonces, él fue el que puso
las alertas. Ahí fue cuando todos supimos que esa plata que llegaba así como tan rico acá, no
era plata sana, sino plata de narcotráfico.
ENT: ¿Y antes la gente qué pensaba de esa plata, que de dónde vendría?

TEST: No, había plata. Yo creo que muchos sabrían, pero ellos disfrutaban, disfrutábamos.
Los políticos, todo eso. Con él, en el parque central, los desfiles, pues, había plata, pero no
sabíamos exactamente el origen de ese dinero. Fue Lara Bonilla el que dijo públicamente
que no estaba de acuerdo con esta sinvuenguenzería porque esa plata era del narcotráfico.
ENT: ¿Y qué pasó entonces?
TEST: Lo mataron.
ENT: ¿Qué pasó después de la muerte de Rodrigo Lara?
TEST: Todo cambió porque entonces ya, yo por ejemplo, yo dije, yo no vuelvo por allá. Ya
descubrimos que no era la gran persona que todo el mundo quería, el que regalaba mucha
plata, todo eso. Era un hampón, un narcotraficante. Entonces ya lo que fue los políticos,
entonces ya no, tampoco, que gobernadores, ministros, senadores. Entonces ya empezamos
como a cambiar la actitud con relación a él. Entonces, él se enojó principalmente con los
paisanos, dijo que entonces no volvía a hacer mercado acá a la plaza de ------ Entonces, ya
los de acá, los de la plaza de ------ya estaban acostumbrados que era mucha plata en esos
mercados, eso prácticamente se llevaba toda la plaza. Ellos progresaron mucho, el comercio,
todo. Entonces él se enojó y dijo que ya no volvía a hacer mercado en la plaza y se iba a
hacer mercado a otra parte. Entonces empezó la situación acá como más difícil, como que
unos que estaban con él siguieron porque les tocaba, pero el resto de la sociedad le volteó la
espalda, la sociedad sana, alcaldes, profesores, ya dijimos que no, que por allá no más.
ENT: ¿Y las fiestas cómo cambiaron?
TEST: Cambió mucho, todo. Ya había como prevención, preocupación, angustia, porque
parte del gobierno central ya mandaron que tocaba, ya no es Gonzalo Rodriguez Gacha el
espectacular, sino es un hampón. Entonces, ofrecieron recompensa por información sobre
Gacha. Salió por los medios de comunicación, por la televisión, por toda parte, entonces esto
se volvió como que nadie sabía con quién hablaba, si hablaba o no hablaba. Muy delicada la
situación. Entonces, Gonzalo creó como un Ejército de Autodefensas para que lo protegiera.
ENT: ¿Antes de la muerte de Rodrigo Lara él no tenía autodefensas?
TEST: Él andaba por acá por toda parte sin problema. Empleados, no como Ejército,
trabajadores. Pero ya la situación estaba complicada porque por una parte, el Ejército lo
estaba buscando y por otra parte, él tenía problema con los esmeralderos de Boyacá, con
Víctor Carranza y había otro. Bueno entonces empezó a sentir como presionado por todos
lados, por una parte el ejército, los esmeralderos, pusieron precio por su cabeza, entonces
ya no podía salir así como fácilmente, entonces empezó a sentirse como presionando.
Entonces crea un Ejército. La guerrilla después porque entonces empezaron a pedirle plata
y él no les colaboraba, entonces fueron 3 frentes. Para protegerse de la guerrilla, de los
esmeralderos, del Ejército, creó las autodefensas.
ENT: ¿Y esas autodefensas tenían algún nombre, eran conocidas de alguna manera?
TEST: No sé.
ENT: ¿Le suenan las Autodefensas ------?
TEST: Pues, no, ese nombre no. Como él no se movía solo por ------ pero sí habían muchos --.
Vino un militar de Israel, compraron armas, entrenaban, decían que estaban por allá, que
estaban entrenandolos. La situación se volvió, pues, insostenible, porque entonces que el
Ejército, que la guerrilla, los esmeralderos, las autodefensas. Empezaron a aparecer

cadáveres por toda parte, era terrible.
ENT: ¿Y los cadáveres eran de hombres de Gacha o eran de todos los lados?
TEST: Como estaban en conflicto, pero eran -----. Terrible porque aquí apareció un muerto
en la esquina de la panadería. Aparecían muertos no sé de dónde. Entonces, que no hable,
que no diga nada que lo matan. Terrible.
ENT: ¿Cuando encontraban esos cadáveres podían recoger los cuerpos o no los dejaban
recogerlos?
TEST: Los botaban a la calle entonces eso existe como un protocolo de acá en Medicina
Legal, venía el Ejército, Medicina Legal, hacían como autopsias.
ENT: No quedaban como NN, por lo que eran de -----TEST: Muchos sí NN. Algunos eran conocidos y ahí sí decían, mataron a fulanito, pero si no
conocían a nadie, pues, eso era NN.
ENT: ¿Y esas personas que asesinaron trabajaban con alguno de los grupos o eran personas
de la comunidad?
TEST: Generalmente eran los que trabajaban en los grupos. O autodefensas o eran
esmeralderos. Compraban mucho armamento. Gacha dijo que no se iba a dejar tocar. Él le
declaró la guerra al Gobierno. Acá en ------dijo que no volvía a meter un peso más en este
pueblo, estaba bravo.
ENT: ¿Y hubo un momento donde Gacha comenzó de pronto a desquitarse de la gente del
pueblo?
TEST: Él tenía que estar escondido. La gente del pueblo como había recompensas y todo eso,
pues... eso fue terrible. Entonces se volvió la situación complicada, terrible. Asesinatos. Las
niñas bonitas del pueblo desde que comenzó, él y sus hombres, su equipo, sus
guardaespaldas, entonces las niñas bonitas eran las que iban a dar allá.
ENT: ¿Las llevaban contra su voluntad?
TEST: Algunas voluntariamente, otras contra su voluntad. Entonces, también sufrieron
niñas, las preocupadas de los papás, las niñas encerradas.
ENT: ¿Hubo muchos embarazos en esa época?
TEST: No te puedo decir.
ENT: ¿De pronto se vieron niñas embarazadas en el colegio por hombres de Gacha?
TEST: Tocaría mirar las estadísticas de esa época porque pues embarazos de madres
solteras siempre han sucedido, entonces no sé si habrá aumentado o no.
ENT: Mientras eso pasaba en ------ ¿qué pasaba en --------- en ------TEST: Es la misma provincia de --------- ------es la capital. Entonces, por todo este corredor,
circulaban los actores, los esmeralderos hasta Boyacá, la guerrilla. Entonces, Gacha le
declaró la guerra al Gobierno, entonces ------se fue para ----- se fue con un hijo y algunos
guardaespaldas, escondiéndose porque acá ya ------ya no, ya no podía estar porque todo el
mundo lo conocía, era imposible. Entonces se fue para ----ENT: ¿Y se quedó su familia acá?
TEST: Sí, acá estaba toda la familia, esposa, hijos, todos. Se fue para ----- el ----------------------de 1989, lo encontraron allá. Parece que alguien lo denunció por plata, dicen. Lo mataron el
------------------------- de 1989.
ENT: y cuando se enteraron acá que Gonzalo había muerto, ¿qué pasó acá en el pueblo?

TEST: Pues yo no estaba presente, pero todo el mundo cuenta que lo mataron allá, a él y al
hijo. Entonces trajeron los 2 cadáveres, los trajeron para -------Lo que me cuentan a mí que
hubo toda una delegación de carros, llegaron aquí a ------ Que no pudieron entrar al templo
porque era un narcotraficante, que el padre salió, que le echó la bendición en la calle y luego
siguieron para el cementerio. Que la gente lloraba, otros felices y ya. Lo mataron.
ENT: ¿Qué pasó con los hombres que trabajaban con él?
TEST: Terrible porque él dejó una guerra, entonces siguió la guerra con los esmeralderos,
los guerrilleros, el Ejército. Entonces llegó el Ejército a tomar las propiedades, a mirar a ver
dónde estaba el oro, los dolares, la plata. Llegaba el Ejército a una propiedad a buscar todo,
rompían a ver si él escondió. Las propiedades quedaron con agujeros. Entonces, los que le
colaboraban a él, cogían preso a un poco de gente. Espantoso. La guerra total. Esto quedó en
guerra. Aumentaron los muertos, aumentaron los cadáveres, ahí fue el despelote.
ENT: ¿Y ahí quién era el que lideraba las autodefensas?
TEST: Me imagino que la autodefensa tenía una escala de mando. Ellos siguieron.
ENT: ¿Pero no se supo quién tomó el poder, el nombre de la persona que tomó el poder?
TEST: De todos modos pues eso su comercio, el negocio que él hacía sí siguieron con eso,
pero no sé. Bueno, entonces ahí viene el proceso de paz que se firmó acá en ------ Fue un
proceso de paz único en el mundo. Como estaban todos los días aparecían muertos, estaba
el párroco de ----, que era el CONOCIDO 2, estaba el rector del colegio, el CONOCIDO 1, el
CONOCIDO 3, el CONOCIDO 4de ------------- todos quedamos metidos en un charco de
sangre. Entonces, la familia de Rodríguez Gacha quedó en medio de todos esos fuegos. Los
hermanos, los hijos. Entonces la familia de Rodríguez Gacha buscó al párroco y al
CONOCIDO 1. Entonces ellos les dijeron que no sabían qué hacer, para dónde coger, que por
favor los ayudara, que ellos querían firmar la paz con todos los bandos, no querían más
guerra, no querían más muertes, tanta gente inocente que murió. Entonces, el CONOCIDO 2
y el CONOCIDO 1 fueron a hablarlo con el CONOCIDO 3 porque pues ellos no podían hacer
nada sin la autorización del --------El CONOCIDO 3 les dijo que lo hicieran, que él colaboraba,
que mirara qué se podía hacer para la paz. Entonces el CONOCIDO 3 habló con el CONOCIDO
4 de ------------- no me acuerdo cuales, 3 ------ de todo esto. No se podía hablar de ------sino
de toda la provincia. Entonces eran los 3 ----- con el CONOCIDO 1, con el CONOCIDO 2, con
Víctor Carranza, con los esmeralderos, se sentaron todos en una mesa y gracias a que el
CONOCIDO 1 y CONOCIDO 2 intervinieron, los llamaron, que vamos a hacer una reunión,
que no más muertes, sentemos en una mesa, hablemos cómo podemos acabar con esta
guerra. Entonces, se reunieron, se sentaron todos en una misma mesa, invitaron al Gobierno
central, invitaron a un delegado, un ministro de Defensa, alguno de ellos. Un delegado del
Gobierno Central vino a la reunión, pero entonces no se pudo llegar. El delegado del
Gobierno que no podía tomar decisiones, que no podía intervenir, que muy difícil. Entonces
ellos decidieron hacer el proceso de paz solos. Por eso es un proceso de paz único en el
mundo, porque sin intervención de ningún funcionario del Estado, entre ellos, los obispos,
los esmeralderos, guerrilla, autodefensas, acordaron hacer la paz. La familia de Gonzalo
Rodríguez Gacha construyó un templo acá en ------en el momento en que firmaron la paz. El
templo tiene forma de paloma como para expresar el anhelo de la familia de Rodríguez
Gacha, de que ellos no querían más muerte, más guerra. En 1991 fue la firma del tratado de

paz en ------En 1994 inauguraron el templo. Entonces, se cerró como un capítulo ahí de guerras, de todo.
Después de este conflicto entonces el municipio quedó, la gente quedó que no tiene trabajo,
no hay trabajo, no hay oportunidades de empleo, estaban acostumbrados a la plata fácil. Los
jóvenes a la deriva. Ya en paz, pero la recuperación de esas crisis pues se ha ido
desarrollando como muy lentamente. Los jóvenes que estaban con él, pues, poco a poco se
han tenido que ir acostumbrando a que ya no van a tener tanto dinero en las manos, carros,
todo eso. No ha sido fácil, pero se logró gracias a la dirección espiritual de la Iglesia Católica.
ENT: Cuando estaba Gacha, ¿los jóvenes seguían estudiando normal o preferían salirse del
estudio y empezar a trabajar con Gacha?
TEST: Empezando que Gacha se salió de estudiar. Después el padre le decía que terminar el
bachillerato, él decía que no porque de verdad tenía mucha plata. Parece que no terminó. Y
pues los jóvenes lo mismo. Si les ofrecían oportunidad de trabajar, dejaban de estudiar y se
iban. Acá como en 1982 hubo manifestaciones cuando después de la muerte de Lara Bonilla,
diciendo que no más narcotráfico, que ------no quería más de esto. Salieron las fotos en los
diarios, en periódicos, en la revista Semana. Los estudiantes gritaban, no más narcotráfico.
Entonces, ahí también fue cuando [inad: 43:48], cómo así que no más narcotráfico si acá yo
los tengo a ustedes, alimentandolos a ustedes, a su familia y a todo mundo. La gente bien ya
empezaron a hacer manifestaciones públicas de que no más.
ENT: ¿Usted escuchó sobre un RANGO de -------que se hacía llamar PARAMILITAR 1?
TEST: ¿PARAMILITAR 1?
ENT: O el -----, PARAMILITAR 1, el que comandaba las autodefensas de ------- ¿ellos venían
continuamente aquí a -----TEST: Venían y se iban, no tengo conocimiento.
ENT: ¿Y de la persecución a las personas que pertenecían a la UP, acá cómo fue?
TEST: ¿A la UP? pero eso no tiene nada que ver con Gacha.
ENT: Sí, Gacha hizo persecusión a todas las personas que pertenecían al Partido de la UP
TEST: No tenía conocimiento
ENT: ¿Acá hubo persecución a líderes, se escuchó como que Gacha o su grupo persiguiera a
algunos líderes sociales o algunas personas?
TEST: Desde mi posición, desde mi punto de vista, lo que yo vi fue simplemente que él
intentó defenderse de todos esos frentes que lo estaban acusando, pero yo no tengo
conocimiento de que él haya como orquestado una persecución a líderes sociales.
ENT: ¿El otro esmeraldero que usted decía no era Gilberto Molina?
TEST: Él también estaba.
ENT: ¿Gacha como era con la Iglesia?
TEST: Era muy católico. Dicen que el ofreció al párroco de ----- forrar la iglesia en oro,
porque por esa época se desplomó el techo del templo de ------ se desplomó. Entonces dicen
que él vino, habló con el párroco y le dijo que él arreglaba eso, lo forraba en oro, pero que el
padre no aceptó. Eso es lo que me dijeron, pero a mí no me consta.
ENT: ¿Ellos todavía están vivos?
TEST: Murió, pero él sabía todo, él fue testigo presencial y todo eso. Murió hace un año.

ENT: Hubiera sido genial esa entrevista también. ¿Hubo algún momento en el que hubo
alguna discusión con el sacerdote de la Iglesia?
TEST: Que yo sepa no. O sea, los sacerdotes también participaron en la marcha contra la
corrupción, entonces me imagino que estarían disgustados por eso, pero no sé más.
ENT: ¿Con los profesores ellos no tenían una, no hacían parte de FECODE y de pronto Gacha
no los empezó a perseguir?, ¿o a los movimientos de izquierda acá en -----TEST: Es que yo no entiendo por qué me preguntan ustedes de movimientos de izquierda y
Gacha, ¿cuál es la relación ahí? No, que yo sepa no hay ninguna relación. Gacha era en lo
suyo, narcotráfico y defender sus negocios, pero que haya persecuciones, no. Con los
profesores, algunos fueron a dar allá igual que todos los -----, algunos eran los amigos.
Después de que supimos todo lo que era verdaderamente, cada quien se fue a sus casas.
Pero movimientos de izquierda que él haya perseguido, no, se defendió, pero por sus
propios intereses.
ENT: ¿Y la familia de Gonzalo qué está haciendo ahorita en -----TEST: Construyeron la parroquia del ------------ firmaron la paz
ENT: ¿No se sabe de qué viven ahora?
TEST: No sé, me imagino que algunas propiedades que quedaron a nombre de ellos, pero les
ha tocado muy difícil.
ENT: En cuando a lo que hablábamos al inicio de las fiestas, ¿cómo cambiaron las fiestas, las
reuniones sociales del pueblo como tal?
TEST: Claro. Durante el tiempo que él estuvo acá, entonces que los juegos pirotécnicos, una
belleza. Ahora después actualmente entonces son la Alcaldía es la que organiza las
actividades, contratan orquestas, cantantes famosos y si no hay plata pues solo música.
ENT: Nosotras la vez pasada que vinimos, nos dijeron que el ----------------algunos ------ iba a
conmemorar la muerte Gonzalo, ¿al fin se realizó?
TEST: Yo tuve conocimiento que el -------------iban a hacer una cabalgata. Mentiras, el ---, un
homenaje a Gacha, pero no supe más. Muchos empezaron a decir que cómo así que a
homenajear a Gacha si acá hay tantos personajes destacados, importantes, que han
construido la parte política en tantas cosas, entonces cómo así que homenaje a Gacha, no
supe si la hicieron o no.
ENT: ¿Sumercé siempre estuvo aquí en -----TEST: Sí. Desde 1976 estoy aquí en -------45 años.
ENT: Ya es -------TEST: Sí, ya -------no
ENT: ¿Y hace cuánto está el colegio?
TEST: Hace 27 años. ¿Más preguntas?
ENT: No. Yo le quería agradecer por darnos su tiempo también, ---------- y todo su
conocimiento porque usted conoce muchísimo y nos ayudó a aclarar muchas cosas que no
teníamos claras.
TEST: Con mucho gusto
ENT: ¿Cómo se sintió en la entrevista?
TEST: Bien, sí señora
ENT: Voy a parar la grabación, le agradezco mucho por habernos colaborado.

