ENT:Cuénteme todas esas violencias, esos hechos, iniciando desde su primer
acontecimiento, desde lo primero que tuvo que vivir como víctima.
TEST:
Eso fue en el año 2008, en el 2008, ese día yo salí al pueblito de --------------a mercar, salía
con mi mujer, un hermano y la mujer de mi hermano,
cuatro, y nos paramos ahí en el pabellón de una bandera, cuando arrimó una
chalupa, y se vino derechito ahí donde estábamos nosotros y de una vez como que
me conocían y de una vez me llamo de donde yo estaba parado, y me salí allá
donde estaba él, y me dijo: "compañero, ¿usted puede acompañarme?",
pues yo no maliciaba nada y tampoco dudaba nada, le dije que sí, yo pensaba que
él me llevaba para que yo le fuera a hacer un mandado, cuando ya le dije que sí
entonces le dijo al otro compañero, que estaba escoltándolo a él, le dijo:
"vaya tráigame la manila que está en el bote para amarrarlo", ahí fue
donde yo entendí que ellos me iban a amarrar para llevarme amarrado y matarme.
Y él mismo después ya me dio testimonio, él mismo, entonces yo le dije que por
qué motivo me iban a amarrar o llevarme si yo no debía nada, entonces me dijo
que me callara, que lo que necesitaba era amarrarme. Entonces yo le dije:
"no, yo no me dejo amarrar, hasta que usted no me diga por qué me lleva,
de resto yo no me dejo amarrar, de aquí usted me llevará muerto pero amarrado
usted no me lleva", le dije: "yo quiero que usted me dé cinco minutos
para yo poder detallar este caso", y él me dijo: "si, hágale" ,
yo le dije, vea: "en primer lugar, yo soy de una vereda, soy de -------- y
lo otro, el pueblo de --------------es [INAD: 12:13], porque yo aquí he nacido
y aquí me he criado" entonces él me escuchó y me dijo: "bueno",
y le dijo al guardia: "amarrarlo ahí en el pabellón y no me lo deje ni
parpadear, yo voy a pegarme el viaje desde la última casita que hay del caserío
hasta la última de arriba, recogiendo firmas, en contra y a favor, y donde
usted tenga todo el pueblo en contra aquí te mató".
Y el
man arrancó, allá demoró como unas dos horas, al rato ya vino de casa en casa,
hasta que llegó al sitio donde me tenía el otro, ahí dijo: [INAD: 13:07], el
man me soltó y me dijo: "vea, hasta aquí va a remar", me dijo, el
corazoncito se me salía, pero yo no me explicaba el motivo, entonces el man
dijo: "me falta de aquí para arriba", el man no demoró mucho [INAD:
13:30] yo me encomendé en dios, yo dije: "si algo me pasa, me encomiendo
en dios, para que me ponga en buen sitio", ya me llamó otra vez, me dijo:
"chóqueme la mano", yo se la pasé, me dijo: "vea, don TEST,
usted supo hablar, porque donde usted me hubiera dicho estas cosas, este era el
momento en el que usted estaba muerto", me soltó, pasé por ahí.
ENT: Lo
retuvieron, y la chalupa a la que usted hacía referencia, ¿quiénes son lo de
esa chalupa?
TEST:

Las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia], el frente 48
ENT:
Frente 48, hubo un proceso de retención. ¿no?
TEST:
Exactamente
ENT: En
ese proceso lo maltrataron o solo fue el amarrarlo
TEST:
El amarre.
ENT:
Sucedieron específicamente en...
TEST:
En -----ENT:
¿Cuántos años tenía más o menos usted ahí?
TEST:
Yo tenía 58 años
ENT:
¿Había, de pronto, alguna persona específica que pudiese identificar de este
frente 48?, que diga: "se llamaba tal, era tal, el que me retuvo se llama
así", ¿recuerda a esas personas?
TEST:
Pues yo en el momento a ese señor no lo distinguía, porque él tampoco era
ningún comandante, solo que él hacía los mandados, o a veces ellos mismo hacía
lo que querían, a veces hasta por ganar plata, había una parte en ese sector de
--------------hubo como uno 20 muertos, más o menos.
ENT:
¿En esa misma época?
TEST:
Si señora, en el mismo año; más allá ya le paso a contar en el {en el, en el]
segundo relato que yo le voy a hacer, ahí ya la explico que fue lo que pasó con
esos muchachos, para decir dónde están ellos, allá ya le paso a contar
eso.
Después
de eso, eso (el suceso que va a relatar) fue en el 2010, volvieron otra vez y
ahí si me maltrataron, ahí me maltrataron.
ENT: ¿Quiénes?
TEST:
Los mismos, los mismos, me cogieron, me pusieron la pistola aquí en la frente y
[INAD: 16:39] no le dieron fuego, ninguno de los tiros, entonces yo de ver
eso le corrí, que porque yo tenía 1 millón de pesos aquí en el bolsillo. Eran
las 7 de la noche, y ese millón de pesos me lo quitaron y no me pudieron hacer
nada porque no le dio fuego la pistola, me quedé sin camisa, me pasé por una

cerca y la cerca me quitó la camisa, me la arrancó y me rayó todito esto, toda
la espalda me rayé, ahí si pasé mi mal rato y ese señor me siguió hasta
la casita, corriendo; ya me alcanzaba, él era un muchacho y yo era como
estoy, viejo, pero uno asustado saca carrera, saca velocidad, y con la angustia
de uno escapar...corrí harto, me metí por un canal por allá pie limpio
porque hasta los zapatos se me quedaron. Entonces eso fue una historia muy
complicada.
ENT:
También en esa época, bueno, ahí lo maltrataron, tuvo maltrato físico...verbal,
de pronto, ¿algún otro?
TEST:
El otro ejercicio, porque toca hacerlo también, es la muerte de la hija.
ENT:
¿Cuándo fue?
TEST:
Eso fue el ----- de 2011
ENT: Un
año después
TEST:
Un año después de pasarme eso, ahí fue donde mataron a la muchacha, o sea,
primero mataron al marido y al año completo la mataron a ella.
ENT: O
sea que en el 2010 asesinaron a...¿se acuerda del nombre del señor?
TEST:
CONOCIDO 1
ENT: ¿Y
en el 2011 matan a…?
TEST: A
esta muchacha: CONOCIDA 2.
ENT:
Cuénteme esa historia
TEST:
La historia de este muchacho CONOCIDO 3, él tenía seis hijitos y era un muchacho muy
rebuscador, él vendía, tenía todo, tenía gallinitas, tenía marranos, tenía
perritos, tenía plátano, tenía yuca, él era un hombre campesino y le gustaba
mucho la venta de las gallinas, él era orgulloso vendiendo los plátanos, la
yuca, se iba al río a pescar y en la pesca [INAD: 19:46].
ENT: Él
estaba pescando ese día...
TEST:
Estaba pescando, estaba pescando; lo cogieron, lo amarraron, lo mataron y lo
tiraron al río, en ese momento hubo dos muertos.
ENT:

Junto con otra persona, ¿recuerda quién es esa otra persona?
TEST:
¿Cómo es que se llamaba este muchacho? ... CONOCIDO 4.
ENT:
Los tiran al río y bueno...
TEST:
Los amarraron, los amarraron a todos dos, de pies y manos y con las mismas
manilas los amarraron a los dos, duraron quince días esos muchachos allá dentro
del agua, porque se habían metido por debajo de unos palos y la gente los
buscaba y no los encontraba, hasta que mermó el río y uno de ellos sacaba la
bota, uno de ellos y por eso pudieron dar con ellos, que estaba allá.
Ese
sería el hecho del muchacho, y lo de la muchacha pues ella ya a lo que quedó
sola, el año completo lo pasó y cumpliendo el año le dieron a ella, ahí fue
donde yo vine a quedar con los 6 niñitos huérfanos.
ENT:
Entonces usted está a cargo de esos 6 niños...
TEST:
Exactamente, estoy a cargo de ellos.
ENT:
Bueno, y el caso del asesinato de ella, ¿cómo fue?
TEST:
El caso del asesinato de ella fue que ella estaba trabajando en un billar, en
un billar, y en ese momento entró la guerrilla y ya estaba el ejército ahí,
¿entonces qué pasa?, que la muchacha tenía un teléfono y ella estaba llamando,
vaya a ver a quién sería, pero ella no estaba en cosas malas, y estos manes se
dieron cuenta que estaba el ejército ahí y salieron de huida, y le echaron la
culpa a ella, que ella había llamado al ejército y salieron de ahí y al momento
volvieron a entrar, y a traían la pistola, ellos entraron ahí mismo, el ejército
[INAD: 22:17] botaron las pistolas y no les encontraron nada, [INAD: 22:23]; a
los quince días después de eso ellos la mataron.
ENT: O
sea, como ella estaba hablando por teléfono y llegó el ejército a la zona de la
guerrilla, creían que ella los había llamado.
TEST:
Exactamente, cuando no era así, el ejército ya se había dado cuenta que ellos
estaban ahí.
ENT:
Bueno, ¿Y este billar dónde quedaba?
TEST:
En -------------ENT:
Entonces ¿qué frente de la guerrilla asesinó a CONOCIDA 2?

TEST:
El 48
ENT:
¿También el 48?, ¿recuerda quién estaba de líder en esa época?, ¿quién era el
que estaba mandando?
TEST:
El que estaba mandando era el RANGO 1
ENT:
¿RANGO 1, que?, ¿recuerda?
TEST:
No, esos manes nunca daban el apellido
ENT: ¿Y
era el mismo cuando sucedieron los hechos de CONOCIDO 1?
TEST:
Si
ENT: ¿Y
cuándo a usted lo retuvieron?
TEST:
No, ahí ya fue otro
ENT:
¿Quién fue?
TEST:
Este man llamaba GUERRILLERO 1 [INAD: 23:39], ahora que me acuerdo.
ENT:
GUERRILLERO 1, el del 2008
TEST:
2008
ENT: ¿Y
en el 2010 cuando a usted vuelven a arremeter contra usted, lo intentan
asesinar?
TEST:
El mismo RANGO 1.
ENT: ¿Y
su proceso de desplazamiento?
TEST:
Exactamente, ese sería el último. En el 2010, la mujer mía...mejor dicho, a
nosotros nos tocó salir desplazados, nos fuimos de -------------- cogimos el
Ecuador, fuimos al [INAD: 24:31], con nueve niños, por allá estuvimos tres
meses, allá la vida muy complicada porque el ecuatoriano al colombiano no lo
quiere, entonces se me fue dificultando la cosa, entonces después arranqué a
------ con todo ellos...
ENT:
¿En el mismo año?

TEST:
Si, en el mismo año
ENT:
Después del Ecuador llega a -----TEST:
Ahí ya me tocó dejar a la mujer con todos los niños y yo regresar a [INAD:
25:14] con miedo o no miedo, pero yo vine, yo vine, ahí la Defensoría me ayudó
harto porque ellos entraron al dialogo con la mesa central de la guerrilla,
ellos fueron allá, por dos ocasiones, la primera fueron solo ellos y la segunda
ya me llevaron.
ENT:
Bueno, estos son su hechos, algo más que quiera contarnos frente a estos hechos
que sucedieron, como decía, usted, en el 2008, cuando a usted lo retuvieron,
cuando a usted esa chalupa de las FARC del frente 48 [INAD: 26:14], lo intenta
acribillar, lo retienen, lo amarran, estaba pasando un contexto en ------- ¿qué
estaba pasando en ese momento en ------- para que así por así, digan: "voy
a retener a zutano, voy a retener a...?
TEST:
Mire, de pronto había como algo de envidia, porque eso fue, eso fue envidia
porque habían tres personas que estaban mirando el hecho y cuando ya este señor
me dijo: "salga para afuera", por la segunda vez yo le salí, que me
dijo el: "muchacho [INAD: 27:04], ahí yo me dí cuenta que el man se voltio
y se fue derechito, entonces estaban tres personas, que me acusaban a mí [INAD:
27:18], severo regaño, y uno de ellos ya era mayor de edad, el man los gritaba
duro, usted sabe cómo son ellos, le decía: "vea cucho, si usted, [INAD:
27:35]; y en la otra habían dos mujeres, y decía: "ustedes mujeres se me
ponen a barrer todito el pueblo", entonces ahí lo dejó, entonces eso eran
puras envidias. Yo no debía nada, el pueblo {el pueblo} INAD:27:51], y ellos no
dieron una firma en contra, todas a favor.
ENT:
Bueno, pero en esa época también usted nos decía que hubo como 20
asesinatos...cuénteme de eso.
TEST:
Mire, los mismos grupos esos, ellos eran cinco muchachos, que los habían
mandado a trabajar porque después de la muerte de la hija yo me fui, saqué
valor y me fui a [INAD: 28:27] que ahí estaba la central y fui donde el jefe, a
preguntarle que cuál era la causa de la muerte de esa muchacha, y él me dijo:
"¿cómo así?", y el manejaba un libro como este, donde él tenía todita
la gente que tenían problemas, y él llegó y volteo ese libro, volteo buscándolo
y yo le di el nombre completo de la muchacha...y no lo encontró, ahí fue donde él
dijo: "mire, usted es el primer hombre que llega aquí, que yo no sé cómo
saco valentía, vea, nosotros no estamos matando gente", entonces yo le
dije; "¿entonces por qué aparecen todos esos muertos allá, en -------------- en ----------"

ENT:
¿Con quién usted fue a hablar, para preguntar por las causas de muerte de su
hija?
TEST:
Con el comandante
ENT:
¿Con qué comandante?
TEST:
Este era RANGO 2
ENT: En
el 2011...
TEST:
Él me dijo: "vea, muchacho: ¿por qué usted viene ahora?, con venir usted
no va a vivir su hija, aquí no aparece, estos muchachos están trabajando
mal", me dijo, él me preguntó lo que me está preguntando usted:
"¿cuántos muertos hay después de ella?", "hay muchos" le
dije yo, y me dijo: "deme los nombres", le dije: "de todos no le
puedo dar, solo amigos, que yo los conozco, que están muertos, de ellos sí le
doy el nombre", y se lo di.
ENT:
¿Cuáles son esos nombres?
TEST:
Era esta...se me olvidó.
ENT:
Bueno, y después de darle esos nombres a ellos para que buscaran en el
libro: ¿qué pasó?
TEST:
Él me dijo: "vea, nosotros, estos muchachos nos están haciendo quedar muy
mal al movimiento y nosotros no estamos matando a la gente, eso es una locura
él que diga que la guerrilla está matando a la gente", yo le dije:
"pero sí es verídico, porque esos muchachos que están allá son
guerrilleros", dijo: "si, son guerrilleros, son unos muchachos, solo
que ellos no están obedeciendo lo que yo le digo, ellos no están trabajando las
normas que nosotros presentamos", él me dijo: "vea, dígame cuál es la
función de ellos", le dije: "la función de ellos es tomar trago y
pedirle plata a los que tienen y matar la gente".
ENT:
Podríamos decir que en esa época era por deporte.
TEST:
Un deporte, un negocio, un negocio.
ENT:
¿Por qué un negocio?
TEST:

¿Sabe por qué?, porque llegaba una persona, tenía algún disgusto con otra
persona y esa persona llegaba y le decía: "vea, tome, 100 mil, 200 mil
pesos, vaya máteme ese...vamos", era un negocio, y cuando eso no venía de
allá, ellos internamente los hacían...eso se convirtió en un negocio,
cogían a esos pobres comerciantes que bajaban y los arrimaban y les quitaban
todas esas remesas porque pedían plata y no la tenían, ya la llevaban toda
invertida y le quitaban todo el surtido que llevaban, y eso lo vendían
ellos.
ENT:
¿Algo más?
TEST:
Tengo muchas cosas
ENT:
Cuénteme todo lo que usted quiera contarme, que aquí estoy para
escucharlo
TEST:
Solo yo no me acuerdo bien detalladamente, lo único que tengo en regla es lo
que ya le estoy relatando. Eso que le digo, señorita, de todas maneras, ellos a
la gente le sacaban su coca, la gente que tenía buenas joyas, a esos los cogían
y los subían del pueblo para arribita, los traían con engaños que para
comprarle la mercancía, ya llegaban, los mataban y les quitaban lo que tenían,
ahí los dejaban muertos...
ENT:
A los campesinos..., los engañaban para robarlos y los mataban
TEST: A
los campesinos, los mataban, terminaban con matarlos, ahí quedaban botaditos.
ENT:
Entonces, ¿eso usted considera qué es una afectación de su territorio como
resguardo?
TEST:
Exactamente
ENT:
¿Qué pasó en torno a eso en su resguardo?
TEST:
En el resguardo hubo muchos desplazados, mucha gente que se fue para el
Ecuador, el resguardo quedó con poquitos habitantes en ese tiempo, en el 2008 2009, todo eso.
ENT: O
sea, que empezó a haber un proceso de disminución de los indígenas de este
territorio. ¿Eso le afectó en su cultura, en el desarrollo de su cultura?
TEST:
Exacto, eso fue la causa
ENT:

Cuénteme, ¿qué afectó el que se hayan ido los indígenas de ese territorio?
TEST:
El pueblo quedó así sin habitantes y nosotros, el resto que quedamos, ya
quedamos débiles, débiles quedamos nosotros, ya no se hacían reuniones por la
atemorización, porque ahí se enfrentaban el ejército y la guerrilla, a darse
plomo en pleno caserío...
ENT:
¿En el ------------------o en su territorio?
TEST:
No, en el territorio indígena, porque nosotros tenemos un caserío también, un
pueblo
ENT:
Enfrentamiento entre guerrilla y ejercito en el territorio de ustedes
TEST:
Exactamente
ENT: Y
en estos hechos, ¿podríamos resaltar que cuando ellos iban a esos
enfrentamientos o algo hubo alguna violación de derechos, violación a mujeres,
niñas en embarazo, acosos sexuales?
TEST:
No, en esas partes no, solamente la violación del territorio, porque eso se
llama violar los derechos de los indígenas.
ENT:
Frente a todo ese proceso ¿las comunidades indígenas cómo lo asimilaron?, ¿cómo
empezaron a resistir?, ¿qué hacían?
TEST:
Mire, yo lo único que le puedo relatar en esa parte es que, en el año 2012,
2013, que ya me tocó a mí la gobernación del resguardo, donde me puse a
trabajar de parte y parte, ¿qué quiero decir de parte y parte?, ejercito y
guerrilla, para pedirle a ellos que nos dejen el territorio en paz, ahí ha
venido aumentando la gente, ahorita ya habemos 60 familias, ya se están
recuperando, porque éramos 70.
ENT:
Bueno, usted considera que [en] ese proceso, ese conflicto en ese tiempo, donde
mataron a su hija, donde a usted lo retuvieron, además de haber sido una
envidia, de haber sido falsos positivos de información, ¿había otro interés de
ellos de poder estar en ese territorio?
TEST:
¿Intereses por parte de la guerrilla?
ENT:
Sí, de quienes eran responsables de todo ese daño que estaban sufriendo ustedes
TEST:
Por intereses no, porque francamente eso venía de ser...se trataba de envidia,

porque miraban que esos muchachos estaban trabajando bien, ya ahí usted sabe
que el que no trabaja es el que hace las calumnias.
ENT:
Entonces, ese que no trabajaba, que era un tercero civil, que tenía envidia, lo
hacía fundamentado en que no quería ver crecer al otro.
TEST:
Si
ENT:
¿Qué había de diferencia entre él (el tercero civil) y el resguardo y las
personas víctimas?, ¿por qué cree usted que les tenían envidia?
TEST:
Porque el otro no era del resguardo, él era colono.
ENT:
Entonces era un proceso de discriminación y de racismo. Ahora cuénteme, don TEST,
en ese proceso que usted deja sus tierras, que se va en desplazamiento, ¿qué
implicaciones tuvo para los 9 niños que salieron con usted y para usted como
familia, como parte de su comunidad indígena, como miembro de esta comunidad?,
¿qué implicó eso?, cuénteme un poquito
TEST:
Mire, eso implicó de muchas cosas: implicó, en primer lugar, la tristeza, le
abandono del territorio, de la comunidad, implicó sufrimiento, porque nosotros
sufrimos, yo sufrí mucho con esos niños, nueve niños para yo mantenerlos y la
mujer, diez. En esa parte la defensoría nos ayudó, la defensoría dijo:
"ustedes no son del pueblo, ustedes son del campo, vamos a ver cómo los
ayudamos a ustedes para que regresen nuevamente a su territorio", y lo
hicieron.
ENT: Y
volvieron al territorio, gracias a dios.
TEST: Y
volvimos, gracias a dios, ahorita estamos ahí, cuando ya unos niños se
crecieron, dos de ellos y ellos mismos se mataron, tomaron la decisión de
envenenarse, y eso depende de la misma violencia porque ellos a medida que se
van criando ellos se acuerdan de los padres y están acabando así.
ENT: De
los siete niños, dos se han suicidado.
TEST:
Si, los dos mayores.
ENT:
¿Cómo se llamaban?
TEST:
El mayorcito se llamaba CONOCIDO 5, el nombre del papá tenía.
ENT: ¿Y
CONOCIDO 5 cuántos años tenía cuando se suicidó?

TEST:
Él tenía 19, ya, él ya era un hombre.
ENT: ¿Y
el otro?
TEST:
La otrica tenía 14...
ENT:
¿Cómo se llamaba?
TEST:
CONOCIDA 6. Un proceso largo, señorita, como le digo, yo de todas maneras
tengo miles de cosas en mi cabeza, yo he sufrido mucho, mucho.
ENT:
Bueno, entonces podríamos decir que, en impactos, hubo un impacto en la salud,
porque hubo suicidio, no un intento sino un suicidio. O sea que podríamos decir
que ellos se suicidaron porque sentían depresión, tristeza, una culpa por el
hecho...
TEST:
Porque este muchacho CONOCIDO 5 ya me había dicho que él quería vengarse, y
como todavía por ahí el muchacho ese, que mató al papá, todavía existe.
ENT:
¿Quién fue el que mató al papá?
TEST:
El que mato al papá se llama CONOCIDO 7.
ENT: ¿Y
él es civil?, ¿es guerrillero?
TEST:
Pues ahorita él es civil porque cuando se alzaron el frente 48 a él lo dejaron,
no lo llevaron, entonces por eso el muchacho quería vengarse, porque ya no es
nada.
ENT:
¿CONOCIDO 5cuándo se suicidó?
TEST:
Él completó un año ahorita en abril.
ENT: En
2018; y CONOCIDA 6 se suicidó...
TEST:
Ella se suicidó en el 2014.
ENT:
Compleja la situación
TEST:
Si, claro, ya señorita, estaba haciendo octavo.
ENT: En
todo este proceso ¿cómo lo enfrentaron ustedes?, ¿cómo fue la forma de resistir

desde lo individual?, como TEST, ¿qué hizo usted?, ¿denunció?, ¿o
más bien decidió quedarse callado?, ¿o se centró en su familia?, ¿decidió
buscar ayuda?, ¿cómo logró usted superar todo este proceso y afrontar este
proceso como víctima?
TEST: Mire,
de todas maneras, como le acabé de decir ahora rato: yo saqué resistencia de
acuerdo al pueblo de -------------- lo uno; y lo otro, lo que trabajó la
defensoría a favor de nuestra familia, con esa gente. Ahí fue lo que yo tengo,
una parte.
ENT:
Listo, también denunció, ¿no?
TEST:
Denuncie a la defensoría.
ENT:
Bueno, y como familia, como la GRUPO FAMILIAR 1, ¿qué hicieron?, ¿la familia se
mantuvo más unida?, ¿se separó?, ¿no hablaban más del suceso?, ¿cada uno asumió
su rol?
TEST:
Mire, pues como vuelvo y le replico, la familia no hizo nada, porque una parte
de la familia era la que me acusaba y eso se debía a una envidia también, la
misma familia me acusaba.
ENT: O
sea que cada persona manejó la situación por su lado.
TEST:
Si
ENT:
Bueno y usted, para poder manejar esta situación, se valió de la iniciativa colectiva,
también de una iniciativa institucional como lo fue la defensoría...y también
de la junta de acción comunal de la vereda.
TEST:
Ah sí, claro, de -------------- porque ellos fueron los que le dieron el visto
bueno al señor ese, si no hubiese sido por ellos pues no estuviera contando la
historia...
ENT:
Durante todo este proceso que usted estaba haciendo de afrontamiento colectivo
a esta situación, ¿usted sufrió alguna dificultad?, ya me decía que lo
económico cuando lo desplazaron, pero en este proceso de que la comunidad lo
apoye, le dé su aval, de que el resguardo lo apoye, de que la defensoría lo
ayude, ¿hubo algún otro problema, una dificultad en ese proceso?, de seguridad
suya, alguna situación económica.
TEST:
La economía, sí, porque francamente como nosotros somos de familia pobre y eso
fue la dificultad de nosotros, que sufrimos mucho en el desplazamiento.

ENT:
¿Este proceso que vivió le fortaleció la reivindicación de sus derechos?, ¿o de
pronto usted dijo: "voy a hacer una nueva vida para convivir con mi gente
en el entorno"?, ¿o de pronto usted dijo: "no, yo realmente voy a
cambiar, me voy a fortalecer más en la organización indígena"?, ¿o quizás
usted decidió relacionarse más con la gente que estaba ahí?,¿cómo usted, desde
este proceso colectivo, se fortaleció?
TEST:
Pues, como le digo señorita, yo saqué una valentía para poderme reunir otra vez
con mi comunidad, y cambiar un poco más el sistema, porque francamente yo ya
quería olvidarme de lo sucedido, pero yo saqué valor porque yo entré a la
comunidad y ellos ya sabían el proceso, y ellos también me ayudaron.
ENT:
Entonces generaron mecanismos de resistencia y también de reivindicación de
derechos y, bueno, se fortaleció en su organización étnica,
¿cierto?
TEST:
SI, exactamente
ENT:
Estos hechos los puso en conocimiento en la entidad estatal, o sea, ¿registró?,
¿fue a la fiscalía?, ¿hizo un proceso en defensoría?, ¿en dónde hizo el
proceso?
TEST:
Mire, el proceso yo lo hice a duras penas en la defensoría, ¿sabe por qué yo no
denuncié a la fiscalía?, porque todavía existían (la guerrilla), si no
denunciaba ahí sí no me la perdonaban, entonces yo me quedé quieto, neutro, en
esa parte, a duras penas en la defensoría, porque en la defensoría ellos lo
ayudan a uno, eso no va a fiscalía, eso queda allá.
ENT:
Listo, y frente a lo de su hija, ¿lo denunció también ante la defensoría o ante
la Unidad de Victimas?
TEST:
Ahí sí está en fiscalía...
ENT:
Eso sí está en fiscalía ¿Por qué accedió usted a la
fiscalía y a la defensoría?
TEST:
Si, de todas maneras, en la defensoría pues esta está doctora CONOCIDA 8, ella es la
jefa de la defensoría y ella antes del caso estuvimos en una entrevista en
------------- y ahí ella se hizo amiga mía...
ENT:
Entonces por confianza.
TEST:

Si
ENT: ¿Y
a la fiscalía también lo hizo por confianza o porque le competía hacerlo ahí?
TEST:
Bueno, ahí se trata de una necesidad, porque me tocó denunciar a la fiscalía
para poder hacer los papeles para el cobro de la finada (su hija) ...
ENT:
Entonces el objetivo principal para acceder a esto era para la reparación de víctimas;
¿ante su comunidad usted hizo alguna denuncia?, ¿ante su autoridad indígena
fue, manifestó sus hechos o no lo hizo por ese lado?
TEST:
No, yo no lo hice.
ENT:
De pronto algún organismo internacional, ¿usted fue e hizo el denuncio?
TEST:
Tampoco lo hice
ENT: ¿Y
frente a lo que usted ha pasado ha recibido algún apoyo?
TEST:
Hasta el momento, no.
ENT:
¿Se ha aclarado algo?, ¿ya ha habido alguna sanción penal, disciplinaria,
frente a lo que usted le pasó?, ¿ya dijeron quién fue el responsable?, ¿los
hechos ya fueron esclarecidos?
TEST:
Uno de ellos fue sancionado, estuvo pagando seis años, que es el hijo de CONOCIDO 7.
ENT: ¿Y
él qué fue lo que le hizo a usted?
TEST: CONOCIDO 7 fue uno de lo que acompañaron en la muerte de al finada (de la hija)
ENT:
Fue uno de los asesinos.
TEST: A
él lo cogieron y estaba persiguiendo al papá y hasta ahorita no lo han cogido.
ENT:
Entonces el hijo pagó cárcel. ¿Considera que son claros los hechos
de su hija?, ¿ya están todos los responsables capturados?
TEST:
Si... falta este (CONOCIDO 7)
ENT:
¿Ha accedido a alguna forma de reparación?, ¿hace parte de algún proceso de
reparación individual o colectivo?
TEST:
De ninguno.

ENT:
Hasta el momento no lo han reparado como víctima.
TEST:
No
ENT:
¿Ha recibido indemnización individual?
TEST:
No
ENT:
¿Retorno y reubicación se lo ha hecho por el gobierno o solo porque usted ya
así lo decidió?
TEST:
No, así yo lo decidí
ENT:
¿Ha tenido alguna atención en salud, una atención psicosocial por estas
amenazas de estos procesos de retención, por el asesinato de sus familiares?
TEST:
No
ENT:
¿Le han hecho alguna medida de satisfacción o reconocimiento como víctima?
TEST:
No
ENT:
¿Ayudas humanitarias ha recibido?
TEST:
Bueno, esas sí.
ENT: ¿Y
cómo colectivo?, ¿qué le hayan hecho un diagnóstico del daño, una
caracterización psico-social, algunas medidas de reparación colectiva, como
pueblo, como comunidad en -------o a TEST?
TEST:
No
ENT:
¿Qué considera usted que sería necesario para que no vuelva a suceder el
conflicto en Colombia y en nuestro territorio?
TEST:
Buscar la paz y la verdad
ENT:
Decir la verdad
TEST:
Claro
ENT:
Entonces podríamos decir que eso sería: "mejorar el acceso a la

justicia"
TEST:
Claro
ENT: Y
decir la verdad también podríamos decir que es "educar a la sociedad para
el conflicto"
TEST:
Si
ENT:
¿En las escuelas?
TEST:
Si
ENT:
¿Cree usted que, si a mí no me discriminan, no me excluyen, puedo permitir que
no se repita este conflicto?, ¿que no me sientan envidia y que me reconozcan
como pueblo étnico?
TEST:
Ajá, exacto
ENT:
¿Usted considera que si nosotros decimos: "bueno, se va a hacer un
reconocimiento público de las víctimas y vamos a devolverle la dignidad",
sería ya una forma para que el conflicto no se repita?
TEST:
Si
ENT:
Entonces hagamos un recuento de esos hechos históricos que podemos marcar en
nuestra línea del tiempo y que quedaron acá, como lo son las situaciones de
hechos más colectivos, digámoslo así: el primero en el 2008, que fue en -------------- cuando
usted tenía 58 años, y el actor fue las FARC, el frente 48, y
ahí estaba GUERRILLERO 1, estaba a cargo, pero no fue la orden de él.
TEST:
No, no fue la orden de él, fue de los muchachos de él.
ENT:
Listo. Fue una retención, podríamos decir que retención de la libertad y
amenaza de muerte ¿no?
TEST:
Si
ENT:
Pero después viene otro suceso, que fue en el 2010, donde usted se desplaza...
TEST:
Así es
ENT:
Desde -------------- desde el resguardo -------- también por el frente 48,

¿aquí si hubo alguien que le diga a usted: "usted se debe ir por
esto"?
TEST:
No recuerdo
ENT:
Bueno, ahí entonces como fue dos años después teníamos 60 años.
TEST:
Exactamente
ENT: Después,
en el mismo 2010, hay un homicidio, de CONOCIDO 1 y de CONOCIDO 4, también
en -------------- que lo ocasiona el frente 48, y de este si hay un
responsable, que fue el señor CONOCIDO 4.
TEST:
Si
ENT:
2011, acá también sucedió el homicidio, el de su hija...
TEST:
Ah si, en 2011.
ENT: En
-------------- en abril de 2011, ¿cuántos años tenía su hija en esa época?
TEST:
Tenía 28 años
ENT:
¿Ahí quién asesino a su hija?, ¿sabe el nombre de la persona que la asesinó?
TEST:
Mire, el asesino de esa muchacha fue RESPONSABLE 1, le decían por
sobrenombre, o no sé qué sería, la asesinó.
ENT:
Listo, en 2011, y también aquí en esta época fue cuando había bastantes
homicidios sin causa, sería un homicidio sin causa fuerte sino por deporte. Y
aquí nos quedó faltando un hecho, que fue el del 2009, que fue el
desplazamiento del resguardo a Ecuador.
TEST:
Si
ENT:
Aquí fue las FARC y el ejército, ¿no?, el frente 48, ¿se acuerda quienes eran
los que se enfrentaban en esa época?
TEST:
Si, el frente 48 y el ejército nacional.
ENT:
¿Usted tiene el registro único de víctimas?
TEST:
Si lo tengo, pero como le digo, no lo traje en este viaje.

ENT: Y
su declaración fue individual, ¿no?
TEST:
Si, individual
ENT: ¿Y
ese año del registro fue cuándo?, ¿2011?
TEST:
No, en el 2012
ENT:
Bueno, TEST, entonces podríamos recordar [CORTE 1:05:00]
Entonces,
TEST, ¿algo más que tengamos que agregarle a este grande relato?,
¿algo que usted quiera contarnos de más de este proceso?
TEST:
Pues yo creo que, mire señorita, hasta ahí no más dejémoslo.
ENT:
Hasta ahí no más lo dejamos. Don TEST, muchas gracias por confiar y por
aportar a esta gran construcción de la verdad de nuestros países, y sobre todo
de nuestros territorios putumayenses.
TEST:
Mire, yo también les doy las gracias a ustedes, a todo el equipo de
ustedes, porque ustedes han venido desarrollando un trabajo muy importante, eso
nadie lo había hecho, esto estaba guardado en secreto, que nadie había
descubierto eso, pero ustedes lo están descubriendo, entonces me gusta el
trabajo.
ENT:
Gracias por su apreciación. Bueno, TEST, muchas gracias, y entonces
esperamos ir construyendo, y le recuerdo nuevamente, está el consentimiento
informado, donde usted ya nos firmó y le pido a ver si me ratifica conceder
esta entrevista a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, ¿está de acuerdo con este audio que
le hicimos de esta entrevista?
TEST:
Si
ENT:
¿Está de acuerdo que todo lo que nos ha contado acá quede para la elaboración
del informe final?
TEST:
Si, está muy bien
ENT: ¿Y
que, además de que los datos personales y sensibles suyo se puedan analizar,
comparar, contrastar con la información que recolectemos y que los utilicemos
para el informe final de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1?
TEST:

Si
ENT: Muchas
gracias

