ENT: ---------- del 2019 me encuentro con la
señora TEST, quién ha concebido su consentimiento
informado para contribuir con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1. En dónde está de
acuerdo en conceder la entrevista la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, está de acuerdo en
que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 grabé el audio de la entrevista y también está de acuerdo
que
esta entrevista se utiliza para elaborar el informe final. Al igual que ha
firmado su consentimiento o autorización para el tratamiento de sus datos
personales, autorizando, que podamos utilizarlos con la finalidad de
analizarlos, compararlos, contrastarlos con otros datos e información
recolectada; como también utilizarlos para la elaboración del informe final de
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 datos personales y sus datos sensibles.
Señora TEST, muchas gracias por concedernos
esta gran entrevista y poder conocer, un poco, de lleno el tema del conflicto
en su territorio, pero también poder conocer de primera mano el hecho
victimizante al cual usted ha sido víctima y que esto nos pueda servir de
insumo para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1. Señora TEST, antes de entrar, de pronto, a la
particularidad del hecho, a la particularidad de lo que le sucedió a usted y de
pronto a su comunidad, que usted me pueda contar, un poco, de ese contexto ¿en
dónde vivía? ¿Cómo vivía? ¿Cuál es ese territorio en el cual usted ejercía sus
labores?
TEST: Yo desde muy pequeña, vivía en la ------------------con mis padres, en este momento ahí
crecí. Estudié dos años en escuela,
luego mis papás me mandaron a estudiar a ------allá hice hasta el grado sexto y
por situación económica, pues, ya regresamos y seguimos trabajando aquí y allá,
donde se podía conseguir para el sustento. Así, pues, fui superándome y
en ese tiempo, en la finca, siempre pasaba la guerrilla, la guerrilla era
prácticamente, como, parte digamos uno sabía que a cualquier hora podían pasar,
nadie le podía decir que no pasé, ni que sí.
ENT: Específicamente, la guerrilla hace referencia
¿a qué grupo ilegal armado? ¿y sí, reconoce o recuerda o tenía
conocimiento de qué Frente?
TEST: Pues, creo que era la FARC, si, y pues lo que
yo he oído es que acá siempre ha estado el Frente 42. Pues la verdad, a mí me
criaron con el contexto de que uno no debía hablar con nadie, que uno no debe
preguntar nada. Entonces prácticamente no, no, puedo asegurar que haya sido así
eso exactamente. En una ocasión, sí, pues, mi papá había fallecido no
hacía mucho, entonces la guerrilla llegó y se instaló en la finca de
nosotros. Ellos pues... o sea, hacia esa fecha, yo no tenía queja de
la guerrilla, porque pues ellos llegaban y decían véndame gallina, véndame
plátanos, véndame esto y a uno se lo pagaban al precio que uno miraba que
valía, y ellos le pagan, ni siquiera le regateaban. El caso de nosotros, nunca
nos regatearon nada.

Lamentablemente, pues, después en ese tiempo hubo
enfrentamiento ahí en la ------------------de ejército con la guerrilla. Y
les mataron a unos compañeros, eso fue lo que nos dijo el ejército, y en una
ocasión, pues yo ya, en ese tiempo, trabajaba en la ----------- como ---------------. Y me llamó,
me mandó razón mi mamá que fuera urgente,
entonces fui y pues ella me comentó que había llegado allá al ejército
preguntando por mí, pues, según ellos que yo era que era, digamos, como llevadora
de razones y cosas para la guerrilla y le habían dicho a mi mamá que a mi
hermana la iban a violar. Entonces mi mamá se había puesto a llorar, era
recién, no era mucho lo que ella había quedado viuda.
ENT: ¿Quién le comentó que usted era llevadora de razones
y que a su hermana la iban a violar?
TEST: Eso lo había dicho el ejército, o sea, eso
fue por parte del ejército. Entonces, mi mamá se había puesto
a llorar y no había dejado a mi hermana despegarse de ella para nada, después,
le habían dicho que le avisará donde vivía una señora que se llama CONOCIDA1. Me
parece que las obligaron a llevarla hasta allá, no me acuerdo muy bien cómo
era, lo cierto fue que habían sacado una fotografía mía de la casa, porque eso
habían revisado todo, un cuchillo, no me acuerdo qué otra cosa, como unas 4
cosas se perdieron de la casa y entre esas una fotografía mía. Entonces, pues
cuando ya me enteré de eso fui, mi mamá me contó; entonces, yo fui al ejército
y hablé con el Mayor, porque era con el que mandaba, pero la verdad no, no
puedo decir el Mayor tal porque no, no me acuerdo. Hablé con él, le puse en
conocimiento, de que, por qué ellos iban a violentar así a la familia, pues
eran dos mujeres, que mi mamá había acabado de enviudar, mi hermana era
una muchacha que nunca había salido de su casa, ella no sabía que era
estar fuera de su mamá. Siempre, había estado a protegida, ella fue
sobreprotegida, mi hermana menor fue sobreprotegida por mi mamá. Entonces para
ella fue muy duro eso, lo que le sucedió en ese momento,
ENT: ¿Sólo fue el tema de intención, o sea, una
amenaza de hacerlo o se llevó al hecho?
TEST: No, pues a mí me dijeron que fue amenaza, eso
fue lo que me dijo mi mamá, ahí sí como dicen, yo digo lo que me dijo
ella. Entonces, yo vine hablé acá con el Mayor y el Mayor, lo que me dijo, que
lo entendiera, que, porque ellos, el ejército era como una familia, que habían
perdido varios, varios miembros del ejército por los enfrentamientos. Y sí,
pues, nosotros sabíamos que la guerrilla estaba ahí, pero uno no podía decir
"hay guerrilla", ¡no! a quién esté, estuvieron acampados en nuestra
finca bastante tiempo, uno no le podía decir a nadie, no venga, no pase, no
esto. Entonces.... inclusive, me acuerdo que les habían cogido una guerrillera,
la habían metido en la escuela, el ejército, y de ahí, no sé, una persona había
mentido que era familiar, bueno la soltaron. Ellos, también, ya ellos se
fueron y pues seguimos nosotros con la vida normal, no, no hubo más, digamos,

más dificultades con el ejército.
ENT: En este momento, me dice que fue la
------------------¿continuaron, su familia continúo viviendo en ese lugar?
TEST: SÍ
ENT: Y cuénteme, ¿usted después de este proceso a
dónde siguió viviendo? ¿en el casco urbano? o ¿seguía en esa vereda? ¿se
instaló en otra vereda?
TEST: O sea, es que, en ese momento, yo mantenía más
acá en el casco urbano porque, pues, yo trabajaba, en almacenes, en
ferreterías, en eso tiempo me salió el trabajo en -------, entonces yo
trabajaba más.... Yo he sido muy poco para el campo, muy.... mejor dicho, mi
Dios no me dio las fuerzas para ser como otras mujeres, que cogen una bomba,
cogen una guadaña, no, a mi Dios no me dio esa
fuerza. Entonces, yo busqué otros, otras oportunidades, entonces yo
mantenía más acá que allá, pero las que sí mantenían allá era mi mamá y mi
hermana, ellas sí estaban constantes en la vereda. Pues, de igual manera, ya
eso pasó y pues ellos siguieron ahí hasta que ya mi mamá se salió, pero porque,
pues, ya quedó completamente sola, le dijimos que se saliera ya mucho tiempo
después.
ENT: Posteriormente de...de este proceso en la
------------------y que ya salieron, ¿usted puede, de pronto, contextualizarme
dónde queda exactamente la vereda? ¿a qué se dedicaba la gente en ese
lugar?
TEST: La gente en ese momento, lo que más
sembraban, pues la gran mayoría era coca, porque pues esa era el medio de vida.
También otro medio de ingresos eran las empresas petroleras, que tienen...
pues, como ahí hay una batería y hay varios pozos, entonces contratan con las
empresas petroleras o las empresas contratistas contratan al personal de la
vereda, esa era la economía que hasta aún se mueve lo de la empresa, la empresa
es lo que mueve a la vereda.
ENT: Bueno, otra pregunta ¿En este sector donde había, usted dice que era
comúnmente que pasaban....
TEST: Cuando nosotros nos criamos, ellos eran
normal, si, inclusive, cuando yo estuve en ------ sin saber, nosotros fuimos
muy amigos de un comandante de la guerrilla, el señor había quedado viudo
cuando fue.... cuando se creció el Putumayo muy, muy fuerte, el año no me
acuerdo y se llevó todo, o sea, el señor se le había llevado todo. Y la esposa
de él, había estado enferma en ------ después la esposa murió en ------y él
quedó, había quedado como con 6 o 7 pelado pequeños, el más chiquito se llamaba
CONOCIDO2, y creo que en ese tiempo tendría por ahí unos 2
añitos. Entonces, decía el señor que el niño se salvó, porque se había
aferrado a un árbol, como al otro día, no sé, lo habían encontrado aferrado al
árbol porque el río, en esa vez, pasó llevando todo. Entonces, él llevó

las niñas internas a ------ ya nosotras estábamos internas y el señor después
de no tener nada, si, que llaman nada, cuando empezó ya él ahí progresando y
progresando y las compañeras, las hijas de él, ellas tenían cantidad de tíos,
mejor dicho, eran las personas que tenían más tíos y tías. Pero como uno es
niño, no le pone cuidado, ya después, cuando fuimos creciendo fue que ya me di
cuenta, pues, que no eran los tíos, sino que el señor se había metido a la
guerrilla y siguió trabajando con ellos, o sea, a él lo mataron por eso y al
hijo también, creo que lo mataron, ejerciendo como guerrillero.
ENT: ¿Usted recuerda el nombre de este
señor?
TEST: El señor se llamaba RANGO1. Y
él... las monjas le cogieron una confianza, pues me imagino que las monjas no
sabían lo que él realmente estaba haciendo, porque él era el único que iba
hasta el internado, entraba a los dormitorios, él iba a visitarnos y a todas
las del Putumayo nos gastaba, a veces pollo, nos llevaba helado, dulces, bueno,
pues, a nosotros nos daba mucho gusto que él llegara, porque pues, empezando
que era la única visita que nosotros teníamos, nos llevaba cualquier pendejada,
pues, nosotros .... llegaba, don, RANGO1, era como si llegara
prácticamente la familia de uno.
ENT: Claro que sí. Bueno, después de que usted
va a estudiar en este internado y vuelve, ¿usted vuelve a su territorio?
TEST: La vez del Internado, eso fue mucho antes de
lo que le comenté del, del ejército, sí, porque eso era cuando yo era niña.
ENT: Y después de este suceso ¿usted a dónde va a
vivir? ¿A qué VEREDA?
TEST: Aquí, nosotros como tal en ----------- que
era donde mis papás tenían la finca yo estaba entre el casco urbano y la
vereda, me mantenía así, unos meses aquí y otros meses allá. Salía a
trabajar conseguía la ropita y me iba ayudarle a ellos, se me acaba la ropita
volvía a trabajar, así ese era la metodología que tenía para el sustento.
ENT: Y después de usted haber hecho todo esta metodología, sólo vivía del
-------a acá a la zona. En esa dinámica su hecho victimizante ¿cómo se dio?
TEST: En este momento, en ese momento, por un lado,
solamente el caso del ejército que le comenté. Después, me salió un trabajo en
ORGANIZACIÓN PRIAVA1 [DUD 13:35], llamaba en ese
tiempo una empresa contratista que trabaja con taladros, y estábamos
trabajando cerca a ---------- yo hacía aseo ahí en ----------- Y en esa vez,
tuve la oportunidad, pues, salió por la mañana, había salido un carro con un
supervisor de ORGANIZACIÓN PRIVADA1, creo que era y lo han detenido al tipo, llegando al
-----ENT: El supervisor fue detenido, ¿usted recuerda el
nombre de este supervisor?
TEST: No, la verdad que ahí, si, no. Entonces,

bueno, nosotros, pues ya, ellos se comunicaban por radio, en ese tiempo porque,
pues, celulares no había, no. Estaban esperando que el supervisor, porque él
iba a ir ------------- donde nosotros estábamos. Entonces, ahí esperando que el
supervisor llegue y el supervisor no llegaba. Entonces salieron a buscarlo a ---------- a
----------- y el supervisor no llegó en todo el día. Entonces, cuando
ya nosotros terminamos turno a las 4:00, el turno que nos iba a recoger a
nosotros, iba llevando a los que iban a conseguir con el siguiente turno,
entonces, ellos dijeron "el carro lo miramos en tal parte" pero solo
el carro, no habían mirado nada más. Y nosotros nos vinimos, nos dijeron
"bueno, ustedes llegan, lo primero que van hacer es ir a la oficina
reportarse", cuando nosotros resulta que ya no pudimos llegar porque
ahí donde habían cogido al supervisor, después de que pasó turno, había hecho
un retén la guerrilla. Entonces, ya pues, también nos detuvieron y ahí
estuvimos como creo hasta las 8 de la noche, nos tuvieron ahí esta vez.
Pero, pues, de igual manera no fue más y....
ENT: ¿Y este retén con qué fundamento lo
hacían?
TEST: Pues según ellos porque querían castigar al
supervisor, pero no al que habían cogido, sino a otro. Porque en ese día el
supervisor tenía que cambiar de turno, venía uno de -------y el que estaba se
iba, pero, no sé qué pasó y el de -------no vino, porque el que lo habían
querido coger era al otro, al que venía y cambiar de turno ese día. Y resulta
que no cambió de turno, entonces él no vino y siguió el que estaba porque no
podían dejar el puesto así en vacante y ahí fue donde lo cogió. La gente decía
que.... pues los trabajadores de ORGANIZACIÓN PRIVADA1 que eran fijos, digámoslo así,
pues
que era una buena persona, que el otro si es que era bien jodido, según pues,
decían, como que lo tenían era informado de que era muy jodido el otro
supervisor. Porque, inclusive esa vez se habló con ellos pues que le
dejarán llevar botas, porque él andaba con camisa manga corta, andaba con
zapato de calle, no andaba con botas pantaneras. Los mismos taladreros le
mandaron medias, le mandaron gotas, le mandaron camisas de manga larga para que
pueda estar en el monte. Lo tuvieron unos días y luego... pues no sé si
pagarían, pagaría la familia, la empresa, la verdad, no sé; pero al tiempo si
lo soltaron. Y en esa vez, inclusive me, me encontré con una compañera hija de
CONOCIDO2, CONOCIDA3, se llamaba ella.
ENT: Y hacía parte de este grupo.
TEST: Claro, es que ella hizo parte de....
ella ya había estado en la cárcel, no ella .... es que como ella era niñita,
pequeña, cuando el papá se había metido.... Pues, ya después fue que nosotros
supimos que él estaba allá metido en la guerrilla de lleno
ENT: ¿Por qué, en esta esta zona, siempre la
patrullaba la guerrilla? ¿quizás era por esa relación que había del sector

petrolero? ¿o había otro fundamento por estos sectores para que la guerrilla
hiciera presencia?
TEST: Pues, yo creo que, más era porque acá había
poca presencia del ejército, sí. Enton, ellos andaban, pues, tranquilos como
uno dice como San Pedro por su casa, si, no se miraban cohibidos ni limitados,
en ese tiempo había muy poquito ejército. Inclusive a veces el mismo
ejército, llegaban y le decían que tal parte andaban, el ejército no se iba a
meter, ellos volteaban pa' otro lado. Porque, pues, ellos sabían que llevaban
de perder ellos, porque era muy mínimo el ejército para la cantidad guerrilla
que andaba. En la vereda, por ejemplo, decían a veces "vea, pa' tal
parte está la otra gente", ah no, ellos cogían y volteaban, así tengan
esa ruta, ellos volteaban pa' otro lado y allá no iban. Cambiaban de ruta,
pa' no encontrarse, porque, pues sabían que de todas formas como ellos eran muy
pocos y pues lo que decían, no, que las armas de la guerrilla eran más
potenciales que las del ejército. Pues, por todo lado, como es el dicho,
llevaban de perder, eso sí era lo que decía la gente, pues que...
ENT: Usted me manifiesta que tuvo un hecho
victimizante.
TEST: Por parte de los paramilitares.
ENT: ¿Y este hecho fue de?
TEST: Por los paramilitares, eso ya fue en la
Asociación.
ENT: ¿En la asociación?
TEST: O sea, después, yo crecí tuve mis
hijos, me separé del papá de mis hijos, quedé con mis hijos y pues en ese vino
lo de la fumigación, todo el ...
ENT: En esta fecha que usted se separa de su
esposo, ¿en qué lugar se encontraba en la misma vereda?
TEST: No, aquí en INAD [19:31]
ENT: ¿Aquí en el casco urbano? y de ahí usted
decide... me decía una asociación, entonces, esta asociación ¿dónde quedaba?
¿cómo de fundamentó? ¿dónde era? ¿de quiénes eran?
TEST: La asociación, lo que buscaba, dijeron bueno
"pues como el gobierno siempre ha dicho que ayuda es a grupos asociados,
no, qué a grupos o personas individuales, no". Entonces, ahí fue, donde,
con personas que éramos conocidas se decidió formar la asociación para no
volver a sembrar coca. Nosotros dijimos, pues colocamos una asociación, la
ponemos a funcionar bien, la volvemos una empresa, entonces ya nosotros no
vamos a tener necesidad de sembrar coca, sino que vamos es a generar antes
empleo. Ese era el objetivo nuestro, con esfuerzo, pues, de los asociados se
compró un terreno, aunque la escritura dice que es donación; pero eso sí fue
porque en el momento que la legalizamos nos dijeron que era mejor colocarle que
la habían dado a que la habíamos comprado. Yo no sé, como uno a veces poco

sabe, pues "a bueno colóquele que es donación", en la escritura dice
que es donación, pero sí fue cada asociado puso su aporte y se compró la.
ENT: La finca que queda ubicada en...
TEST: En la Vereda -------------, es una finca pequeña, en
la vereda -------------. Y enton, ahí empezamos a trabajar, se hizo estanques para
piscicultura, eso fue lo que iniciamos, con los estanques y galpones para
pollos. Cuando estábamos en este proceso de formar la organización, fue cuando
mataron a un asociado.
ENT: ¿Recuerda el nombre del este asociado?
TEST: CONOCIDO4. Pues unos decían que
lo habían matado era por robarlo, porque él había vendido una tierra y había
cobrado una plata, pues, lo cierto fue que los hermanos de él, pues nos dijeron
a los asociados "que por Dios lo enterremos, que no lo vayamos a dejar por
ahí tirado" y que sí los mataban a ellos, pues, que también los
enterremos, que no los vamos a dejar por ahí que se los coman los gallinazos,
eso fue lo que ellos pidieron y ellos se perdieron, ellos eran asociados
también, pero se fueron y no, no han vuelto.
ENT: ¿Los hermanos del señor?
TEST: Los GRUPO FAMILIAR1.
ENT: ¿Y ellos qué consideraban? ¿sólo dijeron que
era por el tema de...?
TEST: Pues, o sea, que como
nosotros digamos a él lo matan, entonces ellos nos dijeron eso y se fueron, y
en ese tiempo no había celulares, no había nada, el que se iba no decía para
dónde iba, porque, pues nadie quería que sepa que se fue, ni pa' dónde se fue;
simplemente, se iba y uno no sabía nada. Entonces, solamente eso fue lo que
dijeron, lo que ellos más nos recomendaron fue que lo enterremos a él y que si
de pronto a ellos los mataban que también los enterremos, no fue más la
conversación, porque ellos anochecieron y no amanecieron.
ENT: No ahondaron más en las razones. Y en este
proceso que usted me manifestaba de la asociación, ¿el nombre de la asociación
que fundaron en la Vereda -------------?
TEST: Ella era ORGANIZACIÓN SOCIAL1.
ENT: Esta asociación ¿era sólo de la Vereda -------------?
o ¿complementaba otras veredas? ¿otras regiones? ¿las personas asociadas de
esta asociación eran de diversos lugares? o ¿todos eran de un mismo lugar?
TEST: No, eran de diversos lugares, los asociados,
eran unos de acá ------ había otros de ------------------ de distintas veredas.
ENT: Cuénteme un poco sobre este proceso de la
asociación.
TEST: Bueno pues ya se decidió, ya decimos
organizarnos, empezamos a trabajar como asociación, pero no nos habíamos
legalizado, pero seguimos trabajando. Entonces, ya después fueron varias,

varias de las instituciones a visitarnos, se presentó un proyecto a Ecopetrol,
fue aprobado. El proyecto de Ecopetrol era piscícola, entonces, nosotros
trabajamos bien, ya teníamos los estanques con ese proyecto se compró los
alevinos, se compró concentrado y empezamos a trabajar con piscicultura, íbamos
bien. Nosotros, llevábamos a vender el pescado a ------ o sea, el proyecto
nuestro de hacerlo empresa iba por buen camino. Si no hubiera sido por los
paramilitares, esta era la hora que fuera una señora empresa, porque nosotros
todos íbamos trabajando bien.
ENT: Usted me dice que "íbamos por buen camino
y si no hubiera sido por los paramilitares" pues, hubiera sido, pues, esa
gran empresa que usted manifiesta. ¿Por qué razón íbamos?
TEST: Pues, porque empezamos con nuestros propios
esfuerzos, compramos la tierra, a trabajar nosotros mismos, la situación, pues,
cuando uno empieza a trabajar y no al recibir ingresos, entonces la situación
se pone difícil. Hubo un tiempo que el alimento era caldo de pata, porque no
había plata para comprar más comida. Entonces, era caldo pata, y para levantar
la asociación se quemó carbón, de la misma madera que salía de ahí, se quemó,
se vendió y eso fue el medio de sostener, para nosotros levantar la asociación,
porque nosotros compramos fue un rastrojo maduro, sí, y había que empezar de
cero.
Se empezó a gestionar proyectos, nos empezaron a apoyar, por eso íbamos bien,
si porque íbamos dando pasos lentos, pero bien firmes. En esas estaba de
alcalde CONOCIDO5 y en un día del ----------hicieron una premiación a
las asociaciones y nosotros nos llevamos el premio mayor y nos dieron,
pues, un recurso para fortalecer también la organización. Entonces, hasta esa
fecha, ya teníamos pollos, teníamos gallinas, teníamos cerdos y la
piscicultura, eso era lo que nosotros estábamos manejando. Cuando vino lo del
Plan Colombia, entonces se pidió para fortalecer la asociación, en ese tiempo
le daban dos millones en especies a cada familia y la asociación, pues, se
fortalece también con este recurso. En esa vez, fortalecimos el cerdo, entonces
nosotros, pues, ya después... inclusive teníamos un puesto de venta ahí en
la plaza de mercado el alcalde nos dio una mesa para que nosotros vendamos la
carne, nosotros sacrificábamos nuestros cerdos y los vendíamos ahí en la plaza
de mercado; que, pues uno se está quedando con la ganancia que tiene el
pesador, por eso digo íbamos súper bien.
Me acuerdo que en ese el tiempo, me parece que esta
señora CONOCIDA6, que ahora es --------------- era trabajadora.... lo de la
relación con las comunidades y ella pues en el momento que Ecopetrol nos apoyó
a nosotros para la piscicultura, apoyó a otra asociación de --------------- otra vereda que ahí
aquí de ------ Entonces, en una ocasión ella decía
en Ecopetrol, pues yo fui a esa vez a la oficina a hacer otra vuelta y ella
estaba hablando con otras personas ahí y les comentaba... Nosotros estábamos
esperando a que ella desocupe y escuché, que ella le decía es que "yo no

sé si coger - decía- a los de ---------------y llevármelos allá a -------------, para
que ellos miren cómo es que ellos trabajan o coger los de ORGANIZACIÓN SOCIAL1y
llevarlos a allá a --------------- para que les digan "ve, trabajen así,
hagan asá", le comentaba ella porque nosotros sí estábamos dando el
resultado que se buscaba con el proyecto, mientras que la otra asociación
por lo visto no estaba dando ese resultado.
ENT: Me parece muy bueno el sistema que ustedes
estaban llevando, pues, en la asociación, un trabajo comunitario, un trabajo de
base. Cuénteme, ¿qué tanto más habían logrado? ¿tenían infraestructura o
sólo era el proceso organizativo?
TEST: Pues, vea, nosotros con las ayudas.... o sea,
de cuenta nuestra construimos una casa en madera, grande, y hasta ahorita está
que se cae. Era de alto, en la parte abajo era las reuniones y eso y en la
parte arriba era para dormitorios y había una cocinita con estufa y teníamos
hacia un lado de 5 x 6 una cocina de fogón de leña. En donde se cocinaba cuando
teníamos reunión para todos. Eso lo construimos con nuestros esfuerzos,
si, ya después, con las ayudas, entonces construimos una bodega y una oficina,
esas sí eran en concreto, porque, pues, ya fue con lo que nos ayudaron.
También, teníamos los estanques, teníamos galpones para pollos, galpones para
gallinas, teníamos las porquerizas para los cerdos y se hizo un tanque para
almacenamiento de agua grandote, grande, o sea, nosotros era pa' tener el agua
ahí almacenada y que por más verano que haya, nos vayamos a mirar secos de
agua, porque, para todo necesitábamos agua, para los peces, los cerdos, los
pollos, entonces era un tanque grandísimo y pues íbamos bien. Vendíamos pollos,
gallinas, vendíamos huevos, vendíamos cerdos, vendíamos pescado, entonces, pues
como se dice "qué más se le puede pedir a la vida"
ENT: Pero, insisto, en ¿por qué iban
bien? ¿Qué pasó para que no continúe con eso tan bien?
TEST: Que, pues, como en ese tiempo los
paramilitares estaban haciendo muchos daños en ---------y en todo -------Putumayo, entonces, ellos cogieron la Asociación, lo cogieron de guarida de
ellos, ellos llegaban ahí.
ENT: O sea, que este lugar que ustedes
utilizaban para su producción la utilizaron de...
TEST: O sea, de cárcel, de tortura, ahí los
encerraban a los, a los, a los que los cogían, que, para sacarle verdades, no
sé. Pues, o sea, yo ahí sí, ya cuento, porque contaron los compañeros,
porque yo la verdad, después de eso yo no volví. A mí me da mucho miedo, porque
tenía mis hijos pequeños, yo dije no, yo fui la primera que como el dicho me abrí
del barco.
ENT: O sea, una vez ellos empezaron a llegar y a
decir bueno...
TEST: Pues, al principio era véndanos, si,

véndanos, listo. Entonces, véndame tantos kilos de pescado, véndame tantos
pollos, bueno, por ahí no había problema, había incomodidad, ¿sí?, porque,
pues, uno no podía estar tranquilo porque sabía que a cualquier hora van a
llegar; pero de todos modos no nos mirábamos afectados económicamente. Después,
ya empezaron "que véndame 10 kilos, pero le voy a pagar a tanto", sí,
ya no era al precio real, sino, a lo que ellos querían y pues ¿quién decía que
no?
Entonces, ahí cuando empezamos a echar más...
ENT: Y sí en caso de que ellos querían menor precio
o mayor precio
TEST: ¡No! pues menor precio.
ENT: Y si, no se accedía eso ¿pasaba algo? o
sencillamente infundados en el temor, en el miedo.
TEST: Es que uno a ellos nunca les podía decir que
no, nunca, porque, pues, uno tenía mucho miedo, ya habíamos mirado, por
ejemplo, lo que pasó en --------- ya se había visto cantidad de muertos y
que unos los mataron porque sí, entonces, pues uno que.... ellos armados y uno
a mano limpia, pues que, con qué ánimo le va a decir que no. Aunque, de todas formas,
algunos de los asociados, fueron valientes, porque en el momento en que...
cuando mataron al finado CONOCIDO4, ellos.... pues, nos reunimos, dijimos, bueno,
cojamos le toro por los cachos, entonces se fue ----------, yo no fui, a mí me
daba miedo, yo dije "no, yo tengo mis dos hijos y pa' mi la única que podía
criar a mis hijos como yo quería era yo, ni mi familia, ni la familia del papá
de mis hijos. O sea, yo no confiaba que ellos vayan a crecer, mis hijos, como
yo los quería criar, entonces, yo dije no.
Entonces, ellos fueron y hablaron con el comandante
allá en --------- allá los habían hecho perder, casi todo el día aguantando
sol, después los habían llevado --------. Ellos les dijeron que iban a llevar,
ellos creían que era para -----------que los llevaban, cuando resulta que
llegaron allá a -----------y voltearon fue hasta ---------- ahí, mejor dicho,
dijeron ellos "hasta aquí llegamos". Ya los que iban en esa
camioneta, prácticamente se habían despedido ya de este mundo, porque ellos
creyeron que de allá no salían, porque la gente que metían para allá no la sacaban.
Entonces, allá había estado el comandante y ya, pues, ellos hablaron con él y
le dijeron que les definiera, si los iban a dejar a trabajar o simplemente pues
no. Entonces el según, dijeron que sí, que ellos querían que la gente
trabajara, que esto, que nosotros éramos una referencia para toda la comunidad
porque estábamos trabajando unidos, sin egoísmo, invirtiendo bien el recurso
porque no había eso de que... "que cuesta un ladrillo 1000 pesos, pero yo
voy a decir que costó 1500 para cogerme los 500", no, porque todos
queríamos era el beneficio común, éramos honestos, trabajábamos honestos y con
sinceridad. Entonces, dijeron que sí, que siguieran trabajando, enton, se
siguió en la organización; pero ya después empezaron a cogerla de guarida de

ellos, a llevar los que ellos secuestraban a llevarlos allá a encerrarlos, y ya
empezaron luego a pedirnos productos, a no pagarlo. Ahí nos fuimos abriendo.
ENT: Y estos sucesos de que los llevaban a
torturarlos ¿lo hacían cuando ustedes estaban ahí?
TEST: Ellos llegaron, metían, a ellos no les
importaba nada.
ENT: En cualquier momento, sin importar que
estuvieran ustedes como asociados, cuidando, produciendo lo de ustedes,
¿también habían niños en esos momentos, en alguna oportunidad?
TEST: Pues, nosotros allá ya casi no llevábamos a
los niños, hacíamos lo posible por no llevar los niños. Por ejemplo, yo en ese
tiempo prácticamente me abrí, porque a mí sí me daba miedo de la muerte.
ENT: Entonces, eso indicó que usted generará un
proceso de desplazamiento de la vereda -------------, nuevamente al casco urbano ¿o
hacía dónde se fue?
TEST: No, yo de ahí me fui a ------ a mí me dio
mucho miedo. Porque es que, o sea, uno de los paramilitares, había uno que
vivía muy cerquita a mi casa, aquí en ------y pues, en esos tiempos, fue que
mataron a un señor que era subpresidente del barrio y él no le hacía mal a
nadie, era una buena persona.
ENT: Y lo mataron ellos.
TEST: Lo mataron, entonces, pues yo me fui, yo me
desplacé a ------ estuve un tiempo allá y luego sí regresé, después.
ENT: A ------ usted cuando hizo este generar de
desplazamiento ¿hizo la denuncia en -----TEST: ¡No! ¡Cállese!
ENT: ¿No?
TEST: No, en ese tiempo, uno.... yo la verdad no
sabía, no sé si ya existiría eso de denuncia y eso, pero, pues de todas formas,
así hubiera sabido....yo no sabía de eso de... no sé, la verdad no sé si había
o no había que eso de denuncias; pero, así hubiera conocido, yo creo que no lo
hubiera hecho porque, pues, uno sabe muchas veces en las mismas instituciones,
a veces, hay personas que le están llevando la información al otro, y por
ganarse una platica van "vea, fulano está acá", entonces, así hubiera
sabido que había esa opción de denunciar yo no lo hubiera hecho. Y mucha gente,
mucha gente no hizo denuncia por eso.
ENT: ¿De esta asociación solo usted salió
desplazada?
TEST: Todos, todos.
ENT: O sea todos los asociados.
TEST: Todos, o sea, fuimos, como dicen, como las
ratas, nos fuimos abriendo de a poquitos. El último que quedó fue este señor
CONOCIDO7 y doña CONOCIDA8, creo que es ella; ellos fueron los

últimos.... ellos decían que ellos no debían nada, que esto, como dicen, se
estaban haciendo como los gallos finos y que no iban a dejar la asociación. Ya
prácticamente creo que estaban era los dos no más, haciendo al frente, ellos
eran los que estaban así de frente, pero en esas, CONOCIDO7 tenía que entregar
un pescado y ellos estaban sacando el pescado para irlo a entregar y que
llegaron los paramilitares y "que pase ese pescado", se lo llevaron.
Ahí, ya se quedó sin nada, porque no había producción, no había plata, no había
con qué sembrar, y ahí fue donde CONOCIDO7, dijo "no, pues yo aquí qué
hago".
ENT: Salió CONOCIDO7 y también CONOCIDA8.
TEST: Sí, hasta ahí llegamos, allá quedó eso
botado.
ENT: Y a lo que ese lugar quedó botado ¿siguió
funcionando para...?
TEST: Pues me imagino que sí, pues me imagino,
porque pues ya uno se abre ya... pero sí, me imagino que sí, ellos se siguieron
ahí hasta que supuestamente se desmovilizaron.
ENT: Bueno, para poder entender la razón de por qué
ellos iban a la vereda -------------, cuénteme en qué lugares está ubicada la vereda
----------, un contexto aquí en -----TEST: Bueno, la vereda --------------------colinda con... digamos
está entre los límites, entre el municipio de ------y el municipio -------------- es la última
vereda del municipio de ------ Entonces, la división que
tenemos entre ------y ------------------ por ese sector es el -----------entonces del -------------pa allá es --------- que ya es ------------------y
del río pa' acá es ------y es la vereda ------------- y la finca de nosotros está un
poco al lado del río. Cerca al río, prácticamente es casi ahí a la orilla
del río, no es tan cerquita, no tenemos con linderos por el río, pero sí
estamos cerca al río.
ENT: Por el río tenía opción de llegar a dónde, ¿a
dónde se llega?, ¿qué veredas hay?
TEST: No, ellos pasaban por el puente normalmente,
ellos, es que ellos andaban...
ENT: ¿Hay un puente vehicular?
TEST: El puente, el puente normal, sí, ahora
inclusive ese puente lo tienen... hicieron ahora uno más grande, hace como unos
tres años creo que fue que hicieron uno más grande y el puente lo tiene... como
algo así para la memoria.
ENT: La memoria en....
TEST: Porque es que en ese puente
ENT: ¿-------?
TEST: En ------.
ENT: Sí, incluso ahí va la masacre del -------, no.

más o menos en esa vez de los asociados ¿cuántos asociados cuántos se
desplazaron?
TEST: Pues, me parece que en ese tiempo éramos como
15, tampoco éramos hartísimos.
ENT: ¿15 personas o 15 familias?
TEST: 15 familias, sí, porque por ejemplo en mi
casa éramos 3, mis dos hijos y mi persona y así cada asociado tenía su
familia.
ENT: O sea, que este hecho generó el desplazamiento
de 15 familias, ¿usted recuerda alguna de esas familias que diga la familia
tal, la familia tal.
TEST: No, pues así estaban, por ejemplo, los
hermanos GRUPO FAMILIAR1; CONOCIDA9, lo que no me acuerdo es el apellido; Don
CONOCIDO10; CONOCIDO11; CONOCIDA12, no me parece que
CONOCIDA12 ya había salido; CONOCIDO13; CONOCIDO14; CONOCIDO7; CONOCIDA8
¿Cuántos vamos?
ENT: 9, bueno, los hermanos GRUPO FAMILIAR1...
TEST: Conmigo 10, ellos eran 3 (los hermanos GRUPO FAMILIAR1).
ENT: Bueno, esos son más o menos 10 grupos
familiares que recuerda.
TEST: Estaban los hermanos GRUPO FAMILIAR2 también. O sea, la
verdad no me acuerdo muy buen si ellos salieron antes de mí, o salieron
después.
ENT: Señora ------...
TEST: TEST, No me cambie el nombre.
ENT: Señora TEST, frente a esto en la vereda
------------- y esa dinámica que había ¿usted considera que ellos tenían un propósito
para poder realizar esto allá en la vereda -------------?
TEST: Pues, nosotros creíamos que era por la
cercanía al ------ no, pues porque el ------lo tenían prácticamente dé cuenta
de ellos, pues creíamos, sí. Porque, pues de igual manera, en ese tiempo pues
como mataban a cualquiera lo mataban porque si era bonito, lo mataban por
bonito, si era feo por feo.
ENT: ¿Cómo era esa situación? ese... ¿cómo se
sentían ustedes en ese momento como familias? dice usted que mataban por bonito
y por feo ¿cómo era esa relación ahí? de pronto la comunidad aprendió a estar
en ese lugar, con esa situación o sentían siempre miedo ¿cómo era esa vida?
TEST: Uno es un animal de costumbres, no, y se
acostumbra a lo bueno y se acostumbra a lo malo y se acostumbra a vivir bajo el
miedo y se acostumbra... pues yo creo que, nosotros los que estamos acá, fue
porque nos acostumbramos a vivir bajo ese miedo. Porque, pues, a mí me marcó
mucho cuando me mataron 2 primos, los... el uno sí fue los paramilitares, ese
sí es comprobado porque lo sacaron de la casa de él a las 6 am, y la mujer de

él pagó 20 millones de pesos que, porque si pagaba esa plata lo soltaban y yo
fui con ella, la acompañé a llevarle los 20 millones de pesos a ese.... y eso
sí era ahí cerquita a mi casa, una cuadra más acá de mi casa.
ENT: ¿Recuerdas cómo se llamaban las personas?
TEST: Me acuerdo que era un negro, eso sí me
acuerdo que era un negro, pero no me acuerdo... tiene un apodo, pero en estos
momentos no....
ENT: ¿Cómo se llamaba su primo?
TEST: Mi primo se llamaba FAMILIAR1-------------------------Y a él... la calumnia que le
levantaron a él fue que él era llevador de remesa
para la guerrilla, ahí en la vereda ----------- esa fue.... y sacaron un papel,
lo regaron por todo el pueblo, diciendo cosas horribles de mi primo... y a él
lo llevaron y esta es la hora que nosotros no sabemos qué pasó con mi primo. Y
eso fue vuelta de 18 años.
ENT: O sea, él está desaparecido.
TEST: Él está desaparecido.
ENT: Y ustedes pagaron como familia 20 millones por
su rescate.
TEST: Y se lo entregamos ahí, unito tras de otro se
le contó los 20 millones que la mujer de él vendió lo que más pudo y el resto
sacó prestado.
ENT: Cuando a él se lo llevaron, se lo llevaron
fundamentado en que él era colaborador.
TEST: De la guerrilla, hicieron un papel, que, pues
hablaban muy feo de mi primo, que él llevaba.... inclusive dijeron que el día
anterior al secuestro de él, había ido a dejar una remesa en -----------y eso
sí fue mentira, porque ese día, como mi mamá aún vivía en -----------en ese
momento, él se sí hacía viajes, él tenía un toyotica, rojo, viejito. Él dijo,
compró ese carro y dijo "por fuera lo voy a dejar tal cual está, pero por
dentro sí lo voy a poner, dijo, pues bien, al pelo", porque si lo ponía
bonito por fuera se volvía llamativo, feito a nadie le gustaba. Y sí, era un
carro muy bueno, entonces, él hacía así, él hacía viajes porque los cuñados de
él vivían y algunos hasta ahora viven en ----------El día antes de eso, yo iba ir a la casa a dejarle
a mi mamá unas cositas, pero no era mucho, me acuerdo de un queso, una libra de
carne y un paquete de galletas, eso era lo que yo le iba a dar a mi mamá, era una
bolsa pequeña. Entonces, ahí, donde mi primo, al frente de la casa de él, se
estacionaba el carro que iba hacer viajes para allá, para ----------- pero él
no tenía hora fija, decir a tal hora salgo, sino que a la hora que había gente
él se iba. Entonces, llegué y le dije a mi primo "FAMILIAR1, ¿no sabe si hoy
va ir el CONOCIDO15 pal --------", dijo "sí, por ahí yo miré a varios y él
dijo que más tarde iba", entonces le digo "ah... decile que no me
vaya a dejar, que le voy a llevar unas cosas a mi mamá", enton, me dijo

"vos, verás si te vas con él o te llevo", porque la exmujer de un
cuñado de él había dejado los niños allá con el papá, entonces ella que iba a
ir a ver los hijos, eso fue lo que él me dijo. Dijo "yo voy a ir a llevar
a la ex mujer del cuñado, si quiere yo te llevo". Pues a mí me parecía
mejor, él me llevaba, me dejaba hasta arriba, hasta la entrada de la finca y no
me cobraba el pasaje. Le dije "ah, listo", me dijo "Yo más o
menos a tal hora me voy".
Y ese día de aquí de ------ íbamos las 2, la
muchacha esta y yo me quedé admirada, porque más bolsa llevaba yo, que lo que
llevaba ella. O sea, uno pa' criticar es bueno, dije "si yo voy a ver a
mis hijos, tanto tiempo, pues yo le llevo juguetes así sea baratos, pero pues
sí, que mis hijos digan, esto me trajo mi mamá" Y no ella no llevaba nada,
nada, yo creo que ni dulces, si quiera. Pues, yo iba para mi interior
criticando eso, y yo llevaba la bolsita que le digo y en el camino recogimos a
un señor, cuando llegamos ahí -------------------- entonces, mi primo le dijo
al señor que habíamos recogido en el camino "usted verá si se baja aquí,
yo voy al 10, la dejo a ella, y luego vengo y voy hasta el 5 y la dejo a mi
prima", -"Ah, no -dijo él- entonces yo me voy con usted". Así
fue, subimos hasta allá, al 10, la dejamos a la señora, fue al 5 y me dejó a mí
y él regresó. Y ahí fue.... por eso yo digo que ese día fue mentira que él
llevó remesa, porque él más viajes no había hecho ese día para allá, solamente
el que fue dejar a ella y de ahí nos llevaba, eso sí me consta a mí, que él no
llevaba remesa, porque pues, la única que llevaba la bolsa era yo.
Y al otro día a las 6 am, lo habían sacado de la
casa, llegaron a tocar y él pensó que era alguien que iba a comprar huevos o
fósforos para el desayuno, pues él tenía una tienda y que no, inclusive él
había subido y le había dicho a la mujer "no, mija, yo no me demoro, yo no
debo nada, yo ya vengo", porque él iba seguro, de que, de pronto le iban a
preguntar algo y lo iban a dejar, porque él... pienso, no, si él le dijo a la
mujer, no se preocupe que yo no me demoro, es porque él estaba seguro que él no
debía nada, él salió en chanclas, en pantaloneta, creo que una camiseta, o no
sé si hasta sin camisa, la verdad no me acuerdo bien.
ENT: ¿No recuerda cuántos años tenía el señor en
esa época?
TEST: No...
ENT: Y él se dedicaba, pues, a hacer viajes.
TEST: No, no, el oficio, él era comerciante,
él tenía su tienda, lo el carro ya era como....
ENT: Opcional.
TEST: Sí, opcional.
ENT: Y usted piensa que eso solo fue por tema de las
calumnias.
TEST: O sea, pues con todo ese…. es que sacaron una

hoja escrita, así todo esto escrito un poco de...
ENT: ¿Después de habérselo llevado o
antes de?
TEST: Sí, después, después, porque es que la gente
empezó a buscarlo, él era muy conocido en el pueblo, la gente empezó a buscarlo
y esto... decían en tal parte.... en ese tiempo los muertos eran por todo lado,
"que en tal parte hay un muerto", corra a ver si era él, "que en
tal parte hay un muerto", vaya a ver sí era él. Donde sabían que había un
muerto, iban a buscarlo. Entonces, sacaron ese escrito, que uy no, no.... pues
decían que una señora lo tenía, hasta cierto tiempo, no sé si lo tendrá la
verdad, porque a mí sí... o sea, yo lo leí, pero no, no, no sé....
ENT: ¿Qué tanto decía ese panfleto?
TEST: Pues, decía que él era... según ese papel él
era el jefe de la guerrilla, según ese papel.... él era jefe y que estaba
haciendo inteligencia acá en el pueblo y que él lo que hacía era inteligencia,
según ese papel, y pues que también les estaba llevando los suministros y como
pues, pa' ese tiempo ya habían matado, me parece que mataron como 3 presidentes
de ----------- porque allá en ----------- pues dicen que la guerrilla hizo un
puente muy bonito por allá arriba.
ENT: O sea, la guerrilla hizo un puente en esa
vereda.
TEST: Un puente que lo utilizaban solamente ellos.
ENT: Solo ellos, era un tránsito de ellos.
TEST: Según creo como con plata.... parte fue plata
de la alcaldía que sacaron, en ese tiempo, como los que mandaba eran ellos, si,
e hicieron ese puente, que por lo único que lo utilizaban.... yo la verdad ese
puente no he ido, pero dicen que es un puente muy bien hecho.
ENT: Bueno, cuénteme, usted me hablaba de otro de
sus sobrinos.
TEST: De mi primo.
ENT: Su otro primo, perdón.
TEST: Bueno, pues éste sí, uno puede decir que los
paramilitares porque, fueron y lo sacaron de la casa y cobraron la plata,
fueron varias veces, en ese tiempo yo no estaba trabajando y acompañé a la
compañera de mi primo tres meses en la casa. Fueron varias ahí a la casa y a lo
último después de que entregó la plata y a él no lo entregaron, dijeron que
esos 20, era por ella, que porque no se la iban a llevar a ella también. Eso
fue lo último que le dijeron a ella y pues ya ni la plata, ni la persona.
ENT: O sea, la engañaron. La esposa de él está...
TEST: Ella vive aquí
ENT: Vive aquí. ¿Cómo se llama ella? ¿será que ella
puede ser una persona con la que podamos ampliar este caso?
TEST: Pues tocaría preguntarle. CONOCIDA16se llama ella. No pues, esa es una historia muy

triste, porque mi primo….
o sea, la ilusión nuestra era darles a nuestros hijos lo que nosotros no
tuvimos, sí. Y pues, en mi caso, yo no tuve nada, porque no tuve ni cariño ni
siquiera de mi casa, no tuve oportunidades y la situación nuestra era, como,
tan parecida y eso era lo que queríamos darle a nuestros hijos lo que no
habíamos tenido, darles cariño, darles educación... y pues me da tristeza porque
mi primo no pudo cumplir con eso, porque los dos niños que él tuvo, que tenía
con esta mujer, ella... pues no sé, ella no supo, no supo trabajar, yo la aconsejé...
aunque yo soy menor de ella yo la aconsejé y todo, pero ella no supo hacer caso
y acabó con todo. Y después de unos años, yo miré al pelao, estudiaba en una
vereda ahí en -----------porque una amiga de ellos le dio por caridad el
estudio, si... digamos la comida allá en ----------- Me dio tanta tristeza que
el niño parecía... con los pantalones que usa el chavo, todos altos, unos
zapatos viejos, ese día sí...... cuando me acuerdo me da una tristeza porque
esa no era la vida que mi primo quería para sus hijos. La niña que había sido
criada hasta que estuvo mi primo, con empleada doméstico, luego ella fue a ser
empleada doméstica de aquí del pueblo... o sea, eso es lo que más tristeza me
da de... de lo que le pasó a mi primo, que, pues gracias Dios porque yo pude darles
a mis hijos lo que yo no tuve; porque ya con la bendición de Dios, pues a mis
hijos les falta muy poquito para ser profesionales. Pero, mi primo no pudo
darles ese cariño que él no lo tuvo tampoco y quería darles a sus hijos y darle
la preparación, las herramientas para la vida tampoco las pudo dar así.
ENT: ¿Cuántos años tenían sus hijos cuando se lo
llevan a él?
TEST: A ver... me parece que eso hace como 18 años
y mi hija tiene 25, como 7 años. Creo que van a ser 18 años, es algo así, no sé
si ya cumplió los 18 o está que cumple, pues yo me baso porque en esa fecha
nació un sobrino mío y mi hermana salió, pues había salido al parto, ahí a mi
casa a esperar los últimos días, y como yo no estaba, ella fue donde yo estaba,
donde la mujer de mi primo. Por eso me baso, y el pelao, creo, que está para
cumplir 18 años.
ENT: Esta situación de desaparición forzada de su
primo, que aún no saben si está vivo, si está muerto, ¿qué generó dentro del
entorno familiar de él? además de poder ver que sus hijos cambiaron su
estructura de vida, todo, ¿qué impacto tuvo esta familia y su familia frente a
este hecho?
TEST: Bueno la familia de él impacto fue tenaz,
digamos de extremo, cambiar de un extremo al otro. La situación económica,
cambiaron de tener su situación bien a prácticamente a la nada, a la miseria.
En la cuestión de disciplina el hogar también, pues, él era muy disciplinado y
a los pelaos los iba criando así con disciplina, y ya después la señora no era
así tan, entonces, que ellos no querían comer esto, entonces, pues no coman. En
cambio, mi primo, decía éste es el almuerzo y venga hija y se sienta y nos lo

comemos. Si había y sopa y no les gustaba "pues mijo toca comer porque hay
que aprender a comer de todo", así a él le gustaba la disciplina.
Entonces, eso fue, digamos un cambio como se dice del cielo a la tierra, en
todo sentido. Y Pues a mi familia también porque nosotros con él, aunque no
fuimos criados juntos, peor teníamos muchas similitudes, empezando, pues, que
teníamos los mismos sueños de sacar a delante a nuestros hijos, no tuvimos
cariño de la familia cuando éramos niños, y las comidas había muchas cosas que nos
compartíamos, los gustos. Por ejemplo, a mí me gusta mucho el maní crudo y
éramos felices nosotros, íbamos a donde un compadre de mi mamá que se llama
CONOCIDO17 a él le gustaba sembrar maní y nosotros nos íbamos a ayudarle a coger
maní, sólo por comer maní crudo. Y éramos, cuando sabíamos que CONOCIDO17, 2, 3 días
nos íbamos allá con los pelados, porque era a comer maní crudo. Él
arrancaba y yo era despegue y coma maní crudo.
ENT: ¿Y siguió con costumbre de comer maní crudo?
TEST: Ah, no eso sí me fascina, sí, yo como y me
acuerdo de cuando.... ahorita tengo un maní en la finca sembrado y desde ayer
estuve allá, cuando estaba arrancando esas matas de maní, me acordé de mi
primo, cuando íbamos a donde CONOCIDO17 a arrancábamos, conversábamos,
recechábamos.
A veces íbamos los 4, mis dos hijos y yo, a veces íbamos los 6 con los dos
hijos de él, a veces iba la mujer de él también, pero pues ya…. Teníamos muchos
gustos, otro que nos gustaba harto era la hoja de la cebolla, él me decía
"¿Qué haces? vení tal día -como él tenía tienda, el martes llegaba la
remesas- vení y te haces un perico". Ese poco de esa cebolla que la cortan
y pues ya la botan, la verde, esa la picaba y hacía unas pailadotas con huevo y
nos sentábamos a comer y eso éramos felices comiendo el guiso, el maní ....
así, teníamos varias cositas y que la señora de él no le gustaba y no le
gustaban a ella y entonces ella no las hacía. Entonces él decía "vení
hacer tal cosa, vení a esto", sino llegaba a la casa "ve yo te traje
esto",
ENT: O sea, era una muy bonita relación. ¿Su primo
pertenecía a alguna organización además de ser comerciante, pertenecía a la
Junta de Acción Comunal, pertenecía a algún proceso político, a alguna
organización, de pronto, sindicalista, empresarios o algo?
TEST: No, lo único que yo sé que él era agnóstico,
estaba muy metido en la Gnosis, lo único, de lo demás de.... los comerciantes
no, porque él inclusive hasta la cuenta del banco, la chequera la había
cancelado, que, porque le sacaban mucha plata, decía.
ENT: Pero su ejercicio era...
TEST: Comerciante, él era comerciante.
ENT: ¿Tenía alguna tienda? ¿algún nombre?
TEST: Una tienda tenía.
ENT: ¿Cómo se llamaba esa tienda?

TEST: Tienda --------. Era una tienda muy bien
surtida y tenía harto cliente, con esa tienda levantó su casita, compró el
carro, todo lo daba la tienda, esa era... el futuro de él.
ENT: Frente al caso de su otro primo.
TEST: Bueno... pues mi otro primo, a él sí lo
asesinaron, pues esa también... es que todas las historias de asesinato son
tristes. Cuenta la esposa de él que... ellos tenían una tiendita allá en la
vereda.
ENT: ¿Cómo se llamaba su primo?
TEST: él llamaba FAMILIAR2. Ellos tenían
una tiendita allá en la vereda, se me olvidó el nombre de la vereda... Y pues a
una tiendita va todo el mundo a comprar, era una tiendita chiquita, así de
vereda, vendía contadita las cosas. Y ese día que a él lo mataron habían
llegado 2 tipos, habían tomado, me parece que una cerveza, gaseosa, no sé,
bueno pidieron algo de tomar, y a la señora le habían preguntado que, si había
un camino para salir derecho, sin tener que regresar por el camino grande. Ella
le había dicho, pues, que ella había oído así que por aquí se atraviesan
"pero nosotros nunca hemos andado por ahí, yo no le puedo decir por dónde,
no cómo es", dijo. Eso había sido antes del mediodía, habían estado ahí un
rato en la casa de ella.
Mi primo tenía, me parece que era como 3 o 4
finquitas, pero pequeñas, porque esa tierra se la dio el gobierno a los
indígenas. Los indígenas se repartieron, este pedacito pa' uno, este para el
otro, así pedazos pequeños. Entonces, llegó mi primo y le compró a uno, a éste
no, a éste sí, así, entonces él tenía, no eran seguidos los pedazos y así. Y él
ahí estaba trabajando, tenía ganadito y él era muy trabajador, a él le gustaba
tener de todo. Y ese día que a él lo mataron, que la señora fue a bajarle el
almuerzo... pero él era bien piqui sabroso, también, entonces a él no le
gustaba tomar café o limonada de sobremesa, él tenía que ser su jugo. Entonces,
que le dijo "mija, peor no me trajo jugo", -"ay que tome
limonada", y él que no, cuando ella les dio el almuerzo a los trabajadores
y se fue a hacerle el jugo y a mandárselo con el niño. Tonces, que le dijo al
niño, "mijo, vaya y llévele jugo a su papá que quedó falto de jugo",
el niño que disque le dijo "mamá yo voy a almorzar que tengo hambre"
y la mamá que no que vaya y él "no, si yo no almuerzo yo no voy".
Digo, menos mal que la mamá accedió a que el niño almorzara para luego irle a
dejar el jugo, porque cuando el niño iba en el camino ahí lo habían matado.
Entonces, contaban los trabajadores que llegaron allá donde ellos estaban,
disque dijeron "FAMILIAR2", entonces él "yo soy ese", "venga
que el -el jefe, el comandante, no sé algo así- había dicho que quería hablar
con él”. Y “¿dónde está?", disque dijo él, "¿dónde está?",
"está allá, por ahí". Entonces, le indicaron así y él pos siguió,
cogió la trocha por donde le dijeron, "siga por eso, que él está

allá", cuando él volteó le dieron 12 disparos.
ENT: ¿Y el comandante de qué?
TEST: No sé, es que no me acuerdo si le dijeron que
era el jefe, no me acuerdo, algo así, pero lo cierto era que el que lo mandaba
a ellos quería hablar con él. Él se había dirigido, pa' allá donde le dijeron,
él iba adelante y los otros le han clavado 12 disparos. Y él niño, iba en
una lomita, ya... o sea, él terminaba es loma, pasaba una finquita pequeña y
llegaba donde ellos estaban trabajando. Entonces, ya uno, pues dice, si el niño
no se hubiera puesto almorzar, hubiera estado allá en el momento que iban a
matar al papá.
ENT: ¿Pero el niño escuchó los disparos?
TEST: Pues sí, pero pues igualmente un niño, y era
un niño pequeño, pues no creo... entonces cuando ya lo mataron, el trabajador
se vino y lo había encontrado al niño, entonces que le dijo al niño "vamos
mijo pa' la casa", entonces que le dijo él "no, mi mamá me dijo que
le lleve el jugo a mi papá", entonces el trabajador le dijo "no, mijo
su papá dijo que ya no quería jugo, que se lo lleve a su mamá, que él ya no va
tomar". El trabajador no sabía cómo regresar al niño para no decirle
"su papá está muerto". Y entonces el niño no quería, pero lo había
convencido y se lo llevó "no mijo, que su papá ya no quiere jugo, él me
manda a decirle que ya no quiere jugo", dique le dijo así, pues ya le
llevo la razón a la señora que habían matado. A ella le tocó irse también.
ENT: Ella se fue.
TEST: Ella se fue... al principio se quedó ahí
trabajando, ellos también tenían sus maticas de coca como pues la gran mayoría
en ese tiempo, me parece que le habían robado una cosecha, bueno, total siguió,
con problemas después de eso, entonces ella cogió y se fue también.
ENT: ¿Y quiénes le robaron a ella la cosecha?
TEST: Pues creo que era ya la mercancía lo que le
robaron a ella.
ENT: ¿Más o menos, han encontrado un responsable o
algo?
TEST: Pues....
ENT: ¿Qué considera usted, que fue la causa por la
que asesinaron a su primo?
TEST: Pues de ésta si no.... pues, la verdad yo no
sé si la esposa.... pues no sé.... a mí nunca me ha gustado como, como ponerse
uno a escarbar en algo que por más que escarbe y por más que yo sepa, pues, yo
digo, pa' mí, a lo último es mejor no saber. Pa' mí, no sé, pues porque yo digo
"ese fue el que mató a mi primo..." Pa' mí, es mejor no saber, por
eso yo nunca he tratado, ni a ella le he preguntado si ella sabe o no.… de eso
nunca.
ENT: ¿Denunciaron el hecho del asesinato de su

primo? ¿se hizo algún proceso?
TEST: Sí, ella sí
ENT: ¿Fueron a la Fiscalía? ¿a dónde fueron?
TEST: Ella sí fue, ella creo, que lo denunció, pero
en ------ porque ella se fue pa' Nariño, para allá como que ella hizo sus
vueltas.
ENT: ¿Él cuántos niños tenía?
TEST: 6.
ENT: 6 niños. Esa familia, esos niños, ¿qué
sabe usted?
TEST: Pues... ese fue otro... otro sueño
frustrado, porque él era otro que quería que sus hijos estudiaran, él quería
que sus fueran profesionales. No pues, esa señora sola, y esa señora es muy
trabajadora, ella trabaja, pero pues, de todas formas, no es lo mismo una
persona para 6, que los dos, y ellos acá tenían su capital, y acá vendieron, en
esas situaciones así, venden por los que le dan y la gente se aprovecha,
"pues, no yo le doy tanto" y pues, pa' que, de pronto, lo vayan a matar
o eso, pues toca recibir las migajas que le den e irse.
ENT: ¿Usted recuerda la vereda?
TEST: No me acuerdo el nombre de la vereda y
eso que aquí uno entra por el cementerio, no es ni lejos.... ¡--------------se llama.
ENT: ¿Más o menos eso hace cuántos años?
TEST: Eso fue en el mismo año en que mataron al
--------de aquí de -----ENT: ¿Acá asesinaron a un -------- ¿--------en
ejercicio?
TEST: En ejercicio, en la casa de él lo mataron.
Eso fue, primero mataron a mi primo y después, como a los 15 días, fue que
mataron al -------- él llamaba CONOCIDO18, se llamaba el --------que lo
asesinaron.
ENT: CONOCIDO18 ¿qué?
TEST: CONOCIDO18.
ENT: ----------- en ejercicio.
TEST: Recién estaba, creo que no alcanzó a estar ni
un año de -------- pero el año no me acuerdo. Pero esa vez, él fue, antecitos
de mi otro primo.
ENT: Antes de desaparecer FAMILIAR1. O sea, que
primero asesinaron a FAMILIAR2, después desaparecieron a ...
TEST: A FAMILIAR1 me parece que así es.
ENT: ¿Entre FAMILIAR1 y FAMILIAR2
había familiaridad? ¿eran primos?
TEST: No, FAMILIAR1 era primo pa' mí, por parte de mi

papá, y FAMILIAR2 era sobrino de mi mamá. Ellos tenían era amistad, no de
la familia, pero sí eran muy conocidos.
ENT: Claro, sí señora. Frente a estos sucesos y de
lo que me ha comentado ¿considera usted que en este proceso tenían un
fundamento para asesinar a su primo, para desparecer a su primo FAMILIAR1, razón
por la cual asesinaron también al --------que estaba en ejercicio y las otras
demás muertes que hubo? ¿el desplazamiento de ustedes? ¿había algo específico
que quizás ellos buscaban?
TEST: Pues, ojalá uno supiera, ojalá a uno le
hubieran dicho "vea, fue por esto y esto y esto", o sea, como algo
conciso de que uno pueda decir sí, fue por eso, porque pues lo de mi primo
FAMILIAR1, pues dijeron que era, que, supuestamente que, porque él era pues, de
los duros de la guerrilla. El otro, pues, sí... la verdad, no, de mi primo
FAMILIAR2 si no sé... no sé que ... ahí sí no.… no tengo ni la más mínima idea,
como le digo yo, yo nunca he hablado con la esposa de él sobre eso, que, si
ella averiguo por qué o eso, o quiénes fueron porque pues pa' mi.... pa' mí,
pa' mí, personalmente es mejor no saber. Yo digo, que menos odio guardo sin
saber, porque uno sabe que lo mataron, pero no sabe quién; pero uno decir es
que fue fulano de tal, pues yo creo que más se llena uno de odio y a lo último
el odio le hace mal, es al que lo siente, al que lo lleva consigo, no a la otra
persona.
ENT: Claro que sí. Bueno, volviendo un poco a ese
hecho del desplazamiento que usted generó y que me manifestaba que fueron
muchas más familias, es un hecho colectivo, ¿cierto? En este caso de
este desplazamiento, ¿todos se desplazaron a zonas urbanas? ¿o a zonas rurales
o se quedaron?
TEST: No todos.
ENT: Todos a zona urbana.
TEST: A zona urbana y creo que más fue entre Nariño
y Cauca, los desplazamientos de las 15 familias. Pero ya, igualmente, a esta
fecha ya varios hemos regresado, inclusive, hace como unos.... a ver desde el
2013, creo que fue, empezamos otra vez como a buscarnos, sí. Y desde ese
momento queremos reactivar la organización, otra vez.
ENT: Están haciendo el proceso de reactivación, ya
de la organización nuevamente, ¿han vuelto varios de esos miembros?
TEST: Sí, varios, ahorita estamos 12, creo. Pero,
los otros no quisieron, con los que no hemos hablado es con los hermanos
GRUPO FAMILIAR1, ellos no los hemos localizado, pero con los otros asociados sí se habló
y pues los que quisimos así fuimos 12 y estamos, queremos reactivarla. Pero, se
presenta una limitante y es que, si uno presenta un proyecto, por ejemplo, a
toda reunión que me convocan y si tengo tiempo voy y acá han venido en varias
oportunidades de... que uno puede presentar proyectos. Pero, le dicen
"¿qué tienen? ¿qué están produciendo?" y pues, nosotros no estamos

produciendo nada, ahí se nos cierran las puertas, nosotros fuimos a hablar
también en la Unidad de Víctimas, "¿qué están produciendo?, cuando estén
produciendo algo así sea poquito vienen y ahí miramos cómo les podemos
ayudar", pero no estamos produciendo en este momento nada, porque eso ya
lleva muchos años de estar abandonada la organización. Estamos también en
Restitución de Tierra.
ENT: ¿Piensan en volver a reactivarlo allá mismo en
la vereda ------------- o en otro sitio?
TEST: Pues.... digamos para reactivarla sería que
haya apoyo del Estado.
ENT: En el mismo lugar.
TEST: Pues, ahí sí depende del.… pues si nos dicen
que tiene que ser el mismo lugar, pues ahí, pero si nos dicen que puede ser en
otro en lugar, pues en parte es hasta mejor, en otro lugar. Porque pues ahí,
para los que estuvieron cuando llevaban a encerrar a esa gente y a maltratarla
allá, pues, pa' ellos, es duro, sí. Porque uno llega allá y se le vienen esas
imágenes de lo que ahí sucedió, entonces si nosotros pudiéramos levantarla en
otro lado, sería mejor. Pero, pues, ya nos están bajando la moral, porque,
nosotros teníamos esperanzas que Restitución de Tierras nos iba a dar ese
empuje que necesitamos para volverla a poner a flote. Hicimos la declaración,
pero ahora nos salen con el cuento de que como es organización, que no saben
cómo, que no hay una forma de restituirlo porque lo que ellos están
restituyendo es familias, no grupos asociados. Que, porque primero, dos veces
no nos quisieron recibir la declaración, a la tercera vez nos recibieron la
declaración.
ENT: Estábamos hablando de la situación que había
pasado, continua con el relato.
TEST: Pues, o sea, ya prácticamente, digamos el, o
sea lo que me decía que, si teníamos como un sentido, un objetivo de porque, de
por qué los asesinaron, de por qué nos sacaron. No.
ENT: Me estabas hablando de la Asociación, de la
forma como se estaban ya organizando y habían hecho la denuncia de esto como Asociación,
colectiva.
TEST: Pues la hicimos en Restitución de Tierras, a
la tercera vez nos aceptaron la denuncia, porque primero decían que no, que por
ser grupo asociado no, no teníamos por qué denunciar, que solamente era pa'
familias. Ya después nos aceptaron la denuncia, siguió el proceso, eso lleva
por ahí como 2 años o más.
ENT: O sea, apenas denunciaron el tema del caso de
la Asociación en ------------- y el desplazamiento de todos.
TEST: O sea, unos... habían denunciado el
desplazamiento, digamos, un tiempo cercano a la fecha del desplazamiento; otros
de los asociados, por ejemplo, en mi caso y me parece que el presidente

también, denunciamos el desplazamiento, ya en el 2011, no, miento, en el 2013,
porque en el 2011 es la ley 1448 del 2011, yo declaré ya el último tiempo,
porque ahí dio el gobierno 2 años para hacer las declaraciones antiguas. Yo ya
en el último tiempo declaré, hice la declaración de desplazados y la de mi caso
fueron aceptadas, hay unos asociados que no han declarado y otros que no fueron
aceptados, la declaración de desplazamiento no fue aceptada.
ENT: En este caso, usted denunció, más o menos en
el mes de ------- de 2013 el caso de su desplazamiento, y
esa denuncia colectiva que hicieron como asociación ¿en qué fecha lo
hicieron?
TEST: Como en el 2016, creo que fue, yo creo que
fue entre 2016 y 2017, porque como le digo al principio no nos quisieron
recibieron la declaración. Hicimos 3 intentos, en el tercero ya nos aceptaron.
Pero ahora, que hace como un mes que estuvimos en ------con el presidente y en
esa fecha nos dijeron que ya el juez había dictado sentencia, pero que esa
sentencia no llegaba a la Unidad de Restitución. Entonces, pues, nos dijeron
que si nosotros queríamos saber que sentencia había dado el juez, que podíamos
bajar por internet, que estaba por internet. Después, el abogado dijo que él se
iba apersonar de eso y sí hace como un mes, yo creo, él ya que sí, que ya nos
entregó la sentencia y todo, pero de igual de manera, no dicen de qué forma va
ser la reparación. Ellos dicen que se ha reunido, dice el abogado, que se
reunieron varios, no sé quiénes que pa' ver cómo se repara a la asociación y
que no saben cómo, entonces a las otras personas que hicieron la diligencia en
el mismo tiempo de nosotros, ya les están haciendo el proceso de reparación.
ENT: Digamos que de manera individual.
TEST: Individual, pero a nosotros que como es
asociación que no, que entonces, el abogado nos dijo, yo lo llamé a él ahora -el
lunes, no me acuerdo si fue el lunes o fue el viernes- y le comenté, pues que
qué había pasado, porque de igual manera, los asociados, pues también están
pendientes, qué pasó, que, si han ido hablar, que esto. Entonces dijo "no,
ahora lo que toca es esperar a que el juez sentencie, a una institución para
que los atienda a ustedes como organización, pero pues ahí estamos que no
sabemos, ni quién, ni cuándo, ni cómo, nada, porque lo que yo le decía al
abogado -eso lo dije desde el día que fuimos con el presidente hacer la
declaración- le dije "a nosotros, la verdad de nada nos sirve que nos
digan le entregamos la tierra, porque la tierra ahí está, ya ellos no están
ahí, ya nosotros podemos ir y podemos trabajar cuando queramos, si, cuando
podamos. Eso, pues, no, no es de ayuda que nos entreguen la tierra, a nosotros
es de ayuda es que nos den si quiera ojalá, fuera siquiera, como mínimo lo que
teníamos, si, a recuperar, o así sea un 80% de lo que ese momento teníamos.
ENT: ¿Cuánto terreno tenían?
TEST: El terreno sí es poquito.
ENT: ¿Cuántas hectáreas?

TEST: Creo que es 1 y media, es que yo soy más mala
para los, y tengo la escritura en la casa. El terreno es poquito y por
eso fue que también después le cambiamos, cuando ya volvimos a reactivar la
asociación le cambiamos el nombre, porque era ORGANIZACIÓN SOCIAL1,
entonces le dije "no, nosotros no somos agrícola, nosotros somos es más
pecuarios que agrícolas, porque mas hacíamos era animales, entonces
le quitamos el agrícola y colocamos ORGANIZACIÓN SOCIAL1, esa fue la modificación que le
hicimos hace como unos 2 años.
ENT: Asociación
TEST: ORGANIZACIÓN SOCIAL1, ese el
nombre que tiene ahora, y también hay otra falencia, por ejemplo hace 15 días,
estuvimos en una reunión de una embajada que iban apoyar a las organizaciones y
pues aquí va ser nosotros para presentarnos, no, y porque ellos inclusive nos
ayudaban hasta a formular el proyecto y pues cuando uno formula el proyecto
queda el proyecto a la necesidad que uno tiene, que es muy distinto a cuando lo
formulan por allá y le traen el proyecto, pero sin saber la necesidades de acá
de la comunidad. Pero entonces, él dijo que teníamos que estar, completamente
saneados en todo y nosotros como ese tiempo que nos fuimos, nadie hizo
declaraciones en la DIAN, aunque no tuvimos ingresos ni nada, ahí tenemos una
deudita de 15 a 20 millones de pesos con la DIAN. Esa fue la limitante porque
el señor dijo que teníamos que estar saneado todo, sí, y pues nosotros con esa
deuda nos tiraban, como dicen, la puerta en las narices, porque hasta ahí
llego. Cuando ya me enteré de esa reunión, eso, dije aquí es la asociación,
pero con eso quedamos en las mismas. Uno en varias partes que hemos ido a pedir
algún proyecto, "¿qué tiene?", "¿cuánto están produciendo?".
ENT: Ha habido impedimentos para volver a
retomar ese proyecto de vida que tenían.
TEST: Claro, porque es que ahora, nos queda,
nosotros le metimos toda y ya sabemos lo que es empezar de cero, eso es duro,
en ese tiempo, pues, algunos teníamos los hijos pequeños, otros no tenían hijos
y ahora ya los hijos están grandes, los hijos están estudiando. Entonces, es
más difícil, uno decir me voy a meter allá como nos metimos la vez primera,
porque en ese tiempo, tomábamos caldo de pata y ahí estábamos, pero ahora ya
no, porque voy a mi caso y mis hijos están lejos, entonces tengo que generar
recursos para mandarles, pal estudio de ellos y así, pues, ya todos tenemos
familia y ellos generan sus gastos, entonces ya no podemos decir hagamos como
hicimos la primer vez.
ENT: Las situaciones han cambiado.
TEST: Sí, pues toca también de meter, por ejemplo,
si uno va a meter pescado, toca es todos los estanques, porque decía un
asociado "pues metamos en un estanque unos pescaitos y ya decimos que
estamos produciendo pescado y nadie los va a contar ahí en el estanque, sí. Así
que miren, así sea unos 100 pescados que miren, pues ya hay pescado", pero

quién cuida esos pescados, le digo "quién se va cuidar 100 pescados".
Pues ahí estamos es peor, porque no estaríamos invirtiendo, sino perdiendo de
antemano ya sabríamos que vamos a perder. Y tampoco se puede dejar,
decir, voy a dejar meter los pescados ahí, porque la situación está pesada,
entonces, cualquiera va a sacarlos. Por todo lado, estamos... estamos mal, le
cuento.
ENT: Efectivamente. Bueno, mi señora, ¿algún otro
hecho que recuerde que haya sucedido, que tengan en la parte colectiva o
personal que podamos ampliar? Pero, antes de eso, sí me gustaría ver y esa
forma de resistencia que tuvieron ustedes como asociación, pues usted me decía
"el silencio fue una forma", de resistir, el no hablar, pero también
qué otras formas buscaron para poder aguantar hasta ya decir que ya nos vamos
de este territorio y cómo después de estar, en su caso de irse a ------ ir se a
Nariño y volver a retomar, ¿cuál fue su forma de afrontar, de resistir frente a
estas situaciones?
TEST: Pues, vea, como le digo, uno es un
animal de...
ENT: ¿con tu liderazgo? ¿empezó a asociarse
nuevamente? ¿o solo fue el tema de no hablar y de centrarse en su familia?
TEST: No, pues, o sea, cuando nos desplazamos
inclusive mis hijos, si usted les pregunta a ellos, que ellos fueron
desplazados, el pequeño le va decir que ellos nos, porque para ellos yo estaba
era de visita, si donde mi prima. Para ellos, o sea, yo no quería causarles a
ellos ese trauma de.... que cuando eran pequeñitos, les causó trauma la
separación del papá, si, y a los pocos años decir "no, es que tenemos que
irnos, dejar todo, pues, un niño. Entonces para ellos, nosotros estábamos era de
visita no desplazados.
ENT: ¿Usted se centró en su familia para
que ellos no pudiesen...?
TEST: si a ellos les hubieran preguntado en
pequeños ¿ustedes son desplazados? ellos hubieran dicho no, nosotros nunca
hemos sido desplazados, porque en ese momento en que nosotros fuimos, o sea, yo
hice como que, si vamos a visitar a la prima y eso, pero no.… ellos no tuvieron
esa conciencia.
ENT: Usted, su familia la mantuvo unida
y tampoco les habló de lo sucedido. Y ese afrontamiento, pues,
digamos colectivo para afrontar la situación, ¿usted la empezó a participar en
alguna Junta, en alguna iniciativa institucional, o asistió a la iglesia como
para poder tener alguna sanación, digamos más de usted?
TEST: Yo sé que.... o sea, como le decía
¿no?, pues no sé si afortunadamente o desafortunadamente yo no tuve
cariño de.... yo creo que desde que estuve en el vientre fui rechazada por mi
madre, pues por lo que comentaba mi mamá y eso. Ahora, que ya soy mamá y esto,

yo analizo que desde que estaba en el vientre fui rechazada. Entonces, eso me
hizo ser fuerte, si, y aprender a enfrentar las cosas digamos más duras, por
ejemplo, en la casa, nosotros cualquier... yo era muy peleona, si, y, o sea,
con mi hermana la mayor, nosotros, como dice el dicho, parecíamos como perros y
gatos, nos peleábamos por todo y por nada y siempre la culpable de
todas las peleas para mi mamá era yo, nunca ella iba a decir "no, es
que FAMILIAR3 tuvo culpa de eso", no siempre yo era la mala. Entonces eso, yo
creo que a mí eso fue lo que a mí me hizo aprender a enfrentar el mundo a lo
que me toque y a caerme y así esté en el hoyo más profundo, ahí levantar la
cabeza y seguirle haciendo.
ENT: Considera usted que de pronto el participar en
la organización social de base actualmente, que empezaron a reactivar la
asociación agropecuaria ¿le ha servido para afrontar la situación que les pasó
a ustedes colectiva de desplazamiento, volver a reactivar la asociación?
TEST: Pues pa' mí, volver a reactivar sería cuando
ya la tengamos como estaba.
ENT: Pero, por lo menos ya iniciaron, están
concentrándose en ese proceso, si, ¿sería esa una forma de afrontar esta
situación? ¿volversen agremiar, a reunir, volversen como organización de base?,
¿eso ha sido una forma de afrontar esta situación y de empezar a salir de la
situación en la que estaba?
TEST: Pues para mí, yo creo que cuando ya nos
empezamos a organizar, yo ya había como sanado o cicatrizado, digamos, esas
llagas, sí, ya estaban como.... ya, porque, pues, por ejemplo, lo de mi
primo y todo eso fue muy duro para mí, porque ellos fueron mis dos primos, que
para mí fueron mis hermanos, sí. O sea, el cariño que no tuve con mis
hermanos, lo tuve con mis primos, entonces eso fue una pérdida muy dura para
mí; Pero, pues, no sé, cómo le digo, yo creo que.... mi mamá decía que yo no
tenía corazón. Sí, ella me dijo así, que yo no tenía corazón, entonces, pues de
pronto eso…. porque, pues yo creo que, pues, a mí aún me duele, pero yo creo
que.... Y me afecta, pero ya no tanto como al principio. Entonces, lo Igual
pasa con la organización, pues, como soy sin corazón.... Pues, porque uno,
digamos, al principio cuando uno sale, sin saber para dónde, sin saber qué
hacer, con los dos pelados... Mejor dicho y ya uno enfrenta, pase por
aquí ya sé por allá y por ningún lado, pues al último, más que todo, en el caso
mío, el regreso no fue por... si no porque yo sabía que acá al menos tenía mi
casita, que es mía, sí, es propia, entonces no tengo que estar "mija, que
siéntese así, que mija que hágase acá, que se sentó en esa silla, pero como la
quiere el niño de la casa, entonces, entonces a usted le toca pararse" y
sí, porque pues...
ENT: ¿Cuando usted llegó a ------ enfrentó que
la volvieran a señalar, o algún señalamiento? ¿de pronto, tuvo algún
inconveniente o algo cuando estaba en ------

TEST: No, o sea, digamos, así que lo fijen a
uno por eso, no, porque yo no fui a vender dulces en los semáforos, ni nada de
eso, entonces, por ese lado no, como yo le digo, yo llegué donde mi primo,
ellos me apoyaron, empecé a trabajar haciendo otras cosas que acá yo no había
trabajado, pues de igual manera, tenía un trabajito, pero, pues lo más duro era
estar en una casa que no era la mía. Como le digo, si mi hijo se sentaba ahí y
llegaba el hijo de mi primo, que no, que él se quiere sentar ahí, pues mi hijo tenía
que pararse porque esa no era la casa de él. Entonces, eso fue lo
más duro, porque ellos acá, pues uno en la casa de uno se sienta donde quiera y
nadie le dice ahí no se siente. O que a él le sirvieron al niño en este plato,
pero resulta que el niño de la casa "ah no que este plato lo quería
yo", entonces, tienen que pasárselo al niño. Eso fue lo más duro, pero lo
demás, pues, una enseñada a trabajar y entonces, por eso fue que ya
dije no, vamos, ahí sí ya me eché a lo que sea, pues, cuando ya me vine, yo
dije "si me van a matar, primero que maten a mis hijos, es decir que nos
maten a los tres juntos", porque, pues yo sé que, si estamos los
tres muertos, ya nadie va a sufrir la preocupación mía.... o sea, a mí no
me daba miedo de la muerte, me daba miedo dejar a mis hijos y que no les vayan
a dar.... Que les pase a mis hijos, por ejemplo, lo que les pasó a mis primos
que no tuvieron las oportunidades que uno les puede dar, eso era lo que a mí me
daba miedo.
ENT: ¿Hasta el momento no hay ningún avance de
la reparación colectiva y ninguna medida han implementado? ¿o de pronto, si le
han hecho algún diagnóstico del daño? ¿una caracterización psicosocial o un
plan integral de recuperación colectiva? ¿o de pronto una implementación de
medidas o ninguna?
TEST: Pues vea, lo único que hicieron fue ir al
predio, fueron con el presidente creo que fue, creo que lo geo-referenciaron y eso,
porque, pues, nosotros la restitución de tierras, ni nos han reunidos, ni nada.
Con lo único que, hablado, más que todo, es con el presidente. Y tomaron
unos testigos y como que ahí en la vereda también preguntaron varias cosas, no
sé, porque....
ENT: Han hecho un diagnóstico.
TEST: Sí, yo creo que sí.
ENT: ¿En la forma individual de pronto a usted
le han hecho alguna indemnización o algo?
TEST: No.
ENT: No, ninguna.
TEST: Me dieron una ayuda que se llama, que es
humanitaria, hace como dos años que eran $125000, que ese día.... pues no sé,
si uno es mal agradecido, pero cuando me llegó el mensaje al celular de que
había una ayuda humanitaria, a mí me dio una alegría porque yo dije, pues así
sea para un mes de los gastos de mi hijo me va a alcanzar, no. Cuando voy al

banco y que eran 125 mil pesos, pues como que se me bajó la moral, porque
$125000 prácticamente….
ENT: Eso es todo lo que ha recibido.
TEST: O sea, 125 por 3 cuotas de eso, no más,
serían 375. Eso en el caso mío, por ejemplo, en el caso del presidente, a
él disque le dijeron que él no tenía necesidades, que él ya había suplido todas
sus necesidades, algo así, que por eso a él no le llegaba esa ayuda
humanitaria. A otros asociados también, a unos les ha llegado ayuda humanitaria
y otro, pues como le digo, no fueron ni aceptados, otros no declararon,
entonces...
ENT: ¿Qué necesitan ustedes para que estos
hechos no se vuelvan a repetir?
TEST: Pues que no vaya a ver delincuencia, porque
pues, por ejemplo, ya la guerrilla firmó algunos se entregaron, entregaron,
pues, lo que dice la gente, no, porque a uno no le consta, pero dicen que lo
que entregaron fueron las armas viejas, que las armas buenas las tienen
guardadas, que eso. Y algunos, pues, que se fueron a las... donde los
concentraron a ellos... A las zonas veredales, pues, lo que uno escucha es que
ellos, también, la han pasado muy duro allá en las Zonas Veredales, que
tienen muchas carencias, y que pues por eso, varios se han ido, pues, o sea se
van uno no sabe sí se fueron para donde la familia; si se fueron a buscar un
trabajo, o se volvieron otra vez al monte a seguir con lo que estaban.
Entonces, pues, lo que, para mí, para que no haya repetición, tendría que haber
mucha inversión porque como les decía en el taller, ya con el PNIS, estamos
trabajando y tiene proyectos productivos, seguridad alimentaria y la platica
que cada uno se le están dando al campesino. Pero, resulta que, si no hay
comercio de los productos, entonces y hay mucha, por ejemplo, hay mucha
almendra de ------------ hay mucha pimienta creándole gorgojo en las fincas,
porque no hay quién la compre. Entonces, dice la gente "vea, yo quiero
trabajar honrado, quiero trabajar legal, pero ¿de qué me sirve? si yo siembro
cosechó y guardo la cosecha. No la puedo sacar a vender porque nadie se la
compra". Por ejemplo, ahí está, que ahora el que vino el presidente el
sábado...
ENT: ¿O sea, que sería una inversión en los
proyectos productivos?
TEST: Pero completos, completos, si, por ejemplo,
que haya...
ENT: Garantizar la producción...
TEST: El transporte de esos proyectos porque es que
hay unos....
ENT: Siembra, la producción y la comercialización.
TEST: O sea, todo lo que es el cultivo, todo lo que
es cultivo y el transporte, porque es que hay personas que viven muy retirado y

entonces le sale más caro a veces, sacar o entrar insumos, que lo que van a
vender acá. Entonces, para ellos debería haber unas unas vías terciarias
de que ellos, de que el carro llegue más cerca a la casa y no le salga tan
costoso, porque es que más caro sale transportar a caballo que en carro. Porque
un carro, uno echa un bulto y le y le cobra $2000 o $3000 por el
bulto y el caballo le cobran 25 por los dos bultos, o sea, que son como 12500
por cada bulto, entonces ahí es donde la producción se sube. Y si no
hay quién comercialice y quien compre eso que estamos produciendo, entonces,
¿en qué estamos?
En mi finca hay la pimienta, a veces saca la
pimienta y que día se llevó como 3 meses la pimienta ahí almacenada, almacenar
y luego no se acuerda que a 4000 y algo le pagaron el kilo y pues así no da la
pimienta ni para sostener la mata. En este momento, si uno quiere sostener la
mata de pimienta le toca sacar de otro ingreso para sostenerla ella. Y
pues todos no estamos en esa capacidad de sacar de otra parte para sostener una
mata.
ENT: De pronto, alguna otra medida para decir
"que no vuelvan a suceder los casos" ¿Cómo se sentiría usted como víctima?,
¿qué sería la opción para que a usted le restauren sus derechos, se pueda
sentir bien y que ya de pronto pueda decir, me siento tranquila, me siento
restaurada en mis derechos, me hicieron ya un reconocimiento y para mí, eso es
suficiente o necesitamos que, que se invierta como dice usted y con la
inversión ya es suficiente?
TEST: Pues, para mí, digamos, para yo sentirme
reparada, sería que nuestra organización vuelva a ser lo que era antes.
Mientras nosotros no volvamos a tener lo que tuvimos, pues para mí no, no sería
reparar porque pues, o sea, lo perdimos y sigue estando perdido, porque si
nosotros ponemos hacer cuentas de toda la utilidad que hubiéramos sacado en
este transcurso de los años, pues es una cantidad grande de dinero, entonces
como mínimo sería que tengamos nuestros estanques, con nuestros pescados, como
los teníamos todos, el mismo número de cerdos, el mismo número de gallina, el
mismo número de pollos. Ahí sí, diría ahora sí fuimos reparados y pues
de lógicamente que eso haya a quién vender, porque pues qué hacemos
con producir y si luego no hay a quién vender, tampoco hacemos nada, porque ahí
tendríamos que comernos los pollos y si nos lo comemos de dónde sacamos la
plata para volver a invertir.
Es que yo le dije al de Restitución de Tierras, le
dije "a nosotros no nos sirve que ustedes digan sí yo le devuelvo la
tierra y esta tierra ya nadie la va a quitar, no, porque la tierra ya,
prácticamente, ya nosotros podemos hacer con ella lo que queramos, nadie está
allá en esa tierra, lo que nos sirve es volver a tener lo que ya teníamos, y nos
sirve digamos "sembremos pescado en un estanque o dos" porque
entonces va a ser una pérdida de tiempo, porque allá en la asociación tiene

que.... para que ya empiece a funcionar tiene que una familia quedarse allí o
rotar, porque nosotros nos rotábamos... en ese tiempo, como teníamos
producción, entonces nos rotábamos, un mes cuidaba uno, otro mes cuidaba otro y
el que no podía ir a cuidar pues le pagaba al que podía ir. Entonces esa era la
forma en que nosotros estábamos trabajando, pero porque pues íbamos de ahí de
la producción salía plata pa' pagarle al que iba a estar allá, por ejemplo, de
lo que a mí me tocaba de las ganancias, entonces yo le pagaba al que me iba a
cuidar, si yo no podía cuidar. Pero ahora... si uno mete, digamos, un solo
estanque con pescados, es pérdida, porque de dónde sacamos plata para pagar,
porque no podemos dejar las cosas solas, tiene que haber una persona ahí. Uno
porque el animal, si uno quiere tener un animal tiene que estar ahí las 24
horas del día, porque hoy estuvieron bien, y resulta, que por ejemplo en el
caso de los pollos, con un sol fuerte que haga, ellos se afectan y si llueve
también se afectan. Entonces, toca estar allí, suba, baje cortinas, prenda
bombillos, apague, bueno, y la comida que tiene que estar allí, que el agua,
que eso, entonces uno no puede decir "voy por la mañana o voy una vez al
día", toca estar ahí.
ENT: Señora TEST, frente a todo lo que usted me ha
manifestado y como miembro usted de esta organización y como secretaría ¿han
realizado algún informe? ¿algo que narre esto, ya han hecho algo para dar a
conocer este tema? ¿sería posible que nosotros podamos, obtener alguna
información adicional y de pronto poder llegar a los otros miembros? Usted me
hablaba que hay 12, nuevamente, que han... para poder hacer un análisis o una
entrevista colectiva con ustedes.
TEST: Yo creo que sí, o sea el relato que tenemos
es lo que le entregamos a Restitución de Tierras, que ese es...
ENT: ¿Puedo tener acceso a ese relato?
TEST: Sí, sí porque a nosotros
nos entregaron el relato, entonces, pues sí. Y pues la cuestión de
los asociados yo creo que sí se puede hablar con ellos y hacer una reunión,
pues ahora, nosotros ya después de que empezamos otra vez a reorganizarnos,
habíamos pensado reunirnos cada dos meses. Empezamos a reunirnos cada dos
meses, pero, después de que entramos a Restitución de Tierras, no había cómo
llamar a la gente y decir "que esperemos", a los dos meses "no,
que estamos esperando", entonces ya aplazamos un poco esas reuniones. En
este año hemos hecho solo una reunión. Entonces, pues se podría convocar una
reunión con los asociados, y se puede hacer la entrevista ahí, podríamos
inclusive ir al terreno y pues ahí se puede hasta, llevar un registro de cómo
es lo que está, porque ese tanque grandote que le digo que era de almacenar
agua, que había crecido un árbol allá arriba y lo partió. O sea, se metió el
árbol, por acá no sé, o sea, lo único que ahí existen, son las construcciones y
los estanques, lo de los pollos, los cerdos, todos eso sí ya se fue pal piso,
pero los estanques están enrastrojados también. Tocaría es hablar con el

presidente y pa' convocar una reunión y mirar... sino que a ellos les gusta
reunirse los sábados, porque pues parte semana, uno siempre trata de irse a
buscar la comidita.
ENT: ¿Frente a esto usted considera que se ha
esclarecido la verdad sobre el suceso del desplazamiento de la comunidad y de
este hecho victimizante? ¿o no han sido esclarecidos los hechos, ni los responsables?
TEST: No, pues, la verdad no, porque pues,
como le digo, yo soy una persona que no me he puesto a preguntar "¿por
qué? ¿por qué? ¿por qué? ¿por qué?" porque, pues si ellos van a decir
que, por esto, yo voy a decir no, pero es que eso no era así, empezando por
ahí; porque ellos van a buscar sus razones que no son las razones que nosotros
sentimos. Y pues la verdad, no, nosotros nunca hemos estado así, digamos en
reuniones que digan ellos "se hizo esto", nosotros no.
ENT: Y todavía, pues, como dice usted y a recalcado
no hay ningún proceso de reparación colectiva, porque aún no saben cómo es. Y
usted considera que esto no ha tenido avance, no ha habido un responsable
sancionado, ni ha esclarecido ¿por qué? ¿por qué quizás ustedes no tienen los
recursos o de pronto por burocracia? ¿o de pronto, por la falta de interés de
las autoridades? ¿o quizás el caso de ustedes es muy complejo? ¿o de pronto,
hay algún obstrucción política o problemas de corrupción? ¿cuál de éstas
considera que ha sido la razón fundamental por la que no ha habido avances?
TEST: Pues, a lo que nosotros nos han dicho es que
es porque es el único caso que es asociativo y no tiene la experiencia.
ENT: Por la complejidad de los casos.
TEST: Sí, pues podría ser por esa, eso es lo que
nos han dicho, que, porque es el único, que, porque había 2 colectivos, pero el
otro como que era una Junta De Acción Comunal y pues me imagino que, si es la
Junta de Acción Comunal, pues cada cual tenía su predio, no. Me imagino que lo
indemnizaron a cada cual en su predio. Mientras que nosotros es todos en un
predio, nosotros decimos "o sea, si a nosotros nos indemnizan como a una
familia, pues, no estamos haciendo nada". Ahora, por ejemplo, decían que
en el caso de vivienda, si, si nos ponen a hacer vivienda a cada uno allá
en el lote, pues se llena la hectárea de casitas de fósforos y no hay pa'
trabajar y pues esa no es la necesidad nuestra; porque nosotros con una casa,
es suficiente, porque en esa casa el que esté encargado de la organización,
porque antes así era una casa, entonces usted iba y se instalaba el tiempo que
iba a cuidar y luego iba al otro y así, así estábamos pasando, así era la forma
que trabajamos, entonces no necesitábamos que usted tenga su casa, o sea que
hayan 12 cajas ahí, porque pa' que, porque ya de todas formas, antes y ahora,
cada uno tiene también sus actividades .
ENT: Bueno, señora TEST, ¿alguna otra cosa que
desea aportar a este proceso? y como decía me gustaría tener este relato y
también, no sé si podríamos anexarlo como... a esta entrevista, si usted

muy amablemente me puede facilitar este formato de este diagnóstico que han
hecho o este relato que ya tienen, que lo han hecho con la Agencia Nacional de
Tierras.
TEST: No, con Restitución de Tierras.
ENT: Con Restitución de Tierras, perdón, y también
poder, más adelante, poder ampliar con....
TEST: Los asociados
ENT: Los asociados este hecho.
TEST: Pues, yo creo que sí las dos cosas se pueden;
de todas formas, pues, toca hablar con los asociados, porque nosotros siempre
que estamos en una reunión así, pues, uno dice, vea hicimos esto, fuimos a lo
otro, y decirle de que quieren que haya esa reunión y que es con todos. De
pronto, todos no puedan porque pues.... pero sí la mayoría puede. Entonces, ya
tocaría es hablar con el presidente y que convoque, que hable, con ellos y
convoque para ver qué día se podría hacer la reunión.
ENT: Mi señora, rectifica usted nuevamente que está
de acuerdo en conceder la entrevista a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1
TEST: Sí.
[Llena consentimiento informado 1:48:38 -1:49:12]
ENT: Muchas gracias, yo sé que traer a la memoria
los hechos victimizantes y pues, más que todo, los casos de sus familiares que
han fallecido y ha desparecido, pues un poco complejo, pero, también agradezco
la confianza, agradezco ese momento, sé que hubo momentos que el recordar fue
difícil, pero créame que... espero que el que me haya contado la historia y de
que yo haya sido la privilegiada de poderla escuchar le haya servido para sacar,
de pronto un poco, eso que tiene reprimido frente a sus familiares, a la
desaparición de su primo y el asesinato de su otro primo. Como también, pues,
el hecho del desplazamiento colectivo de la comunidad que hacía parte de esta
asociación.
TEST: Pues yo, mirando y así cuando hablo, pues, o
sea, yo digo lo material no es como tan duro, no... O sea, nosotros ahí
perdimos nuestro trabajo, perdimos plata que habíamos invertido, pero pues,
bueno uno nunca recupera lo perdido, o sea, yo soy una persona que digo que el
tiempo que, por ejemplo, un padre no estuvo con su hijo, nunca lo va a
recuperar, porque ya el perdido es perdido, uno no puede volver así, que mi
hijo otra vez tenga 2 años y yo le dedico el tiempo, no, porque ya tiene
20 y no puede echarse pa' atrás, lo perdido pa' mí es perdido, sí. Pero, pues,
lo material, inclusive estaba pensando pues, cuando yo hablo de la asociación
del trabajo que se perdió, de esto, pues hasta el asociado que lo asesinaron,
pues no me da tan duro, como cuando hablo de mi familiar; porque aunque ellos
no me mantenían, aunque con ellos no perdí plata, sí perdí lo más grande que es
el cariño, el amor que uno siente por las personas y sí, yo me he dado cuenta
de que cuando hablo de esos casos... así que yo hable de la asociación, pues sí

uno perdió y eso, pero lo que se perdió fue material, sí, pero mis primos fue
algo....
ENT: Sí, pero también esa parte de llorar, hace
parte también del proceso de sanar, de cerrar de pronto heridas y pues
agradezco la confianza que usted tuvo en mí para poder permitirme ser la
persona que escuchara su testimonio y conocer un poco más, ahondar un poco más
sobre eso, escudriñar un poco más, de pronto volver a traerle al recuerdo
algunos sucesos que quizás uno no quiere traer a la memoria, pero que son
necesarios para poder contar la verdad.
TEST: Y es que esas son cosas que andan con uno,
por ejemplo, de mis primos, o sea, están ahí, por ejemplo, ayer, antes de ayer
fui a la finca y estaba arrancando maní y me acordé cuando íbamos con mi primo a
donde CONOCIDO17 a coger maní. Cuando una vez, que no puedo ir a la finca me
trae maní y yo digo "a cucho también le gustaba el maní", cuando hago
perico, así, no lo hago como lo hacíamos en ese tiempo de hartas hojas de
cebolla, pero de igual manera, digo, esto era.... o sea, eso está ahí con uno.
En cuestión de mi otro primo, pues, también porque
antes de que a él lo asesinaran, él me había dicho que me iba a ayudar a
hacerme una casita, porque yo vivo en un ranchito muy viejito y esta es la
hora que... dijo mi hermana "no, a es que a vos no te conviene, vos no vas
a tener casa, porque el que te va ayudar se muere". Sí, porque es que mi
primo me había dicho, o sea, a él lo mataron un jueves y el sábado siguiente él
iba a salir que para mirar cómo íbamos hacer la casa, para él ayudarme con la
madera, pues parte me ayudaba... él me daba los palos y yo pagaba el….
motosierrista. Luego llamó a mis hermanos y esto y dijo "por ahí en
una semana te paramos la casa". Bueno, después el alcalde había dicho que
me iba ayudar a.… así sea para hacer una piecita, dijo "te voy ayudar,
pero lo hagas de material para que estés segura con tus hijos" y ni el
uno, ni le otro. Me decía mi hermana "no es que usted acá, como nunca va a
tener a casa", yo digo, "no, yo confío en Dios, de que ahora de que
ya mis hijos terminen de estudiar, ya yo me pueda poner a trabajar y ya como no
tengo que invertirles a ellos, ahí sí invertirle a la casita.
ENT: Más compleja la situación, esperamos que esto
le haya ayudado al menos un poco para poder sanar un poco esa herida.
TEST: Bueno... yo creo que ya terminamos, no,
porque ya me cogió....
ENT: Sí, sí señora.

