ENT: -- de --------- del 2019 con la señora TEST quién ha firmado el consentimiento para
contribuir con la Comisión
de la Verdad donde manifiesta estar de acuerdo con la entrevista con que se
graba el audio con que esta información sea utilizada para el informe final y
adicional a eso autoriza el tratamiento de sus datos personales. Muy buenas
tardes, señora TEST cuéntenos un poco sobre el municipio de Putumayo del
municipio de LUGAR1 cuéntenos un poco de este hermoso municipio.
TEST: El municipio de LUGAR1, Putumayo se
encuentra en el alto Putumayo cerca a hora y media de -----, Nariño este
municipio cuenta con unas comunidades campesinas indígenas y gente que ha
venido de otros lugares, pero la mayor parte de personas que habitan este lugar
en son gente del campo y indígenas y sobre todo los Incas y también está una
minoría afro.
ENT: La mi novia afro a la cual usted [INTERRUP]
TEST: Pertenezco.
ENT: ¿Cómo llegaron esas minorías afro a
LUGAR1, Putumayo?
TEST: Eh desplazados muchos son desplazados por
la violencia en el departamento de Nariño y también en busca de nuevas
oportunidades en el Putumayo y también personas que habían habitado en el bajo
Putumayo
se desplazaron al alto, por el conflicto armado entre el año 1998 al 2002…3 esa
ha sido la época donde se encontró desplazamiento forzado. El municipio de
LUGAR1, Putumayo es un municipio estratégico para los corredores de la
guerrilla y de los grupos al margen de la ley, porque según dicen que tiene
conexión con Villagarzón, entonces inician por Villagarzón, suben la
cordillera, llegan a Balsayaco, San Andrés, el -----, Muchivioy, Fuisanoy,
-------- esos son las veredas más vulnerables y dónde la guerrilla en esa
época se ubicó.
ENT: ¿En qué época específicamente?
TEST: En el año a finales del 2002, en el año
2002 inicia un paro armado muy fuerte acá en el bajo Putumayo siempre los del
alto somos muy resistentes a los paros entonces, porque allá en el alto Putumayo
siempre se ha tra es una despensa de alimentos entonces casi nunca ha habido
los paros pero como por desobedientes en esa época la guerrilla invadió y especialmente
--------- Y LUGAR1, LUGAR1 por ser una zona como ya lo dije estratégica
Entonces se inició el paro armado que ellos decían y no dejaban ingresar ningún
carro entre Nariño y Putumayo estaba bloqueado como ellos bloquearon, eso fue
en entre septiembre prácticamente toda la población de todo el valle el valle
del alto Putumayo, estuvo secuestrado, eso es un secuestro muy descarado lo que
hicieron ellos había hostigamientos y el gobierno fue tan indiferente o sea tan

indiferente tan indiferente que ni siquiera se percató, no sé si se percataría de
todo lo que estaba sucediendo y hicieron caso omiso eh varios grupos realizamos
manifestaciones en ------solicitando de que por favor, se le preste atención al
alto Putumayo, porque ya no habían alimentos, estaba la gente o sea tres meses
porque tres meses no dejaron ingresar ni alimentos ni salir solamente con lo
que había ahí en el alto se tenía que de sostener entonces fue entre septiembre,
octubre a finales de noviembre fueron los tres meses de paro armado que llevaba
en esa época la vía entre LUGAR1 y Pasto estaba bloqueada como colocaban
ellos cilindros de gas cilindros de gas en un cilindro de 5 cilindros de gas en
la en las vías o sea taponaban la vía y no dejaban pasar decían que era él él
el frente 45 decían que era enfrente 45 y estaba al mando de RANGO1 le decían
¿quién era RANGO1? era un tipo alto joven de piel morena o trigueña una
persona muy grosera y déspota y había otro también comandante que mandaban y
también te decía que habían que habían sembrado las minas entonces el hecho de
que a uno le digan que está minado por donde uno tiene que salir a Nariño siempre
era difícil, eh a finales de [INTERRUP]
ENT: O sea ¿sobre qué caminos decían que habían
minado?
TEST: ¿Minado? el -----, el ----- vereda el ----y ------------ sí esas fueron las dos zonas donde ellos, ellos iban cogían las
sacaron a las familias.
ENT: ¿Sí?
TEST: Las sacaron y siempre las familias por
proteger a los niños a los jóvenes para que no se los lleven entonces se
desplazaron de las veredas del campo y salieron al municipio, en el municipio
no había un lugar donde ya donde vivir porque siempre fue difícil los
hostigamientos enfrentó la policía y la y la guerrilla, los guerrilleros decían
que no se les podía dar ningún alimento a la policía, quién de el alimento era
tratado como objetivo militar, entonces fue una situación cruel e inhumana,
como se vivió también la guerrilla comenzó a hostigar el municipio y nosotros
vivimos cerca a la policía en ese entonces, entonces cayó las granadas en la
casa, cayeron las balas o sea fue una situación muy muy dura, nos fuimos a
vivir a Vichoy a solicitar ahí mismo en el mismo municipio, pero en una vereda
que supuestamente era más [INTERRUP]
ENT: Más calmada.
TEST: [CONT]más calmada y segura, pero seguía
con con la falta de alimentos y un día necesitábamos unos medicamentos para el
niño que ya se le terminaba porque tenía rinitis, entonces no podíamos y un
grupo de de mujeres hemos dicho que vamos a salir a buscar el alimento buscar
las cosas necesarias en cicla como sea y nos fuimos pie.
ENT: En medio de esa orden ¿desafiaron esa orden?
de los [INTERRUP]
TEST: Sí desafiamos esa orden dRANGO1 de salir

en cicla de salir en porque ellos no permitían ni en moto ni nada cuando
alguien desobedecía les quitaban las motos le quitaban la cicla y no debían
salir o sea el objetivo era de que presionar y el fin de ellos era tomarse el
alto el alto el alto Putumayo pero la gente siempre resistía y no obedecíamos y
el no obedecer eso implicaba la muerte y la y la tortura para muchas personas y
después y también el enfrentamiento que se presentaba entonces nosotros un buen
día un grupo de mujeres decididas porque eso es decididas y romper y romper
esos esquemas hemos dicho que nos vamos a ir a hablar con esa gente y
encontramos un grupo de guerrilleros no estaba el jefe y los hemos convencido
de que nos dejen pasar y hemos pasado a Nariño hemos pasado a Nariño a buscar
el alimento nos hemos encontrado que en Nariño la gente muy muy que muy
condolida con lo que estaba pasando en el alto estaban esperando alimento,
alimento y nos prestaron un coche de caballo parecíamos desde Sherlock Holmes
de Robbie y nos regresamos con el coche de caballo.
ENT: Específicamente ¿en qué sectores estaban
esperando estos alimentos?
TEST: En
----------en el ------- ahí estaban esperando porque decían que no podían pasar
por qué entre ------ y el límite en el páramo que iba a ver hostigamiento y
que por favor no no interesar pero nosotros nos arriesgamos porque ya no y
sobre todos los medicamentos o sea los medicamentos para las personas que
necesitaban que había muchas personas que necesitan nosotros hemos cogido y
hemos retornado nuevamente al pueblo y a la altura entre ------------ -------------y
---------------- nos encontró el grupo guerrillero que estaba ahí que era él
ya estaba el comandante que decían el comandante en el jefe de ellos
supuestamente que estaba ahí y se enfureció de que quienes había dado la orden
y ¿por qué nos habían dejado pasar y salir? lo primero que hicieron en forma
descarada bajar el bulto de harina, el bulto de azúcar de arroz, los
medicamentos lo bajaron sin fotos muy furiosas, muy furiosas, hemos dicho que
por qué ellos hacen eso a sabiendas de que nosotros habíamos ido a buscar entonces
él dijo que nosotros éramos unas desobedientes que él no le gustaba con la
gente que lo desobedecía que era incapaz
de de obedecer, que a él se le obedecía que nadie hasta el momento había sido
tan desobediente, la hablaba así de desobediencia y de falta de respeto decía
que eso era una y respeto lo que habíamos hecho y también castigó a los que
estaban ahí a los a los señores a los guerrilleros al que estaban al mando de
ellas entonces nosotros, una de las compañeras se enfureció se enfureció y lo
siguió y lo _chirló _nosotras al ver que lo _chirló _ entonces reaccionamos no la dejamos sola
y le hemos
pegado y él se enfurece sido mucho más acogido a mi compañera y le ha dicho
pues que le va a enseñar cómo se trata a las mujeres con agallas y con garras le
dijo y en la en la guerrilla cómo se trataba estas mujeres, nos ha llevado por

un camino que hay en allá en -------- llegó y ella tenía ah y entonces
nosotros con rabia, no queríamos que nos arrastró prácticamente nos arrastró
sin piedad y nos ha llevado para allá, entonces dijo que nos iba a enseñar a
ser mujeres, que como es ser mujeres y ha comenzado con la compañera a bajarle
los interiores y en una forma muy a descargarla entonces nosotros, ni cortas ni
perezosas hemos dicho que no y gritando y tratando de defendernos ¿qué han
hecho? nos han amarrado, nos han cogido concluir [llanto] que si fuéramos unos animales…
nos han amarrado contra un palo que tenía cada una sin piedad.. y han abusado
de nosotras, ni siquiera respetaron que
estaba con el período, ni siquiera eso… y cómo se burlaban de nosotros que estaba
nuestra furia y nuestra dignidad las Valientes [llanto]…una vez que nos ha
pasado eso emos rogado de que no suelten y que por favor que no suelten que iba
atardeciendo, nuestras almas nuestros seres ahí cambió y sea como sea somos
personas de dignidad de respeto en la comunidad somos muy respetados, entonces
nosotros
hemos hablado de que es preferible callar antes de quedar en ridículo y después
a otras personas también que el tipo tenía gente el tipo tenía la costumbre de
coger a las mujeres y llevarlas allá y maltratarlas, porque sí porque no le
obedecen.
ENT: O sea era regla de juego o fuego obedecer y
la forma que él usaba para que obedecieran era abusando sexualmente de ustedes.
TEST: Sí.
ENT: Usted dice un grupo de mujeres ¿cuántas mujeres
específicamente estaban ese día? y ¿quiénes?
TEST: Ese día éramos tres mujeres, tres y
estábamos acompañadas de una religiosa pero esto es de carácter confidencial
porque o sea porque no queremos que inclusive me lo encontré a RANGO2 en
en -------y le reclamé, que por qué tenía esos hombres que por qué no les había
enseñado, fue tan cínico dijo que no, que no ha de haber sido que han de haber
sido los milicianos que su gente no entonces nunca reconocen la, lo que
hicieron la maldad, entonces los responsables del hecho son los guerrilleros
que el impacto individual fue tenaz porque desde ahí marcó, mi vida, yo perdí
eh tenía mi esposo, mi hijo mi esposo se me ocurrió un día que iba a tener sexo
no pude entonces rompí en llanto y le dije lo que me había pasado que no podía ¿qué
pasó? me dijo que yo le he de haber andado provocando, no y que puedo también
por desobediente que no teníamos que salir que no había necesidad de salir,
fuimos y rompimos el esquema pues, que ellos tiene entonces fue muy difícil
desde ahí, mi vida, ha cambiado totalmente y la vida de las compañeras se ha
sido muy dura muy tenaz para poder estar hablando, he tenido que hacer un
proceso y no sé hasta qué punto sea que corro el riesgo que esa gente yo pienso
que nunca va a cambiar es muy mala, es muy y lo peor de todo es que no
reconocen su maldad al no reconocer tu maldad nunca van a cambiar y siempre van
a repetir a familiar, perdí mi esposo perdí mi trabajo, porque yo trabajaba con

las vicentinas porque cada vez que yo iba a dictar clase yo lloraba sea se veía
las lágrimas [llanto] no podía es que me parece tenaz en la salud o sea para
poder tener sexo tengo que tomarme unos cuantos tragos, es la única forma que
de pronto puedo tener… sexo [llanto] y todo ante esta situación.
ENT: Ante, ante estos ante estos hechos y se que
son un poco complejo difícil la situación en el momento en que usted le suceden
eso ese día, ese día tan complejo cuando ustedes lleguen a casa ¿qué es lo
primero que usted hace?
TEST: ¿Qué hago? bañarme, llorar bañarme y
llorar.
ENT: ¿Quién estaba en su casa ese día?
TEST: En mi casa estaba mi mamá, mi hijo.
ENT: ¿Cuántos añitos tenía su hijito?
TEST: Tenía
unos 3 años, sí más o menos tres añitos era pequeño.
ENT: Su familia ¿qué les dijo a sus padres?
TEST: No ellos simplemente mi papá me dijo _“mi
hija, pero para que se arriesgó a sabiendas de que esa gente es un agente
salvaje sin piedad_” porque le contamos de que nos habían quitado las cosas
que, no nos quitaron que no nos dejaron pasar que les traíamos el medicamento,
la alimentación, pero que ellos no nos dejaron pasar.
ENT: Y ¿le comentaron sobre la situación?
TEST: No no, porque habíamos hablado entre todas
un pacto, hacer un pacto de silencio, de no comentar de no comentar de no decir
de no hablar porque yo pienso que la gente se alegra alegra ante el dolor ajeno
te lo que nos había pasado a nosotros, entonces siempre es difícil es muy duro,
es muy duro y después nos enteramos en otra conversa con otras mujeres porque
se ofreció y nos enteramos de que él había hecho lo mismo con otras mujeres que
habían salido y habían castigado a los hombres también que se atrevieron a
salir, los habían castigado, les habían dado duro les habían quitado la moto
les quemaron los carros, pues es todo esas cosas son duras lo que vivió
LUGAR1 y LUGAR1 nunca ha sido tenido en cuenta como ese es el lugar donde
se vivió la violencia.
ENT: En la mente siempre se ha tenido en cuenta
como municipio, pues tranquilo un municipio donde ha sido un remanso de paz
efectivamente, volvamos un poco a esos impactos en su salud desde su entorno
familiar usted no manifestaba que bueno el contar con a su esposo esta
situación, lo que generó fue de pronto en él [INTERRUP]
TEST: La separación.
ENT: [CONT] el rechazo y lograr la separación
familiar y frente a esto su esposo como a continuar la relación, pues con su expareja
después de este caso.
TEST: Después de este caso, pues por el niño uno

tiene que hablar, pero no es un tema que no se, mi hijo nunca sabe o sea mi
hijo el mayor él no sabe después conocí a FAMILIAR1 un día tomándome unos tragos
le conté y él tuvo piedad de mí [INTERRUP]
ENT: ¿FAMILIAR1 es?
TEST: Mi compañero sí el papá del segundo niño y
también o sea ¿cómo pude tener sexo? en una borrachera y de ahí fue que nació
mi hijo porque si no yo no puedo tener, FAMILIAR1 los dos vivimos juntos pero él
tiene su habitación y yo tengo mi habitación juntos pero no revueltos porque no
puedo yo respeto esa partecita porque siempre difícil entonces puedo o sea,
tener sexo ácido me ha marcado es tan difícil tan difícil o sea cambió toda mi
vida, cambió mi esquema cambio inclusive cambió el concepto de Dios [llanto] yo
nunca he sido mala nunca he sido mala, entonces ¿dónde está Dios en ese momento?
¿cómo creer? cómo tú puedes pensar de que Dios y la Virgen María [llanto] o sea
son cosas tan
tan difíciles [llanto] tan tan difíciles.
ENT: Efectivamente no es una situación fácil,
pero usted es una mujer valiente una mujer esforzada.
TEST: Bueno, ¿por qué nosotras no denunciamos? ¿no?
todo el mundo dice, ahorita ustedes han de pensar ¿por qué no denunciaron en su
momento preciso? no demandamos ni denunciamos y eso no es una denuncia, ¿no? sino
que es contar [INTERRUP]
ENT: Esto es hacer el hecho de que usted pueda
contar.
TEST: Ya pasó todo eso porque nosotros estuvimos
a tiempo de, pero cuando uno va y la otra es que ustedes nos han brindado,
vemos más el apoyo en el sentido emocional, nosotros no buscamos plata ni
dinero ni cosas por el estilo como ese día que dijo RANGO2y ¿ustedes qué,
entonces qué es lo que quieren?”_ … ¿qué quiere, qué queremos? o sea que no
se vuelva a repetir, pero cómo hacerle entender a esta gente que no debe tocar ni
los niños ni las niñas, ni los jóvenes no deben tocar absolutamente nadie o sea
eso es y mucho menos violaciones, o sea cogerlo a uno a la fuerza, eso es
mortal, o sea, eso cambia la vida, hay un antes y un después o sea mi cerebro
para poder vivir y poder seguir seguir siendo parte de esa mujer alegre que era
he tenido que hacer bloqueos o sea, olvidar, olvidar olvidar olvidar olvidar
olvidar ¿cuánto tiempo después demoro para yo poder regresar a LUGAR1? o sea irme a
------irme a estar en otro lugar
para poder sobrevivir para poder, porque eso es muy difícil, o sea, están tenaz,
sea una violación de esas, es muy dura es super duro y seguir viviendo esta
vida que nos tocó vivir, pero a ustedes les agradezco y a mi amiga o sea mi
compañera, aquí le dejo la hojita.
ENT: Efectivamente los hechos y esos impactos
que habido en su integridad como persona y su familia en su salud específicamente
y que de pronto le han impedido el tener relaciones y por ende también poder

procrear y hacer, pues todo el proceso como como mujer que somos ¿cierto? como
territorios sagrados usted ¿cómo es de manera individual desde la manera
familiar y colectiva afrontó esta situación?
TEST: Individual, muchas horas de lágrimas
muchas horas de pregunta de preguntar ¿por qué, por qué nos tocó vivir esta
vida? además de eso teníamos un dolor muy grande el secuestro de FAMILIAR2
el primo, entonces será otro otro dolor inmenso que nosotros teníamos de que
había estado en el ---------se lo habían llevado sin saber o sea esa
incertidumbre eso también ha sido la familia sea mi mamá que es su sobrino y su
sobrino predilecto entonces siempre tenía tenía esos dolores sea era un doble
dolor y más encima y mi papá ya tenía una edad avanzada educado con sus ideas
que son muy conservadoras entonces siempre difícil difícil la persona que yo
pensé que me al contarle y decirle me iba a dar el apoyo, no me dio la espalda,
me dijo que no, que por desobediente también y el tipo de seguro que deberán
dado provocando esa fue individual las lágrimas eh escribir sí por ahí tengo,
muchas hay una escritura que se llama las máscaras se llama así y entonces por qué,
cómo somos de máscaras y como tenía que ponerme esa mascara, una máscara tenía
que ponerme ante la gente para poder seguir viviendo o sea es tenaz o sea tocar
esto que que ahora estoy hacienda [llanto] o sea, hay un corto circuito lo
llamó en mi cerebro cada vez que quiero o sea no pensar que me pasó eso a mí y
a cuántas mujeres no les pasa y el silencio. Familiar perdí mi familia mi
primer hogar mis padres nunca se enteraron mis hijos actualmente no saben y
FAMILIAR1 me brindó el papá de mi segundo hijo me brindó su apoyo él le entendió,
él nunca me me reprocha o sea nunca me ha reprochado nunca y a veces me dice
olvídese, olvídese siempre hay que olvidar hay que desaprender o sea desaprenda,
olvídese y desaprenda y siga siendo esa mujer que a veces es tan creativa o sea
la creatividad me ha permitido eh borrar muchas cosas la creatividad, la
alegría que es algo innato en mí o sea ese ese eso me permite y la otra es
poder ayudar a las personas que que presentan estas dificultades cuando han
sido violentadas, a las niñas cuando han sido violentados los niños entonces
uno dice -cómo si son unos niños y tienen que enfrentar, si para mí ha sido tan
duro por mente, para niño una niña- entonces siempre digo hay que ayudarlas,
hay que ver cómo salir adelante y a la familia también es súper importante. La
forma colectiva o sea en el aspecto colectivo [INTERRUP]
ENT: En comunidades afro.
TEST: En las comunidades afro o sea esto se
presenta y sobre todo somos muy vulnerables, más vulnerables porque ellos ven
ellos ven la posibilidad primero que todo la fuerza de trabajo ¿sí? la fuerza
de trabajo que les va a aportar para jabonar, para cocinar para ayudarles en
sus quehaceres y de paso poder satisfacer unas necesidades sexuales de ellos.
ENT: Cómo cree usted que, desde la comunidad afro
también, bueno, está esta situación estos hechos nos vuelve vulnerables como si
usted porque son materia de trabajo para personal para trabajo, satisfacción

sexual, pero ¿Cómo cree usted que de manera colectiva las comunidades afro,
podemos coayudar o cómo ayudamos para poder afrontar los casos de violencia
sexual dentro de la comunidad?
TEST: La educación, la educación es el pilar
fundamental mire si yo no hubiese tenido esa educación y ese profesor de
psicoprofilaxis familiar yo estaría en ahorita en un manicomio créame en un
asilo, porque son momentos muy difíciles pero ese profesor de psicoprofilaxis
familiar fue el que marcó, mi vida, o sea, me dijo _“mira tú decides sentirte
bien y sentirte mal frente a lo que te tocó vivir”_ por eso me dice _“desaprende, siempre hay
que desaprender”_
o sea ese es el hecho.
ENT: Usted en un momento no se nos está hablando
de esa persona que fue de una manera, indirecta o directa responsable de este
hecho y nos decía que tuvo la oportunidad de estar con Santrich de hablar con
él acerca de quienes la violentaron usted a quienes cometieron este hecho en el
alto Putumayo ¿quiénes eran específicamente estas personas y sí sabe usted en
dónde están actualmente? ¿qué pasó con ellos?
TEST: Bueno yo tenía entendido que era el frente
45, RANGO1 a finales de noviembre del 2002 hubo hostigamiento de o sea hubo
hostigamiento y según tengo entendido que él murió ahí sea nunca confirme y
nunca lo fui a mirar porque inmediatamente me sucedió eso a los tres días, yo
salí nuevamente, por ------ por dónde fue que salí, si por ------me fui a
-------y por -------regrese a ------y fui a -------y pedí ayuda profesional
porque o sea una amiga que psicóloga me ayudó a ella fue también me ayuda a mí
CONOCIDO2 para poder superar esta esta situación tan difícil… ah ¿cómo es que me
dice? es que yo que fue en el 2017 estando en Bogotá fui a de visita al
Ministerio del Interior, entonces estaba esperando en la secretaría y estaba en
el pasillo cuando yo miré un señor muy bien vestido dije -ve que parecido a
RANGO2 pero ¿qué van a hacer ellos aquí?- cuando inmediatamente otro
señor dije -ve otro señor- cuando lo vi llegar a Santrich entonces yo ahí dije
a es la guerrilla y como el cerebro automáticamente cuando llegaban la
guerrilla, nosotros inmediatamente al piso y caminar de rodillas y camina no
llegaste a gatear y correr porque eso era lo que hacíamos en LUGAR1 o sea vuéleles
porque llegó la guerrilla y si no lo matan y la idea es sobrevivir ante esta
situación, entonces yo dije -mierda dije la guerrilla centro y nos va a matar
aquí- entonces yo lo único que hice fue ponerme así y seguir así, entonces el
policía que había y dijo señora, dijo tranquilícese que ahora ellos ya no están
en ese proceso y yo doy la vuelta por un pasillo cuando me encontré a así de
manos a boca con me tope con con RANGO2entonces le dije vea señor por
Dios no me vaya a matar, yo no he visto yo no sé yo no los conozco, yo no voy a
contar nada pero déjeme salir porque sí, porque yo tengo hijos porque la
preocupación es eso los hijos, o sea, cuando me dijo “_no señora

tranquilícese si nosotros no estamos en batalla, están venimos aquí a hablar y
a dialogar”_ entonces le dije _mire lo que a mí me hicieron su gente_,
entonces me dijo _“¿cuál gente y en dónde en qué lugar?”_ pues le dije en
LUGAR1, Putumayo en la vereda entre el ----- con con -------- entonces
me dijo _“pero eso ¿dónde queda?”_ en Putumayo pero _“¿dónde queda?”_
entonces lo llamó a Santrich y le dijo _“mire explíqueme ¿cómo es esto?”_
entonces Santrich le mostró, le dijo mire el Putumayo queda en este lugar el
alto queda allá por conclusión a mi parecer me parece que es Santrich, o sea él
no conoce, no conoces este sitio pero Santrich si le dijo le comentó, entonces
lo único que dijo, porque dije mire lo que me pasó mire lo que nos hicieron _¿por
qué su gente es tan mala tan perversa? ¿por qué no los educa? o sea, o sea sí, o
sea yo tengo mis diferencias de de que no estoy de acuerdo, pero las cosas no deben
ser con crueldad, o sea, con maldad porque eso no es crueldad eso es maldad,
para mí eso tiene un nombre maldad y para mí no tiene nombre son personas
enfermas ¿sí? eso es una enfermedad, el no respetar a las mujeres_ entonces
me dijo _“no me dijo mis hombres no han de haber sido eso han de haber sido
los milicianos, vaya y averigüe muy bien, que seguro que son los milicianos”_
no, pero nosotros teníamos bien claro quién fue cómo fue y quiénes eran ¿sí?
entonces eso fue.
ENT: En ese sector ¿existían también milicianos?
TEST: Eh mire hay que ponerle mucho cuidado
porque hace ocho días 8 días que yo estuve aquí en -----------ENT: O sea ¿en la actualidad?
TEST: Ah sí en la actual hace 8 días hoy 8 que
participen en ------------en un concurso de gastronomía entonces eh fui a
visitar a las comunidades a recolectar la guasima, el frijol tranca, el lulo,
la mora todos esos productos naturales que no tienen químicos entonces fui a
recoger y entonces me comentaba la comunidad de que nuevamente los milicianos
han retornado a la vereda de ---------, ----------y -------- y ¿qué
están hacienda? les están echando ojo a las nuevas generaciones, para lo cual
es importantísimo súper importante ponerle mucho cuidado porque si se dice que
por eso también me animé a hablar y a decir y a decirte que el alto es un son
municipios frágiles, o sea, también hay personas no es el remanso lo que
nosotros hemos callado cuántos años en silencio o los que han hablado no han
contado toda la verdad no han dicho lo que nos ha pasado lo que nos ha sucedido
la crueldad de la guerrilla en que sometió al pueblo de LUGAR1 esa es unos hijueputas
malparidos, perdóneme la expresión pero es la verdad de verdad no parece que
tuvieran madre no parece que los parió una madre una mamá cuando yo los veo
allá uy créame y además de eso imagínese por un lado la guerrilla nos ataca, el
gobierno a nosotros por llevar un apellido GRUPO FAMILIAR1 y por ser sobrinas de
FAMILIAR3
nos nos roturar rotularon tan sin vergüenzas en Bogotá me dicen a mí _“ah es
que usted es sobrina de FAMILIAR3 si usted sobrina de FAMILIAR3, usted debe ser

una guerrillera”_ son, o sea por lado y lado imágenese nos atacan [INTERRUP]
ENT: Es un proceso de estigmatización por ser familiar
[INTERRUP]
TEST: [CONT] de FAMILIAR3
ENT: Ahora hablamos un poco de esos impactos del
hecho de su familiar del FAMILIAR3 pero quisiera antes de poder iniciar
este nuevo tema poder hablar acerca de ese de sus compañeras, qué me decía que eran
tres mujeres y una era una monja franciscana, cuénteme ¿qué ha sido estas
mujeres que estuvieron ese día con usted?
TEST: Bueno una de la de mis compañeras que aún
permanece en LUGAR1 y para comentar esto porque habíamos hecho un pacto de silencio
de
no contar eh fui el día el día jueves antes de venir acá al día viernes fui a
hablar con ella y le dije que qué que pensaba sobre lo que habíamos, porque
ella ahora está casada tiene sus hijos tiene un hogar y me decía pues que es
muy difícil contar porque seguro que van a otra vez van a abrir heridas o de
pronto nos van a ridiculizar, no se o vayan a tomar represalias contra
nosotros, o sea es esto es un arma de doble filo entonces es qué es
preferiblemente callar o hablar o dejarlo ahí.
ENT: Es necesario poder sacar todo lo que se
siente igual aquí el proceso, cómo le damos dicho al inicio de un proceso
confidencial nuestra misión es poder escucharlos porque ustedes pueden realizar
de manera cómo simbólica por contar esa historia y poder sanar un poco sé que
no va a poder, cambiar lo que pasó, pero por lo menos va a ayudar a sentir que
se sienta mejor.
TEST: No con lo que ustedes han hecho créame y
es importante invitarla a mi amiga y convencerla, convencerla de que porque las
dos somos las que estamos vivas ¿no? porque tengo entendido que la monjita
falleció la mataron algo así fue en plena clase que estaba dictando su clase y
la mataron ingresaron al salón y la mataron, o sea hay algo que no no no no,
no, no te porque tampoco he averiguado pero con mi compañera con la otra sí con
ella y por eso le dije mire yo voy a hablar si ella me dijo pues que hasta qué
punto sería que mide el ambiente que mire sí sí es es bueno hablar o mejor
seguir calladas.
ENT: Es respetar la opción de que la forma
también de afrontamiento que han tenido la mayoría de las mujeres y víctimas de
violencias y del silencio pero también es necesario pudiera hablar, estás el
poder decirlo también ayuda a sanar y poder llorar implica también limpiar
nuestra agua la que sale en nuestros ojos y que puede ayudarnos una manera
significativa a alivianar un poco ese dolor que sentimos ¿sí? y pues desde la
comisión y desde el equipo que está en la comisión que estamos siempre prestos
a poder coayudar y apoyar en estos procesos de escucha de esa escucha

reparadora de se escucha que permita a las personas que han sufrido hechos en
especial personas como usted poder dar el siguiente paso de sanar.
TEST: Sabe lo que me olvidaba de tanto llorar y ahorita
que me acuerdo que nuevamente vuelto a llorar de tanto llorar, me dio alergia a
mis ojos y se me dañó esto esto todas esto que tengo aquí es es producto de
tanta lágrima o sea de tanto llorar [llanto] hubo un tiempo que yo ya no tenía,
no tenía lágrimas, no podía pensar que tuve que retirarme de mi trabajo, si yo
trabajaba con las vicentinas yo trabajaba [llanto] con ellas y ya no pude
dictar mi clase porque se me iban las lágrimas en pleno en plena actividad en
plena o sea eso fue muy duro y tuve que dejar dejar y poco a poco he ido
renaciendo así, pero de vez en cuando vuelve así otra vez es muy difícil, es
súper difícil es… es súper difícil muy difícil, o sea, estos cuatro años que
hubo el proceso de paz se respiraba un tanto de tranquilidad eso como quiera renacer
como que era un respiro, créame, yo estuve en -------el día que hicieron la
marcha los jóvenes para lo del sí y él no [INTERRUP]
ENT: Uhm el plebiscito.
TEST: [CONT] yo lloraba, créame que yo lloraba
de ver a esos jóvenes con esa energía que tienen cuando salen y ese día era en
la marcha del silencio completo silencio pero esos jóvenes calladitos
calladitos calladitos y saber de qué comparaba que así estaba mi vida así había
una parte de mí [llanto] saber qué había necesidad de hacer ese proceso de paz
para que no continúe, o sea no continúe sea yo pienso que estas nuevas
generaciones debemos exigir al gobierno a los grupos debemos exigir no más guerra
no más porque me doy cuenta que la guerra es el negocio de unos tantos y los
más los más necesitados somos los quemados o sea la gente del pueblo la gente
más humilde es la que chupa ¿sí ? porque eso pero qué es una necesidad de
ingresar en la guerra y de ponerse a enfrentar entonces yo pienso que nosotros
tenemos que evolucionar en el tiempo, en el espacio tenemos que acabar un tanto
de la injusticia social o sea ese ese ese esa son las brechas sea porque dicen
hay pobreza y tan sin vergüenza el gobierno actual con el Sisbén 4, qué es un
salario mínimo ya es una persona, no un salario mínimo no te alcanza, a duras
penas, se alcanza, si acaso para pagar la energía las cosas necesarias ni
siquiera tener una buena alimentación entonces ya la gente del campo se acomoda
¿cómo se la está tratando? los proyectos son unos sin vergüenzas los los los
los manda más allá que se quedan más con el más del 100 por ciento, dijo se
queda con los proyectos y no les llegan a la gente humilde todo esa cosa toda
esa desigualdad social es que nos lleva sea y nosotros los más los del pueblo a
gente del campo, somos los que más vamos acá.
ENT: Sí mami, estos no van editados.
TEST: ¿No?
ENT: Tranquila… bueno continuamos igual centro
del audio es necesario importante para poder tener el registro de estos hechos
usted también nos, en la reunión hubo un momento que usted es familiar del profe

FAMILIAR3 de quién fue secuestrado.
TEST: Eh fue secuestrado el hijo, el primo FAMILIAR2 en el ---------eso fue en el año 1998 un
-- o -- de ------que, se lo que se tomaron la base de --------- él estaba trabajando allá era
---------------------------- entonces se lo llevó la guerrilla de las FARC
[Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia] se lo ha llevado y ya iniciado el
calvario o sea esa incertidumbre hasta que un buen día el tío decide salir a
caminar se vuelve El Caminante y caminar y caminar y lograr identificar dónde
tener noticias o sea la lucha de él era saber dónde como él decía que me lleve
que me lleve la guerrilla para yo poder ir a ver a mi hijo para poder poder
encontrarlo y lo más importante era que salga vivo entonces en ese caminar, él
hizo el recorrido entre --------y -------hizo el recorrido entre
-------y ------- eh hizo otro recorrido
entre ------y el ------------------ --------- ------y -------------------- en el ---------y lo acompañe en la parte de
logística con su para su caminata o sea él siempre camino o sea y el hecho de
que también estuve en en la entrega en el Caquetá o sea, eso fue una sensación
impresionante verlo retornar nuevamente de allá de ese lugar de la selva
después de 12 años y él se fue muy joven, se lo llevaron, entonces esa también
ha sido una estigmatización de algunos políticos y eso se lo vea en Bogotá y
City TV también de que dice lo tratan como guerrillero y esas cosas del destino
que uno a veces se relaciona con personas en el senado otro día un senador me
dijo_ “ah es que tú eres sobrina de FAMILIAR3 tú eres guerrillera”_ entonces -¿cómo así
que yo soy guerrillera?- entonces
si tú me dices que yo soy guerrilla y ahí todo a ti te voy a decir que eres un
paraco porque con seguridad lo que dicen así entonces eso es siempre duro y
tenaz y también nunca nunca, o sea la familia ha necesitado esa paz esa
tranquilidad pero nunca lo hemos conseguido sea a son cosas tan difíciles que
seas un hechos de que sea bueno -¿cómo retroceder el tiempo atrás es imposible?
pero sí sé hacer este proceso y sobre todo el respeto que se tiene que tenerahí yo creo que es marca la pauta de de decir no hombre con tanta seguridad que
lo clasificarán a nosotros nos clasifican como guerrilleros, no nosotros no
somos guerrilleros bajo ningún punto somos personas de bien.
ENT: ¿Qué implicó en la familia el hecho del
secuestro de FAMILIAR2?
TEST: Fue impactante sea toda la familia GRUPO FAMILIAR1
sí y los GRUPO FAMILIAR1somos la familia GRUPO FAMILIAR1viene de afro de la línea afro
o sea
el abuelo el bisabuelo eh son de la línea afro y entonces esto ha impactado
muchísimo impacto definitivamente en la vida de nosotros a nivel familiar a
nivel la tristeza que se sentía por la ausencia de un ser querido eso es muy
duro eso es tenaz eh sentir el aroma de la selva le llega a uno a saber qué
cómo estuvo viviendo, cómo y cuándo ya regresó y las historias que nos contaba

sea peor, o sea, es para ponerse a llorar todo lo que a él vivió y tratar de
sobrevivir allá porque es tratar de sobrevivir y muchas cartas o sea nosotros témenos
de él, las guardamos como una reliquia, pero también hay que ver cuando esas
cartas también tienen que salir para poder seguir viviendo.
ENT: Permíteme podemos tener esa oportunidad de
tener primicia de ver esas cartas que ha escrito su familiar y que la Comisión
de la Verdad también pueda coayudar en este proceso de visibilizar este proceso
que han tenido pues las diversas víctimas en medio del conflicto por
visibilizar a través de este informe los patrones y los impactos ¿sí? pero
también esa forma de resistencia esa forma de resiliencia de las comunidades y
como día a día en medio del conflicto podemos resistir y podemos avanzar para
para seguir desde estos escenarios construyendo paz, reconozco en un usted una
mujer valiente le dije al inicio admire ese trabajo que está desarrollando de poder
coayudar a otros en desde su lugar de trabajo para quienes han sufrido
violencia sexual se dice apoyo de sus niños y esas niñas y bueno, invitarla
también para que con ese pequeño grupo con esa mujer amiga suya que también
tuvo que lastimosamente sufrir este hecho podamos visibilizar, visibilizar es ser
esa voz de esas mujeres del alto Putumayo donde se diga con una voz fuerte que aquí
estamos dispuestos a dar y a continuar en ese proceso de empoderamiento de la
mujer, pero también visibilizar que somos un territorio de paz somos mujeres de
territorios dignos de respetar.
TEST: Eh mi gratitud inmensa porque ha sido un
proceso para poder dialogar, comentar porque no es fácil comentarlo, han habido
muchas lágrimas pero a la vez de eso durante este proceso de sanación, la
compañera que hizo la sanación fue magnífico y tratar de olvidar para poder
seguir viviendo y ayudar a la comunidad o sea, ese es nuestra meta ayudar a las
niñas a los jóvenes a prevenir o sea una salud ayudar para que ellos puedan ser
libres ¿sí? libres de abuso sexual.
ENT: Excelente.

