ENT: Don TEST, ¡muy buenas tardes, bienvenido! Para la ORGANIZACIÓN PUBLICA1,
tenerlo sentado aquí es muy grato, saber que podemos contar con su experiencia, su
conocimiento, sus vivencias en el corredor ------------ ------- específicamente-------------.
Y...bienvenido, ¡Don TEST!
TEST: Muchas gracias ENT por esta invitación que me haces.
ENT: Bueno, TEST, cuéntenos: ¿Cuántos años tiene?, su nombre completo
TEST: Mi nombre es TEST, tengo 52 años.
ENT: ¿Hace cuántos años llegó al Putumayo? Específicamente a -----------TEST: Dentré en el 92 a la ---------------- a la vereda ----------ENT: ¿De dónde es TEST?
TEST: Soy de ------ Valle, municipio...Departamento del Valle del Cauca.
ENT: Y ¿qué le dio por venirse para acá?
TEST: Estuve, digamos -como decimos nosotros- de andariego, cogiendo café, cogiendo
algodón, y en eso me encontré con unos Putumayenses y me hablaron de acá, que cómo era
la zona para...digamos...en ese tiempo, pues, era muy bueno pa' trabajar porque pagaban
muy bien y rendía mucho la plata. Hoy en día ya no [INTERRUP]
ENT: ¿Y en qué trabajaba pa' que le rinda la plata?
TEST: Raspando hoja. Era raspachín y pues le cogí el tiro a eso muy rápido y me cogía 25
arrobas diarias. Y estuve 2 años, me fui de nuevo para recorrer todas las tierras más
cocaleras que habían en el país [INTERRUP]
ENT: ¿Para dónde?
TEST: Estuve en Piñuña Negro, estuve en La Hormiga, estuve en Miraflores, Guaviare, estuve
en la Bota Caucana, estuve en Bajo Caguán, Caquetá, estuve en la zona del Putumayo que
pertenece a la zona de Guzmán, todo lo que es el Mandur me lo recorrí. [INTERRUP]
ENT: José María...
TEST: José María, La Argentina, Caño Sábalo, San José del Yurilla, El Diamante, La
Esmeralda, Galilea [INTERRUP]
ENT: Ese sí es andariega, andariega.
TEST: Por lo menos donde cogí yo estuve en El Canelo, en La Novia, todas esas partes, donde
más había coca.
ENT: ¿Solamente de raspachín?
TEST: Sí, solamente de raspachín. Me daba unos diítas por ahí de descanso, por
ahí...echando machete, pero era muy poco, porque no me recompensaba lo que yo me
ganaba raspando hoja.
ENT: Y bueno, ¿y por qué decidió usted meterse como raspachín y no en otras cosas?
TEST: Porque...digamos...yo llegué en el 92 que llegué acá a la vereda ------4, que vine con
intenciones de implementar la parte agrícola [INTERRUP]
ENT: INF: Sí [audio: Ujum]
TEST: [CONT] La parte agropecuaria porque se vendía muy bien los productos. Pero
entonces toda la gente que me rodeaba en esas fincas, todo eso decían: "No, vos con eso no
conseguís nada, vos te morís de hambre. Ponete a sembrar coca o ponete a raspar. Que si
querés...querés organizar un futuro es lo mejor".
Entonces nunca pensaba...nunca pensaba digamos como en conseguir algo ni nada, sino

"todo me trago y disfruto de la vida fácil".
ENT: Bueno, esas consecuencias las vamos a ir viendo más adelante, que eso también se
proliferó bastante.
TEST: INF: Sí [audio: Ajá]
ENT: Bueno, ¿usted llego a --------- o al--------4 ?
TEST: ---------4 se llama la...es------------4.
ENT: ¡Ah,------------4! ¿Y de una vez compró predio, llegó a trabajar a fincas...?
TEST: No, no, no. Solo era jornaliando, solo era jornaliando. Que como te digo, esto fue 2
años, me fui a andar, volví en el...después del paro cocalero que fue en el 96, que apenas
terminó ese paro cocalero, que fue un...digamos, una cosa de no recordar por tanta violencia
que se propagó en ese paro que estuvimos como 3 meses.
Yo estaba por la zona del Mandur y toda la gente de allá nos sacaron para -------1. Regresé
otra vez allá a la zona de Mandur, a la vereda La Argentina, -recuerdo-, La Pradera, todo eso
que me conocían, podía ir andando y yo raspaba, había mucho cultivo de coca, y...ese paro
terminó ¿como pa' octubre? Apenas llegamos a esa finca eso empezó la fumigación con
glifosato aérea indiscriminante, eso se fue acabando la coca, yo me fui saliendo, saliendo...La
Bota Caucana, cerca a [DUD: 04:41] por El Cedro, Rosalia, y como ya conocía pa' acá, me
encontré unas amistades que estaban por acá, y me dijeron que no, que por acá no habían
fumigado, entonces regresé por acá, en el 98. [INTERRUP]
ENT: 98
TEST: [CONT] Ya me radiqué por acá de tiempo completo, desde el 98.
ENT: Bueno, usted dice que el paro del 96 le cogió por allá en el Mandur.
TEST: INF: Sí [audio: Ajá]
ENT: Cuénteme don TEST, ¿qué vivió usted en ese paro que dice que fue tan violento?,
cuénteme ¿Cuáles fueron los motivos de ese paro?, ¿qué se vio de hechos violentos?, ¿y
quienes fueron los responsables?
TEST: Vea...vea ENT, vea, las cosa fueron muy fáciles, a nosotros a la finca -recuerdo tanto yo
estaba quedado en esos días en una finca muy pequeña, había acabado de raspar, y dije
señora, y apenas cogía como unas 120 arrobas de hoja, y yo se las cogía solo. Porque yo me
rendía mucho, entonces ellos me buscaban-, y a la semana siguiente había trabajo donde un
vecino, y entonces ellos me daban la posada ahí, cuando la tarde llegó la razón ahí a la
comunidad, que teníamos que salir a una reunión a Puerto Pradera, -Puerto Pradera es ahí
en la bocana del Mandur, más adentrico- Y salimos allá, y llevamos fiambre y todo, que una
reunión y ¡jum!...cuando eso era suban botes por ese caño, y suban botes, llenos de gente, y
ya en eso llegó la guerrilla ahí amontonada y ya fueron enfilando a la gente que ahí no se
tenía que quedar nadies, entonces los que habíamos salido, conocidos de ahí, de esas
finquitas donde estábamos raspando, "¡Ah quedémonos!, ¡quedémonos!", y nos agarramos a
jugar billar y ¡jum!...y no nos...decían: "Ve, ve, aquí no se puede venir, de aquí no se pueden
ir" Decían gente de civil.
Ya como a las 6 de la tarde arrimaron un poco de botes y: "Aquí se va todo mundo en esos
botes a Galilea...¡A las Perlas!", donde ya está la carretera...en ese tiempo estaba la carretera
apenas hasta ahí, pa' ir a Gurumá. Llegamos a Las Perlas, -tipo 8, 9 de la noche...inclusive ni
ropa habíamos llevado, porque era que pa' una reunión ahí en Puerto Pradera-, y ya

llegamos a Las Perlas, cuando eso era que hagan cola pa' la comida, eso eran unos pailas
grandes [INTERRUP]
ENT: O sea, todo estaba previamente organizado.
TEST: ¡Claro, todo! Entonces ya ahí de que nadie se puede devolver pa' las fincas porque el
que vieran que se devolviera pa' las finca era acribillao.
ENT: ¿Quién los amenazaba?, ¿la guerrilla?
TEST: No, en ese momento, ENT, nadie sabía de guerrilla. Si uno los veía ahí uniformados y
todo, pero de ellos no sabía nada, sino la gente que organizaba, dentro de las comunidades,
en ese tiempo, pues...lamentablemente hay que decirlo pero, los dirigentes que habían en las
comunidades, casi todos eran milicianos. O...En ese tiempo no se decían milicianos sino...
¡voceros!, decían en ese tiempo ¡voceros! Entonces esa gente era camuflada ahí, entonces ya
le decían a uno: "Vea de aquí no se puede ir nadie es pa' las fincas, porque el que se devuelva
lo acribillan". Hasta ahí vi la guerrilla uniformada, ya después al otro día que...bueno, grupos
que vamos es pa' Guzmán, "Echen comida" dijo, pues la gente que sabía ya eso llegaban era
tamboraos de carne, leña, yuca, plátano, eso eran volquetas...
Sí, recuerdo en ese tiempo, el alcalde de Guzmán era un señor de apellido CONOCIDO1 y él
prestó...todas esas volquetas que nos transportaban las maletas, -o la maleta de la gente que
iba equipada, porque yo, como te digo, la gente que salimos de ahí de esa finquita
[INTERRUP]
ENT: Salieron...engañados prácticamente.
TEST: Sí, ni cobija, nada, ¡nada! Porque salíamos era a una reunión, y ahí en Guzmán, pues
los patrones que andaban por ahí nos...yo por lo menos le pedí plata prestada y...pa'
comprar ropa, porque ya no nos dejaban salir. Y como no cargábamos nada de cobijas, nada,
entonces...yo me hospedaba con otros 4 compañeros, ¡5! que habíamos de una finca, nos
residenciamos, como los patrones nos prestaron plata, ya...cuando dijeron que no, que había
que salir pa' Villa Garzón, alcanzamos a salir subir a Limón, ahí...ahí nos quedamos.
Y eso, pues la gente, los dirigentes sabían, porque ellos iban bien equipaos, ahí llegamos y
eso de una vez a prender hogueras, y a...a cocinar carne, y a hacer sancocho, eso era lo que
se comía, porque...Y una carne ya casi dañada, pues en esos tambores y en esos calores, y
ya...y bueno, que hoy hay que comernos toda esta carne, que ya mañana llega el resto, y ahí
amanecimos esa vez en Limón, nos prestaron...ahí lo de...yo no sé si eso existirá todavía, lo
de la curia, y nos prestaron salones ahí en la escuela, porque eso era mucha gente la que...y
ahí amanecimos, al otro día ya dijeron las hermanitas, las monjitas, que ahí no podíamos
estar porque era un pueblo muy pequeño pa' todo ese poco de gente, y que eso lo que iba a
haber era enfermedades ahí, epidemias.
Pa' Villa Garzón, a pie, ¡a pie!, por allá nos paró el ejército, y eso requísenos a todos, eso se
formó un...un digamos, un alegatos ahí, porque pues había...ya nosotros entramos a ver que
iba gente infiltrada ahí, pero pues no iban armados, pero...piensan...ya después nos dimos
cuenta que las armas las echaban en las volquetas. Llegamos a Villa Garzón y ya pues ya sí
nos tenían el destino. Que en ese tiempo era un centro de acopio ahí...¡muy grande! No sé si
eso existirá todavía...ahí al pie de la cancha...allá nos metieron a todos, y ya que, que había
que hacer, había que prestar guardia y todo eso, ya sacaban que la...que disciplina, que
organizar que [INTERRUP]

ENT: Como unos comités.
TEST: ¡Eso! Organizaban comité, entonces ya todo mundo no, que...aquí los que nos sacaron
fue la guerrilla, y ya, ahí estuvimos como 8 días, ya ahí también que teníamos que irnos a
tomar era a ------1
ENT: ¿Y cuál era el objetivo de ese paro?
TEST: Pues ya estando en ------1ENT, ya la vaina se...ya empezaron a hablar, pues a hacer
reuniones y todo. Acá a cada vereda, pogamos la vereda que yo salí que era la vereda
Argentina, era la vereda más grande, esa zona de...Guzmán, éramos como 280 personas que
salimos. Inclusive a nosotros nos dieron la escuela de...-no sé si todavía existirá la escuela, si
no fue arrollada por ese desastre que hubo-...la escuela del barrio Palermo. Sale uno
¿avenida Colombia? Y se desvía a mano izquierda, arriba. El barrio Palermo, allá esa escuela
sola nos la dejaron a nosotros pa' que nos quedáramos ahí porque era la vereda que más
gente habíamos llevado.
Y ahí nos estuvimos, y ya...ya se dio a conocer mucha gente, ¿no? Mire: "Nosotros somos eso,
los de las FARC, estamos coordinando [INTERRUP]
ENT: ¿Se identificaron con algún Frente específico?
TEST: No, Frente no, pero sí que eran las de las FARC, y que de allá no podíamos salirnos
nada. Inclusive más de uno hacía intentos a venirse por acá, los devolvían. Los otros eran
con el cuento que: "vea, a fulano de tal lo mataron, que...por irse", pero pues [INTERRUP]
ENT: Pero...¿pero sí los mataban?
TEST: No, pues si es que uno no conocía a nadie, ENT. Yo por lo menos era raspachín, yo
muy poco conocía a la gente. No, conocía a los compañeros de que siempre uno se
encontraba en las fincas, de resto nada.
Y allá nos tuvieron, y siempre que...pogamos: "que vamos a tomarnos la Gobernación",
entonces ya la mayoría de gente decíamos no, nosotros no vamos a hacer nada. Si a eso nos
trajeron, a hacer desorden...aquí yo por lo menos les decía: "Yo a eso no salgo", porque ya
veíamos por la televisión lo que pasaba en el Caquetá, en...-no recuerdo el pueblito que
queda cerca del Caquetá-, y en el Guaviare, en el Meta, todo eso que, que eso era mataban
gente como un berraco, entonces una vez yo tomé la palabra en una reunión de la vereda, yo
les dije: "Vea hermano, yo de mi parte no tengo nada en ninguna parte, ninguna vereda"
[INTERRUP]
ENT: ¿Se los dijo así a la guerrilla?
TEST: Sí, sí, sí, yo les dije: "Yo no tengo nada en ninguna parte, así que yo no me voy a hacer
matar por nada. Que vayan a meterse los patrones, los que tiene tierra, los que les duele que
les arranquen esas matas, yo no" Entonces ya ahí detrás se iba también la gente, entonces
nunca hubo así alboroto allá en ------1 y la gente pues nos colaboraba mucho de dándonos
remesa, todos esos camiones que llegaban ahí también, una vez llegaron como...[INTERRUP]
ENT: Pero ustedes obstruían el paso de vehicular y el [INTERRUP]
TEST: ¡Ah, claro, sí, pues claro! No se dejaba pasar...no se dejaba pasar nada, ahí no más era
lo que sabían los organizadores sabían qué vehículos traían alimentos pa'...digamos un
ejemplo, pa' acá pa'l Bajo Putumayo, que La Hormiga, que Puerto Asís, todos esos pueblos,
que pa' Guzmán, ellos sabían cuáles eran los vehículos, entonces...
Una vez sí a ------1 nos llegaron...como 4 tractomulas del Valle, decían. Que habían mandado

puro arroz los Rodríguez, los del cartel del Valle, decían en eso...
Entonces eso fue ENT y se acabó el paro, ya regresamos a la zona del Mandur, y ya...ya eso
por allá se agarró mucha violencia, porque ya decían que...en esa protesta ya se había
infiltrado la ley, todo eso, y en eso fue que salieron que los paramilitares habían llegado al
Caquetá, y al Putumayo, entonces eso ya se empezó a cada rato...-hasta en el camino uno
encontraba gente muerta y todo-, y que ve, que mataron tal vocero, que mataron el directivo
de tal vereda, entonces ya eso se formó un...
ENT: O sea, lo mismo que ellos organizaron hizo que se metieran...
TEST: ¡Claro!...y los...digamos, los tenían ya pillaos, digamos así la palabra, que los dirigentes
que estaban al frente de esa protesta, pues eran los directivos de las veredas, y entonces ya
cuando volvimos a territorio pues ya empezaron a darles candela por...
ENT: Bueno, cuando se viene para ------------2 en el 98, ¿llega de una vez a qué zona?
TEST: Llegué aquí a ------------2 y como yo tenía mucho conocido del...del 94 que me había
ido y echaba ojo por toda parte, en Calle Angosta, todo eso que me gustó...donde uno se
encuentra las amistades, pero no me encontré a nadies, y en ese tiempo pues las chivas no
pasaban a este lado, -ningún carro-, porque no había...no había así paso permanente del
ferry, había que uno coger unos carritos aquí, unos camperitos que habían, -porque ni taxis
habían-, a la orilla del río, y ya de la orilla del río uno se pasaba a Puerto Vega, pero era por
acá abajo por La Playa, por donde se pasa cuando el río está crecido, por toda la playa de
joncó, acá abajo. Ya, me pasé al otro lado y ¡jum! nada de conocidos, ENT, ¡nada! Me monté
en esa chiva y me fui. Ya llegué allá a ------------3 donde siempre el patrón que ha tenido don
CONOCIDO2, que es ahí en el estribo del...del puente del Cuembí, y ya, llegué ahí, ¡claro!,
ellos me conocían ya todo mundo...
ENT: ¡Y bienvenido señor!
TEST: Sí claro, otra vez a trabajar porque siempre los trabajadores por ahí en esa zona han
sido escasos, entonces ya volví otra vez pa' esa finca, ya...estuve, ya...lo que...ahí sí me
dediqué a todo lo que el trabajo en la finca: a raspar hoja, a fumigar, hasta voliar machete,
todo lo que fuera, ya dejé de ser andariego, ya no más me quedé en esa finca.
Y ya después pues...me puse a hacer un curso en el INSTITUCION EDUCATIVA1 [INC:
INSTITUCION EDUCATIVA1], ya de tanto consejo de la gente fui...como asentando cabeza,
que me gustaba tomar mucho trago y...y ahí fue donde empecé, hice la primer escuela de
mayordomía que dictó aquí FEDEGAN [INC: Federación Colombiana de Ganaderos] con el
INSTITUCION EDUCATIVA1 y con el Comité de ganaderos, en el 99 al 2000. Y ya fui
haciendo conocidos, entonces ya me metí como ----------, en la----------, empecé como ------en el año 2000, en ese mismo año la promotora que era en ese tiempo, CONOCIDA3 allá en
-------------3 buscó la forma de que conformara un comité, porque ella se sentía muy sola
como...promotora en el [INTERRUP]
ENT: Promotora de salud.
TEST: ¡De salud! De que conformáramos un comité, invitaron a las comunidades, entonces
yo me fui como de metido allá. Entonces me propusieron que si yo le jalaba a eso, le dije:
"Listo, yo le jalo a eso", porque yo en mi tierra, ENT yo empecé a ser ------ de antes de
cumplir los 16 años. Entonces [INTERRUP]
ENT: ¿O sea, le ha gustado siempre el liderazgo?

TEST: Sí, ya tenía...tenía conocimientos en eso, entonces me metí en eso. Ahí fue donde
empecé ya la labor comunitaria, entonces...me ha gustado siempre leer mucho, porque
estudio no tengo. Yo apenas tengo, digamos, sexto, y eso medio año. El quinto de primaria sí
completo, entonces a mí me había gustado leer mucho y en eso fui adquiriendo mucho
conocimiento. Ya después de ser el comité digamos de salud, ahí no más en lo que es el
corregimiento de ---------3, ahí el puesto de salud, ya me nombraron pa' todo el corredor.
Que ahí fue donde [INTERRUP]
ENT: ¿Y todo el corredor incluye qué tantas veredas hay por ahí?
TEST: En todo el corredor incluye 62 veredas, con...incluyendo ahí 7 comunidades
indígenas. Que en ese tiempo, pues no estaban todas esas comunidades indígenas, ¿no?,
pero en este momento sí están. O sea había mucho...comunidad indígena que en ese tiempo
hacían parte de las comunidades. Supongamos...te pongo un ejemplo, en ese tiempo no
existía ---------- ni el cabildo GRUPO INDIGENA1, toda esa gente eran afiliados a ----------4 ni
el cabildo [DUD: 19:09], eran afiliados en ----------4. Con el tiempo ya se fueron...el [DUD:
19:13] todo esa gente se abrió, conformaron su cabildo. La Cabaña también se independizó,
formaron la vereda. Ya con el tiempo también ahí dentro de La Cabaña, que es el cabildo
GRUPO INDIGENA1, también lo conformaron. En la frontera, pues ya también resultó El
Portal, Los Ángeles, La Unión, que son veredas nuevas. Para el Alto Cuembí también lo que
es Agua Blanca, Samaria.
ENT: O sea, TEST, se conoce esa zona mejor dicho...
TEST: ¡Claro, claro, ENT! Porque de...como desde el 2005 yo trabajé en la erradicación
de...vacunando en la erradicación de fiebre aftosa. Conozco mucha finca, mucha comunidad,
mucha gente. Y también trabajé vacunando mascotas, entonces...perros, gatos, micos, todo
eso...También trabajé en la vacunación de...de cerdos. Todo el mundo le toca andar toda la
finca y preguntar: "Oiga dónde...en qué parte hay...", pues la mascota se sabe que todo
mundo sea un gato o un perro. Y en ese tiempo hasta los miquitos tenían en la finca. Ahorita
casi no se ven así las mascoticas de...digamos de animales salvajes...o silvestres. Pero lo que
es perros, gatos, sí...y ¡los cerdos!, pues uno se tocaba que preguntar: "¿vea usted sabe
dónde tienen cerdos?"
ENT: Ahora ya todo abunda
TEST: ¡Claro!, ahora sí hay más abundancia, ya...digamos, finca más cerca a cerca, casas más
cerca, entonces en ese tiempo había que caminar mucho, lo mismo lo de la ganadería, eso
era...¡nadies tenía un corral! Era muy poquito los que tenían corrales, eso era corriendo
ayudando a enlazar todos...Entonces por eso conozco toda esa..casi todo ese territorio.
ENT: Bueno, usted conoce todo ese territorio don TEST y entre los años 98, 2005, 2006, o no
sé hasta qué años en esa zona. Usted sabe que el Putumayo tuvo una...un encrudecimiento
de la violencia, como líder social que usted ha sido en esa zona don TEST, ¿Qué vivió?,
¿cómo se vivió esos momentos tensionantes socialmente hablándolo?, ¿Cómo lo enfrentó a
usted en su ejercicio de liderazgo?
TEST: ENT, vea, a todo eso yo le hice frente, pongamos fue como desde el 2002 en adelante.
No, en los años 2000, digamos.
Haciendo la INSTITUCION EDUCATIVA2, -nosotros empezamos esa INSTITUCION
EDUCATIVA2 como en ------------ del 99 a...--------- del 2000-, en -------- nos mataron a un

compañero, que fue muy reconocido en la zona..."el llanero", que lo apodaban "el llanero",
muy conocido. Un ganadero, muy conocido de todo mundo [INTERRUP]
ENT: ¿Lo mataron allá?
TEST: Acá.
ENT: Acá en el pueblo.
TEST: Lo mataron con la promotora de la --------------------El llanero se llamaba Bertulfo
Rubio, y la promotora se llamaba Licely Toro. Los mataron ahí en...ahí en el acueducto, en lo
que es el acueducto aquí de ------------2. Entonces fue una...era [INTERRUP]
ENT: ¿Quién, quién...?
TEST: Eso era un tiempo muy aterrador.
ENT: ¿A quién se responsabiliza de esos actos?
TEST: Eso fueron los paras. Eso fueron los paras, ENT. …… Que fueron, ellos mismos...lo
dijeron.
Entonces eso era...inclusive nosotros del otro lado veníamos varios a...[INTERRUP]
ENT: A estudiar
TEST: A estudiar y...en ese tiempo hasta dejamos unos días de estudiar y...ya después el
SENA, no sé...como...con quién hablaron o qué, nos mandaron...-en ese tiempo no había
comunicación telefónica ni nada-, nos mandaron razón que siguiéramos, que eso no era
nada detentador contra nosotros estudiantes.
Entonces seguimos estudiando, ya ahí habíamos...que ya hoy en día es finado. Apostol
Naranjo, que era primo del llanero, CONOCIDO4, CONOCIDO4 sí se retiró, estaba
CONOCIDO5, uno de los ganaderos del otro lado, muy conocido, él se fue para Medellín.
Pero el resto seguimos y terminamos en esa labor nunca...nunca tuve un llamado de
atención por los paramilitares, ¡nunca, nunca!, ni en temporada grave, ¡nunca! Entonces
siempre afrontaba eso, siempre...sí tuve muchos altercados con la guerrilla, con las FARC,
porque ellos...siempre digamos se la montaban al que se dejaba, y yo nunca me les dejé.
Entonces siempre me defendía que estaba haciendo mi labor comunitaria. Hubo un tiempo
que en las reuniones prohibían que...que los solteros saliéramos acá del pueblo, y como yo
era soltero siempre...ahí en ------------siempre me paraban, pero siempre...yo me les
defendía, yo les decía que si ellos estaba buscando que democracia, que un país libre, cómo
iban a estar prohibiendo que uno se moviera pa' donde uno quisiera, que ahí sí los veía mal,
y siempre me decían los comandantes: "Ve, nosotros no te hacemos nada porque te
distinguimos, pero de pronto viene alguien nuevo y puede tentar hasta con tu...con tu vida",
yo les decía: "No, no importa".
Entonces todo eso lo enfrenté, ENT y nunca yo hacía mis cosas neutrales, ¿entendés?
Siempre en la atención de...Fui voluntario de la Cruz Roja también, desde el año 2000 como
hasta el 2008, fui voluntario de la Cruz Roja Internacional, porque en ese tiempo po' allá no
entraba ninguna entidad pública que tuviera que ver con la parte agropecuaria o con la
salud humana. Po' allá no entraba. Todo tenía que ser la Cruz Roja Internacional, entonces
trabajaba de la mano con ellos y aprendí mucho...así empíricamente a suturar, a canalizar, a
inyectar, entonces todo eso me llevaba...llegaba un guerrillero herido, yo lo...yo lo atendía, y
yo le hacía los primeros auxilios, y si había que suturarlo, yo lo suturaba, si había que
canalizarlo lo canalizaba, pero neutralmente, yo no me ponía a decir: "Vea..." no, y por eso

tal vez Dios, gracias a Dios nunca tuve problemas con ningún bando, ningún bando.
Pongamos...el en tiempo que hubo esa epidemia de rabia, habían volado todos los puentes,
el ---------------------- el puente del [DUD: 26:32], puente de --------[INTERRUP]
ENT: O sea, no había nada de paso para allá.
TEST: No había nada de paso, yo salí y en ese tiempo no existía el mototaxismo. Y yo me
arriesgaba, pongamos de--------3 , me tocaba venirme a pie, hasta la finca que se llama
--------------- que ahora es de CONOCIDO6….. CONOCIDO6 que le decimos. De CONOCIDO6.
Hasta ahí me venía a pie. En ese tiempo ese trayecto desde ahí del ------------a -------------3
era pura montaña, ahora fue que derribaron unos pedazos e hicieron potrero. Entonces en
esa montaña siempre se mantenía la guerrilla, entonces los vehículos de ahí no pasaban
porque les daba miedo que se los quemaran y como...sucedió. Entonces ahí venía yo a
esperar el carro, ahí llegaba cualquier carro y...me traía. Entonces hasta Santa María, y ahí a
pasarse uno en quilla o el que podía por esos tubos pelaos, y de ahí otro carrito, lo traía ya a
uno hasta acá a ------------5. A llevar vacunas, o alguna cosa que tuviera que ver, así fuera pa'
humanos, que las vacunas pa' los niños, todo eso.
Entonces todo eso lo hacía pero nunca, gracias a Dios, tuve inconvenientes. Sí como te digo,
ENT, siempre sí de altercados con ellos sí, y más de una vez me amenazaron pero yo
también me les...yo no me les quedaba callao [INTERRUP]
ENT: ¿Pero usted nunca se fue, nunca se desplazó?
TEST: No, no, no. Pongamos cuando secuestraron la brigada médica, que fue en el
[INTERRUP]
ENT: ¿Usted iba ahí?
TEST: No, yo no iba. Iba a ir sí, pero me resultó un inconveniente, cosa como...de Dios, se me
enfermó una vaca. Entonces yo subí y les dije que...que subía a conseguir una droga en
-------------3 para atender la vaca [INTERRUP]
ENT: ¿Eso en qué fecha fue TEST?
TEST: 2006
[CONT] Y que yo al otro día iba, porque yo los acompañaba a las brigadas. Pero en ese año,
apenas era que se iba a hacer la brigada por el río San Miguel, porque para allá no se llevaba
brigada. No más era al Teteyé, Alto Lorenzo, Carmelita, Libertad, pero pa' allá no se llevaba,
entonces en ese tiempo se organizó brigada toda la frontera del río San Miguel. Los puntos
era Puerto Colombia, Teteyé, El Azul y el cabildo Satama que queda hacia adentro, allá no
conozco el cabildo Satama, que es un cabildo GRUPO INDIGENA2, esos 5 puntos, esos 4
puntos, en la frontera.
Entonces yo subí por la mañana y les dije que no los podía acompañar. El gerente había
quedado de mandarle un carro, no mandó, toda esa gente se fue en la chiva, como pasajeros.
El día antes, habían llegado unas personas ahí a -------------3 que pa' enrrutarlos a ellos,
antes de la noche se había agarrado a celebrar, a tomar trago, a bailar, a celebrarle los
cumpleaños a un vacunador que después lo mataron aquí en el puerto, y ahí estaban
infiltrados, pues los...la guerrilla. Quien sabe qué tanta información le sacaron a ellos, con tal
de que ellos se fueron, en Teteyé los estaba esperando el bote, pa' llevarlos a Puerto
Colombia, apenas llegaron a Puerto Colombia, la gente se iba a bajar, -cosa que contaron
ellos mismos-, entonces ya de una vez les dijeron que no se bajaran porque...estaban

detenidos.
ENT: ¿Cuántas personas secuestraron ahí en esa oportunidad?
TEST: No estoy mal ENT, pero...me recuerdo que fueron 13. 13 personas. Eran [INTERRUP]
ENT: ¿Entre ellos médicos [INTERRUP]
TEST: 2 médicos, eran 2 médicos, 2 vacunadores...la promotora ahí en-------------3, iban
auxiliares de enfermería acá del puerto, iba el regente de farmacia, que ese sí se perdió, ese
sí no...El muchacho se llamaba Jairo Miranda. Ese sí nunca, nunca se supo de él, ni hasta el
momento que el papá y la mamá -porque era único hijo-, cuando llegó las FARC ahí a
-------------3 han ido a preguntarlo y nadie da razón de él.
ENT: O sea que él, a pesar de que las otras 12 personas salieron, él no...
TEST: No.
ENT: ¿Y los que salieron qué dicen de él?
TEST: No, que allá lo habían dejado. Que a él le habían pillado yo no sé qué pendejada
cuando los detuvieron, entonces...lo habían dejado.
Cuando secuestraron a esta gente, ya había comunicación, pero...celular, pero con antena,
entonces en la vereda había un muchacho que vendía minutos y acá yo había dado ese
número, y de acá llamaban allá, y entonces de ahí bajaban a la finca a darme razón. ¡Yo ni
sabía que los habían secuestrado! Que yo recuerdo que ellos se fueron un...sábado...sábado,
sí, como que fue. Yo el domingo todavía la vaca seguía enferma, el día lunes cuando me
llaman ya yo estaba haciendo maletas para irme en la tarde, cuando fue el muchacho ahí de
donde vendía minutos: "¡Ve!, que te llamaron del puerto, que te comuniqués urgente".
Entonces yo subí, me comuniqué. "Que vea TEST acérquese acá al pueblo que lo
necesitamos", el gerente en ese entonces del hospital, CONOCIDO7, don CONOCIDO7 es que
se llamaba. En todo caso el subdirector médico sí todavía está, que es CONOCIDO8 y el
secretario de salud era CONOCIDO9 de ellos sí me recuerdo bien. De ese gerente si
no...porque ese era el que me estaba enredando a mí, inclusive a él en esos días le tocó que
irse.
Salí, cuando yo entré eso un poco de gente, ahí, pues toda la familia de esa [INTERRUP]
ENT: De esa gente
TEST: De esa brigada, que...que habían secuestrado. Entre ellos pues...estaba CONOCIDA3,
las mellizas en ese tiempo, pues estaban ¡sardinítas! y ellas me conocían, y ¡llorando!,
preguntando por la mamá. "Pero bueno, ¿qué pasó?", ¡yo no sabía! Entonces ya cuando me
entraron a la oficina del gerente, ya me dijeron que yo sabía que habían secuestrado la
brigada. Le dije: "No, yo no sé nada". "¡Cómo usted no va a saber si usted es culpable de eso!,
¡usted sabe de eso!". Le dije: "No, yo no sé nada". [INTERRUP]
ENT: Y preciso dadas las cosas de que usted no fue.
TEST: ¡Claro de que yo no fue!, entonces me la montaron. Entonces ya...yo estaba ahí con
doña CONOCIDO10, que en ese tiempo ella...pues trabajaba con Selvasalud, ella era la jefe
de Selvasalud, de una vez a preguntarme, que...le dije: "No, yo no sé nada, no sé nada",
porque no sabía nada. Y en ese tiempo, pues la mayor afiliación de... [INTERRUP]
ENT: De usuarios
TEST: De usuarios, eran de Selvasalud. Y como ser casi hoy en día en Sanar. Entonces ya
toda esa gente que: "Vea, que usted, que deme razón de mi papá, o de mi mamá, que mis

hermanos, que...mi marido, mi mujer", y yo: "No, no sé nada". Entonces ya me entraron a
preguntarme, y dije: "No, no sé nada". "Que si usted estuvo en esa celebración", le dije: "No,
yo no estuve en eso". "Que ahí estuvo la guerrilla", le dije: "Pues...si ustedes saben, yo no. Yo
no estuve en eso. Yo me fui muy temprano pa' la finca".
ENT: ¿Ya usted tenía su propio predio?
TEST: ¡Ah, claro! ya cuando eso ya tenía mi finca. Yo la finca la había comprado como en el
2002.
Entonces estando ahí, ya salimos de esa reunión, cuando el doctor CONOCIDO8 se acerca y
me dice: "TEST, ¿usted tiene problemas con la ley?". Le dije: "No, ¿por qué?". "Porque lo
anda buscando el ejército". "¿Lo presento?". Le dije: "¡Claro presénteme!". Entonces ya me
presentaron, un teniente ahí, me dijo: "Vea TEST, mucho gusto, que tal", se me presentó.
"Que lo necesita...", yo no recuerdo ni el nombre de ese tiempo, del comandante del ejército,
de la brigada. "Que lo necesita allá en el...ahí en el kilómetro 2", yo le dije: "Bueno, y él por
qué no viene acá, en vez de yo ir allá", me dijo: "No, camine en la camioneta", y...entonces
ya...en ese tiempo como era jodido, el que lo montaran en un carro era un muñeco.
Entonces ya yo le dije al doctor CONOCIDO9 y al doctor CONOCIDO8 le dije: "Doctor, el
único favor que les pido es que ustedes den a conocer quién me saca de aquí del hospital, o
con quién me voy". Entonces el teniente: "¡¿Cómo así don, que usted...?! Le dije: "No señor, a
mí no...a mí no me abra los ojos, que aquí esto es sabedor de que personas que lo monten en
un carro se desaparece", le dije. Le dije: "Y si usted no es de esa calaña, pues no se enoje,
porque aquí lo que ha pasao...aquí lo que pasa es eso. Gente que montan en los carros de la
policía, el ejército, o particular, lo que sea...aquí nunca aparece". Entonces ya ellos me
dijeron: "No, tranquilo, TEST. Váyase que estamos en comunicación". Señal en ese tiempo
había, pero solo aquí en ------------2.
Entonces ya me fui, cuando el carrito cogió del hospital, así como...Yo dije: "Me llevaron pa'l
muelle". Me eché la bendición y él: "Hombre deje los nervios que no le va a pasar nada". Le
dije: "No...vaya usted tranquilo, maneje tranquilo no más. Déjeme a mí con mi sufrimiento".
Ya me llevaron sí al batallón. De una vez allá estaba el gerente, y entonces ya esos
comandantes, eso había un poco de gente reunidos ahí pa'...porque iban a dar rescate a...a
sangre y fuego, como se dice.
Entonces ya me entrevistaron ahí un rato, y que: "Si usted sabía, que no sé qué, que la
guerrilla había estado ahí". Le dije: "No, yo de eso no sé nada". Y como de verdad yo no
sabía. Entonces ya me...cogió ese mandón del ejército y dijo: "¿Quién le sigue la entrevista?"
Entonces salió un man ahí, "Camine vamos pa' ver". Desde las 9 de la mañana, ENT, y me
soltaron a las 4 de la tarde. Y eso pregúntenme una cosa, me ofrecían agua, me ofrecían
almuerzo -la empleada ahí-, yo: "No, nada, ¡no quiero!". Y él: "No, tome algo". Le dije: "No,
señor, ¡no quiero nada! ¿Pa' qué? si me voy a morir", les decía yo. Yo dije: "Lo único...ya aquí
en el pueblo saben pa' donde me trajieron. Ustedes verán si se embalan". Y ya, ya...ya yo
estaba digamos, puto, ENT, y ya les dije, le dije a ese investigador: "Bueno, ¿me va a soltar?,
¿me van a dejar libre o qué van a hacer conmigo? Porque ya estoy es puto aquí. Ya no me
pregunte más cosas que no le voy a contestar". Porque eso me preguntaron una cosa...¡lo
que hace la parte investigativa!
Entonces ya a lo último me dijo: "Caminá a ver qué te dice mi mayor". Y fuimos otra vez pa'

allá. En eso aterrizaron unos helicópteros, y ya salió ese comandante, y ya se agarró fue a
preguntarme otras cosas, de la parte humanitaria. Pues yo dije: "¡Uf! viajé con esos
helicópteros". 3 helicópteros ahí y era que se iba toda esa cúpula.
Entonces ya me dijeron: "No váyase tranquilo". Entonces le dijeron al centinela que había
ahí: "Vea, colaborele ahí pa' que él coja transporte". Entonces yo apenas salgo de ahí llamo a
la Defensoría. En ese tiempo era una muchacha...una...una nasa, del resguardo kinachá, era
de la Defensoría [DUD: 37:22]. Me recuerdo tanto...y la llamo y me digo: "No, TEST llámese a
don...al doctor Emilio, -que ese lo asesinaron en Mocoa...Villa Garzón, después. Que él fue
hasta candidato a...la Gobernación me parece que fue...sí, el doctor Emilio...no recuerdo el
apellido-. Era el jefe. Dijo: "Llámese al jefe". Lo llamé. Me dijo: "Vea TEST, échese al pierde.
Usted no se quede por aquí porque por aquí lo matan". Le dije: "No, yo no me voy. ¡Yo no
debo nada!".
ENT: ¿O sea él le aconsejaba que se fuera de acá del Putumayo?
TEST: ¡Claro, claro!, que me fuera, sí. Le dije: "Yo no me voy". Y eso me resultó, que pa' otros
países, que...en ese tiempo la Defensoría, y organismos de esos...que ONG: "Que no, que
mire". Y yo: "No, yo de por aquí yo no me voy. ¡Yo no debo nada!, ¡yo no debo nada!" Y pues
como yo siempre he sido muy católico, ENT, me fui a donde una señora y me hicieron una
oración de sanación. Dijo: "No, a usted no le va a pasar nada. No se vaya que usted no tiene
que ver nada...siga en su labor". Entonces me quedé y siempre yo le saco en caro eso a la
Defensoría, porque actúan como de mala fe, porque en vez de buscar la forma de interceder,
no, que...si yo fuera sido un débil [INTERRUP]
ENT: De una vez si...
TEST: ¡Claro, me echo al pierde! ¿Y qué iba a decir toda esa familia de toda esa gente? ¡No!
[INTERRUP]
ENT: ¡Claro, él es culpable!, ¡claro!
TEST: "Él es culpable", y la ley, y toda esa gente de...toda esa ley, digamos legal y ilegal.
Entonces yo seguí, salí y me fui pa'...sí cogí de una vez un taxi, en ese tiempo me dejó...-ese
soldado paró una muchacha, y esa muchacha se asustó toda porque no traía papeles de la
moto, pero eso qué...-, ya le dijo el soldado: "No, haga el favor y lleve al señor". Entonces yo
le dije..."¿Hasta dónde va?", le dije: "No, me deja ahí en...en la salida pa'l otro lado, en [DUD:
39:11] me quedé" Y ahí mismo cogí un taxi y me fui pa'l otro lado, ya allá en el otro lado,
pues, llamé a las mellizas, llamé a doña CONOCIDA10 a varios que...al doctor CONOCIDO9, al
doctor CONOCIDO8 de que...ya yo estaba en ------------5 pues ya había salido de acá. "Que
cómo me había ido y todo eso", y yo dije: "No, yo declaré lo que...¡yo no sé nada de eso!"
Entonces al otro día la Cruz Roja Internacional, me buscaron. Me buscaron porque...ellos
eran sabeedores de que la Cruz Roja Internacional no había autorizado, todavía como ellos
dentraban a pedir permiso, y el gerente se...se adelantó a las cosas y se llevó a toda esa gente
así, sin autorización digamos de la Cruz Roja Internacional, entonces ellos también fueron
mi mano derecha, porque ellos ya le echaban la culpa fue al gerente. Entonces en eso fue que
el gerente renunció, y ese sí se echó al pierde, ¡de una! Hasta el sol de hoy no sé...qué se hizo.
Entonces, pero fue un...en ese tiempo fue un [INTERRUP]
ENT: ¿Cuántos días duraron esas personas en secuestro?
TEST: Me parece que fue 8 días, 8 o 10 días, ENT, duraron en secuestro ellos. Eso fue...como

8, 10 días, duraron en secuestro, y todo ese tiempo, pues toda la familia aquí llamen, una
cosa y otra.
Y pues ya se dieron cuenta de que...de que todo eso era negocio del gerente, que mandó a
arriesgar esa gente porque...él de una vez salió a publicar de que todos los medicamentos,
todo lo que llevaban, todo lo que habían llevado, se lo habían robado.
Sí, lo que se habían llevado pa' allá, pero ahí en el puesto de salud de --------3, ahí había
quedado mucha cosa, mucho medicamento, una planta eléctrica grande, todo eso. Y todo eso
se lo robó él. Él mandó a... [INTERRUP]
ENT: A recoger.
TEST: ¡A recoger! Y eso se lo robó, entonces ya ahí eso era una cosa...una chaparanza que él
hizo pa' legalizar platas y...Ya se dieron cuenta todo eso, se destapó todo eso, entonces...ya
en esos días...pues sí, yo seguí con los nervios, ¿no?, pero pues ya menos porque...ya más de
uno pongámosle [INTERRUP]
ENT: Ya se iban aclarando las cosas.
TEST: ¡Claro! Pongamos, ya toda esa gente que soltaron, que salieron, pues ya ellos dijeron
la versión que yo había dicho, y yo no había estado en eso, ellos sí habían estado en su
celebración, pero ya vieron que las 2 personas que habían estado ahí fue los mismos
que...que los habían transportado, y...de Teteyé a Puerto Colombia, y ya de Puerto Colombia
cuando fue el secuestro, porque se los llevaron y los cambiaban cada rato, porque eso fue un
[INTERRUP]
ENT: No los dejaban en un solo sitio
TEST: En un solo sitio, ¡claro, eso fue un bloque de búsqueda muy tremendo que les
pusieron! Entonces, eso fue ENT, en ese tiempo que de...esa vaina de...de la brigada médica.
Y siempre me decían, las comunidades me decían: "Hombre, TEST usted deje de salir al
pueblo que lo salen matando esos paracos, mire" -porque cada rato se entraban pa'
------------ ----------------3
ENT: ¿Los paramilitares se entraban?
TEST: ¡Claro!, ¡Claro! Todas esas veredas, a -------------[INTERRUP]
ENT: Pero si esa era una zona mayoritariamente guerrillera, ¿los otros entraban y habían
enfrentamientos?
TEST: ¡Uff, claro! Es que ENT, vea, pa' nadie es una mentira que eso ha sido es patrañas del
gobierno, porque uno veía era al ejército. Cuando en la noche: "Que no, que masacraron yo
no sé cuantos"...y...¡el ejército por ningún lado! Mire, ahí en ------------5 por lo menos
mataron 2 personas, que todos sabíamos y dábamos buena fe que esos muchachos no se
metían con nadies. Un muchacho de esos lo cogieron fue con...con mercancía, y lo tuvieron, y
lo trajeron y lo encarcelaron. Y vino el hermano, a que le dieran permiso -porque la mamá
estaba enferma-, y él era el menor -pues el que habían cogido con la droga-, y lo soltaron, y
ahí en ------------5 se desaparecieron.
ENT: ¿Los 2 hermanos?
TEST: Los 2 hermanos. Y cuando búsquelos, búsquelos, entonces ya unos dijeron: "Vea, en
tal parte nosotros escuchamos unos gritos" Entonces ya la familia llamó a la Defensoría,
y...era una india, -la que te digo-, Mery Panche, ella fue, y ahí mismo frentió esa gente, que
tenían que decirle a dónde estaban las personas. ¡Claro! Ahí donde habían escuchado que

gritaban, ahí estaban enterrados. Los habían descuartizado así todo...¡Y estando eran el
ejército ahí en -------------5”
Entonces son cosas, ENT, que yo siempre digo cuando dicen: "¡Vea, que se destapó tal cosa
en tal parte!", bueno, yo digo: "Aquí en el Putumayo, ¿por qué no se ha destapado nada de
todas esas atrocidades que hacían?" Y digamos, lo que hizo la guerrilla, también. Mire que ya
llevan ¿qué? ¿2 años ahí en la ETCR? Y hay gente que no le han dado razón de la familia, que
están perdidos y no saben si los mataron, o los dejaron en las filas, no se sabe nada. Y hay
gente que les da miedo ir a preguntar. Inclusive yo hay gente que les he dicho: "¿Por qué no
van a la Cruz Roja Internacional?, que ahí nadie se va a dar cuenta que ustedes han puesto la
queja ni nada", pero a ellos les da miedo. Ellos dicen que es el papá, que está embolatado, de
una familia, en este tiempo, porque el ejército aterrizó a la finca de ellos, de una vez se
llevaron al papá, y se le llevaron la mitad del ganado, y que no podían decir nada.
Después cuando se alborotó la epidemia de rabia, no recuerdo si fue en...
ENT: ¿En el mismo año?
TEST: En el mismo año del 2007. También fue un problema porque, como te digo ENT, en
ese tiempo pues era una guerra tremenda, eso habían volado todos esos puentes, y a la
gente muérasele animales: vacas, bestias, cerdos, perros, ¡hasta gatos se murieron! Que eso
había sido hasta un problema, sino que la gente cuando me dijeron, pues ya...cuando me
avisaban los animales ya estaban podridos. Pues las vacas se morían y la gente se las
consumía porque no sabía, pero ya después aquí hicimos, en cabeza del doctor
CONOCIDO11 [INTERRUP]
ENT: ¿CONOCIDO11?
TEST: Sí...No, CONOCIDO11
ENT: ¡CONOCIDO11,CONOCIDO11!
TEST: Y por parte del Ministerio de Salud, en lo que hoy es protección social, porque yo fui
el que traje una...digamos un cerebro, pa' que lo examinara, entonces todos esos datos
estaban en el ICA [INC: Instituto Colombiano Agropecuario] y los mandaron, y eso salió
positivo, y de una vez me mandaron a buscar a mí, porque a mí tenían que hacerme un
tratamiento. Yo en esos días me estaba...¡o me jodí psicológicamente!, porque que yo podía
estar propenso también a esa epidemia de rabia. Eso tuvieron que ponerme un
tratamiento...¡yo ni dormía ENT!, Me mandaron droga pa' dormir, eso se me alteró la
presión, todo eso. Entonces a nivel de eso, se convocó [INTERRUP]
ENT: Pero porque había consumido algún...
TEST: No, no, no. Por la manipulación de ese cerebro. Porque de pronto me hubiera herido,
como yo cogía eso así, y eso tiene que uno es con guantes, con protección. Entonces yo no
sabía, a mí...yo llamé al ICA, y me dijeron: "Saque un cerebro de esos pa' mandarlo a
examinar" Y yo lo traje, y lo mandaron, cuando...¡positivo eso todavía! Entonces eso le
publicaron...le mandaron...[DUD: 46:14] en ese tiempo, el director de de [DUD: 46:16] era
CONOCIDO12, de ahí al ICA, Secretaría de salud, y eso conformaron un COVECON con todas
las instituciones. COVECON es Comité de Vigilancia Epidemiológica Municipal. Entonces ahí
se dio a conocer todo eso y ya llamaron al Comité internacional de la Cruz Roja, que era el
único que podía entonces llevar un veterinario, enfermeros, médicos, vacunas, todo eso p'a

la epidemia...el epicentro de esa epidemia era el Alto Lorenzo, entonces allá a vacunar toda
esa gente.
Y me pusieron a mí, en ese tiempo pues ORGANIZACIÓN PRIVADA1 estaba pues recién
ingresado a la zona, ORGANIZACIÓN PRIVADA1 me pagó 2 meses para que yo me dedicara a
vacunar, y no alcancé a vacunar toda la totalidad de esa gente, o sea...¡de los animales!,
¡animales! Y a vacunar la gente también, porque eso es un protocolo que hay que llevar
de...de 3 vacunas. Se vacuna como hoy, la otra a los 3 días -me parece-, y los otros a los 9
días, pa' terminar las 3 dosis. Entonces yo también hacía eso, yo vacunaba a los humanos. Y
en esos 2 meses no alcancé, entonces ya después ORGANIZACIÓN PRIVADA1 ya dijo que no
pagaba. Nadie más tenía plata. Entonces yo les dije a los ganaderos: "Si ustedes quieren que
yo les siga vacunando, entonces...yo le subo el precio a la vacuna, porque ya no hay quien me
pague". Entonces en ese tiempo la vacuna estaba a 1.000 pesos, -de por sí el ganadero tenía
que comprarla, porque...el ganadero, o el que tuviera esos animalitos, porque eso como te
digo ENT, ¡hasta gatos se murieron!- Entonces yo les dije: "Yo compro la vacuna, y
páguenmela a 2.000 pesos". Entonces eso me fue como 5 meses, pero ya la epidemia estaba,
y hubo que fue controlarla con vacunas, porque eso fue...eso se murieron más de 1.000
animales. En ese tiempo vino hasta el diario El Espectador, ahí lo trajo la Cruz Roja
Internacional [INTERRUP]
ENT: ¿Eso en qué año fue? Lo de la...
TEST: La epidemia [INTERRUP]
ENT: ¿2007?
TEST: 2007 por ahí fue eso.
ENT: ¿Y que ORGANIMZACION PRIVADA1 le pagó para el pago en el mismo año?
TEST: Sí, en el mismo año, sí 2 meses para que trabajara a controlar, porque eso...eso les...en
esas capacitaciones les decían a ellos que hasta ellos podían llevar del arrume, porque ellos
estaban en...en territorio donde estaba esa epidemia y entonces era propenso también para
ellos esa epidemia que uno murciélago se metiera y los...los afectara también.
ENT: Bueno, TEST, entonces ahora vamos más a lo social. [Risas] ¡Tantas cosas en lo social!
Bueno, empecemos -ya que mencionó a ORGANIZACIÓN PRIVADA1 ¿Cómo es el ingreso de
ORGANIZCION PRIVADA1 a la zona?, ¿cómo afecta el medio ambiente, a lo social, a la
comunidad, a todo...el ingreso de las petroleras?
TEST: Vea, ORGANIZACIÓN PRIVADA1...ENT, ORGANIZACIÓN PRIVADA1 cuando ingresa no
afecta a nadies, porque en ese tiempo no había necesidad, digamos entre comillas, en el
corredor. Había harta coca, nadie necesitaba empleo. Entonces cuando ingresa
ORGANIZACIÓN PRIVADA1, todos los empleados los trae de otra parte, menos de la zona,
porque...porque [INTERRUP]
ENT: La gente no lo sintió
TEST: No, claro, nadie sentimos eso, y ellos socializaban eso por comunidades, por sectores,
y eso nadie le paraba bolas. Yo estuve en una socialización en ------------5 ¡jum!, y eso: "Que
vea, que necesitamos tantos obreros, que no...", ¡Nadie! Nadie paraba bolas, y ellos
ingresaron, después ya la guerrilla empezó a atentar contra ellos y decía que pues el que
pillaran trabajando ahí era objetivo militar, entonces peor la gente.
Y no habían tantas exigencias tampoco, como hoy. De pronto ENT, algún día te entrás, si

entrás por allá a ese territorio en ---------- al frente de la caseta, hay un muchacho que se
llama CONOCIDO13, él no es normal, él tiene su discapacidad física. Y ese muchacho lo
llevaron a trabajar de vigilante, y estuvo allá en uno de esos atentados que le hicieron a las
instalaciones de ORGANIZACIÓN PRIVADA1 allá en el Teteyé, y el contaba que él se
agachaba y eso pasaban balas por encima, por debajo, lo que fuera, corría pa' un lado y pa'
otro. Y él estuvo en eso, inclusive siempre, yo ya ahora no asisto a esas reuniones con
empresa petrolera, porque eso es un engaño, tanto de ellos como de las mismas
comunidades, porque no saben ni qué es lo que dicen, qué es lo que hablan. Hay veces los
directivos dicen: "No queremos más explotación petrolera", pero la comunidad ahí si está
diciendo: "Dénmen empleo", entonces son cosas que...yo les dije: "Yo no vuelvo a asistir a
eso". Entonces yo siempre les decía a ellos: "Hombre, ¿por qué cuando recién entraron
ocupaban hasta el perro y el gato?, ¿y por qué ahora tantas exigencias?" Entonces día tras
día, pues lo del trabajo da mucha exigencia, ¿no? Todo eso por seguridad en el trabajo, toda
esa cosa...Pero en ese tiempo ocupaban a ese muchacho y a nosotros nos daba hasta risa,
porque él fue el único, y fueron otros 2 muchachos a trabajar en el...en el casino, y como eso
era tan peligroso, pa' que nos los vieran, ellos los sacaban a Santana, en helicóptero. Y
cuando iban a entrar, también tenían que irse a Santana pa' entrarlos en helicóptero allá al
casino, pa´ que no [DUD: 51:51 - 51:52], pero usted sabe que eso con el tiempo se dieron
cuenta de di a dónde eran [INTERRUP]
ENT: Se dan cuenta quienes son.
TEST: INF: Sí [audio: Ujum] Quienes trabajaban, entonces les tocó renunciar a eso, y eran 2
personas común y corriente, trabajando allá en el casino. No como hoy en día que exigen
manipulación de alimentos, que tengan curso de culinaria o de cocina. Tonces en ese tiempo
no era...era más fácil. Entonces en ese tiempo no, no...Cuando dentro de la empresa
petrolera a nadies afecta.
ENT: ¿Ambientalmente?
TEST: Ambiental ya cuando empezó la guerrilla a meterle candela a esos pozos. Esos pozos
estuvieron ardiendo un tiempo. Entonces eso día y noche arda eso, y [INTERRUP]
ENT: ¿Y el gobierno nunca le metió mano? Nunca...
TEST: Digamos...hubo un tiempo que eso era solo arda ahí, ENT, hasta que a lo último, -yo
era voluntario de la Cruz Roja, vino un equipo de voluntarios de la Cruz Roja de Neiva, a
hacerle acompañamiento a eso terrestre, pues pa'...seguro ya la Cruz Roja Internacional
había hablado con los...digamos con las FARC, y ellos eran los únicos que podían ingresar vía
terrestre, y después trajeron unos bomberos americanos, de Estados Unidos, para apagar
eso. Pero eso duró un tiempo ardiendo, todos esos pozos.
ENT: ¿Cuánto tiempo aproximadamente don TEST?
TEST: ¡Jum!, yo creo que eso...eso sin que le metieran mano, ENT, yo creo que eso duró...por
ahí unos 3 meses sin que le metieran mano.
ENT: O sea, la guerrilla atacó, ORGANIZACIÓN PRIVADA1 sacó sus empleados y dejó eso ahí
botado, prácticamente.
TEST: ¡Claro! Eso quedó allá botado porque ¿qué iban a hacer? si los pozos, todos los pozos
le metieron candela, los que estaban en ese tiempo produciendo [INTERRUP]
ENT: Operando

TEST: Sí. Entonces todo eso era arda día y noche. Toes ya [INTERRUP]
ENT: ¿Hubo afectación por ejemplo a ríos?
TEST: ¡Claro! Si tú vas...vas al pozo del Cuembi, en El Porvenir, que es el que más...-dicen-,
crudo ha dado, tú ves ahí hay una poceta que apenas ahorita están...a sacar todo eso.
El pozo del Teteyé, pues todo ese crudo iba a dar al río San Miguel, o a una quebradita que
se llama ahí...Cristales...¿Cristales?, sí, me parece que es que es Cristales.
ENT: Aparte de la afectación que ha hecho la petrolera, también, TEST la comunidad tuvo
que sufrir también la fumigación.
TEST: ¡Claro! [INTERRUP]
ENT: ¿La fumigación en qué año se dio?
TEST: La fumigación con glifosato empezó en el 99...99, 2000, 2001, ¡pero indiscriminada!
Eso era...por lo menos el corredor...esas avionetas cogían desde aquí el río Putumayo, ENT,
hasta el río San Miguel, eso como que no le cerraban llave. ¡Eso era parejo todo! Eso por ahí
hasta el 2003 eso fue...porque el Plan Colombia fue en el 2000, y póngale cuidado que todo
la mayoría de gente que recibieron animales, digamos todo no fue de mala fe, ni todo fue
malo, había gente que tenía dónde tener sus animalitos, pero reciben ganado, tenían
ganadito, y todo eso fumigaron esos potreros, pues la gente tuvo que salir de todos los
animalitos regalando eso. En ese tiempo vacas a 200, 300 mil pesos, porque no tenían a
dónde tenerlas.
Entonces todo eso ayudó también que el Plan Colombia fuera un fracaso, porque todo lo
fumigaron parejo, y lo que nunca se muere es la mata de coca, porque pongamos uno ya
sabía que a contra era echarle algún fertilizante, o cortarla, o lavarla con jabón, ¡cualquier
cosa uno le hacía! Y la coca no se moría, pero el resto de cosas sí: el pancoger, el chiro, el
plátano, la yuca, el maíz, el arroz. En ese tiempo se veía mucha comida, no como hoy
[INTERRUP]
ENT: Eso instantáneamente, y a largo plazo también tuvo sus afectaciones, ¿qué
afectaciones tenía?
TEST: No, pues mirá ENT, hoy en día el problema que hay de la fauna, digamos. Tú siembras
maíz, arroz, el plátano, tú ves cantidad de animalitos silvestres devorando eso. Animales que
nunca uno veía comiendo maíz, y comen maíz, ¿porque? porque la flora toda la afectó.
Pongamos, en las montañas, no hay qué coman. Si tú ves que en ese territorio, desde aquí
del río Putumayo, había mucho chontaduro, hoy en día entrás, es poco el chontaduro que
ves, y las poquitas palmas que cargan, los loros se las comen bichecitos, la pepita de
chontaduro. Y las abejitas las flores, todo eso, porque tú te metes a la montaña y ves eso
pelao. Las plantas que producían comida ¡eso no existen!
ENT: Lo que está a los ojos es muy poco para lo que en realidad tuvo que vivir la comunidad.
TEST: ¡Claro! La afectación fue grande en esa fumigación con Glifosato, y no nos digamos
mentiras, también pues que nosotros también los campesinos, también hemos ayudado a
eso, porque nosotros también hemos usado glifosato también indiscriminadamente, pues
terrestremente, ¿no? Con la bomba de espalda [DUD: 56:42], los residuos de...de la coca, la
transformación de la hoja de coca, pues también a toda hora los laboratorios han sido al
lado de las cuencas, o sea de ríos, o caños, o nacimientos. Uno siempre el laboratorio, lo
hacía donde hubiera agua, porque... [INTERRUP]

ENT: ¿Y los laboratorios generan contaminación?
TEST: ¡Claro! porque esa hoja que uno bota, ella se va pudriendo y va saliendo todo ese
residuo que eso es combustible. Esto...el residuo de la hoja. Y eso se va pudriendo, y eso
va...va chorriando pa' las cuencas.
ENT: Bueno.
Después de 2003, TEST, que acabó la fumigación, prácticamente, así en...a gran escala,
porque todavía se puede estar pensando que hay...que hay ratos que les da por volver a
fumigar, vinieron muchas reformas agrarias, entre ellas pues estuvo Plan Colombia, que
como usted ya lo mencionó, no fue que...pues de pronto la inmediatez con las afectaciones
ambientales, pues hicieron que no de resultado. El corredor Puerto Vega - Teteyé, ¿cómo ha
sido visto por los gobiernos, pensando en la erradicación voluntaria, y en reformas
agrarias?, ¿Cómo incentivar el agro en esa zona?
TEST: Ve, ENT, en ese tiempo de las fumigaciones y digamos, erradicación de coca fue
mucha la gente que se fue, que eso es lo que se está viviendo hoy en día en territorios que
nunca eran cocaleros, es lo que se está viviendo hoy en día, pongamos lo que es todo el
Pacífico, desde Nariño hasta el Chocó. Todo eso, uno escucha que es coca, en esos territorios
no había coca; entonces la mayoría de gente en esas fumigaciones: Putumayo, Caquetá,
Meta, Guaviare, Cauca, Vichada, todo eso, cogieron esos territorios [INTERRUP]
ENT: ¿Y esa gente se desplazó no amenazada?
TEST: No amenazada [INTERRUP]
ENT: Pero hoy en día se...
TEST: ¡Claro!, el norte del Valle, tú escuchas mucha coca. Aparte de...digamos, del eje
cafetero, lo que es parte de Caldas, Antioquia, Córdoba, eso hay mucha coca, y es debido a
eso, el gobierno lo que hizo fue desplazar toda esa gente, no amenazados, sino que: "Listo,
yo me voy a sembrar coca". Tú veías en ese tiempo ese...puesto de policía que hay en...que
había en Villa Garzón, ¡ahí cogían mucha gente! con pepa de coca, o palitos, digamos,
trocitos de semilla. Ahí los cogían mucho, y pero fue mucha gente la que pasó semilla, mire
que en ese tiempo yo me dedicaba a coger semilla de coca, ¡la pepa!, me pagaban a 20.000
pesos el kilo. [INTERRUP]
ENT: O sea bien pago.
TEST: ¡Claro!, ¡una platiza! Venían de Nariño, digamos de Llorente, Barbacoca, de Guapi,
todo eso a llevar pepa. Y la camuflaban. El que la lograba pasar pues se la echaba, el que no
pues se la quitaban y...perdía era su platica.
Entonces eso es lo que ayudó, entonces desde el 2000 que entra el Plan Colombia, digamos,
ENT… no es que eso haiga sido malo, yo le digo a mucha gente: "Eso no fue malo", lo que
pasa es que en estos territorios, mientras no saquemos la coca de la cabeza o del corazón,
¡no hay nada que sirva! Y tú miras ENT, pongamos, tu familia, tu padre, ya tus hermanos,
mirá, ya desde usted misma, ya estudiada y todo, profesionales...con sus fincas cómo
transforman, digamos, mejoran genéticamente el ganado y en ese tiempo, pues nadie le
daba por estudiar. Entonces...mire, desde el fracaso ¿en qué fue en eso?, que todos los
profesionales los trajeron de afuera, y lo que yo hoy en día le digo a más de uno: "Yo
también entré acá equivocadamente, porque en el Valle esas tierras son secas y lomas feas y
todo eso...Pero son muy fértiles, entonces acá estas tierras de fertilidad ¡es mínimo lo que

tienen!" [INERRUP]
ENT: La acidez del suelo acá es muy alta.
TEST: ¡Eso! y los tiempos de siembra aquí no es como pa' afuera que uno puede sembrar en
cualquier tiempo. Pues aquí hay que esperar que apenas 2 siembras en el año, y todas esas
cosas. Entonces esa fue la equivocación de unos profesionales que trajieron, que eran de
afuera, a implementar eso acá. Toes, nada de esas cosas ha servido. No es que el campesino
no haigamos querido implementar otra cosa fuera de la coca, los poquitos que hemos
querido, es que acá también carecemos de comercialización. Entonces tú ves que aquí en
------------2 yo le digo siempre a las entidades públicas de gobierno que vienen, yo les digo:
"------------2 se inunda con 10 racimos de plátano. Con unos 10 racimos de chiro." Arroz,
pues uno saca aquí de campesino y se lo quitan porque es contrabando, pero los
contrabandistas sí traen por toneladas, sea del Brasil o del Ecuador, y ¡no pasa nada! Tú vas
a...
Entonces mientras el gobierno no le pare bolas en sí a los productos del campo, que pueda
comercializar, transformar y comercializar, ningún programa va a servir. Digamos, en la
actualidad, el programa que yo estoy al frente, donde uno va, ENT, eso lo ve. Eso se ve y se
escucha, porque hay partes muy lejanas, entonces la gente dice: "Vea, a mí, yo saco 1 kilito
de coca, me lo hecho hasta en el bolsillo, me dan 2 millones, o 3 millones -no sé en cuánto
estará valiendo ahora-, mientras que yo para sacar un producto que me de por ahí 2
millones...Eso es un...mejor dicho, un trabajo ¡muy pesao! De porque por acá son muy
costosos los transportes, los productos para llevar a las fincas, todo lo que tiende de
fertilizante, insecticidas, todo eso. Entonces eso es lo que se está viendo ahora, se está
viendo ahora que...que pongamos, hay que implementar la transformación y
comercialización de productos, y que...y que el mismo campesino le compre al campesino,
porque es otra cosa que nosotros los productos de acá no nos gusta. Y eso lo pueden ver,
ENT, a nivel del departamento.
ENT: Sí, eso es así, que la gente no...no valora el esfuerzo que un campesino hace.
TEST: Mirá por acá todos esos turistas que vienen y esos productos amazónicos, es un plato
exquisito, un jugo, lo que sea para ellos, pero nosotros no, no nos gusta, no los consumimos,
y así los tengamos en el patio de la casa, eso se pierde. Entonces todo eso tenemos que
rescatarlo, valorarlo.
Yo cuando vine por aquí no...no eran comunidades indígenas ni nada, y yo veía que hacían
guisos del cogollo del plátano, de la iraca, del chontaduro pues ni se diga, ese...ese palmito.
¡Todo eso lo consumían! Vaya a ver hoy en día nadies consume eso. En la finca tenían
cualquier cantidad de gallinas, nunca se veía que llevara gallinas del pueblo, esas
piquimochas -que llamamos-, o huevos. Entonces, hoy en día vea, ¿qué hace la gente,ENT?
Venden...traen una gallina del campo, que vale 50 mil pesos aquí, o 60 mil, y se llevan unas 3
o 4 de acá del pueblo. Lo mismo, traen una docena de huevos, ¡una docena de huevos!, que
aquí vale 10 mil pesos, entonces se llevan un panal que vale 7 mil u 8 mil pesos. Entoes, todo
eso, mientras nosotros quitemos esa ideología y volvámos a la...como cuando colonizaron
estos territorios, si no hacemos eso, esto no va a cambiar. Va de mal en peor.
Toes, ahorita se ve asistencia técnica, visitando predio a predio, todo eso, y uno ve que...que
digamos en un 70% esto va a volver a ser un fracaso, porque hay mucha gente que ¡listo,

erradicó!, pero se fueron pa' otra parte a sembrar. O le dijeron al gobierno: "Tienen 5
hectáreas y mostraron ahí media hectárea. Esto es lo único que yo tengo", y entoes se metió
el marido o se metió la mujer, y muestran cualquier media hectárea, y siguen con la coca.
Entoes no hay un...digamos un programa serio de parte y parte. De que sea de la veeduría
internacional, que son los que hacen veeduría para...pa' esos cultivos...que se diga ENT,
digamos: "Vamos a trabajar con veredas, que estén 0 coca", y que las certifiquen
verdaderamente que estén 0 coca. Como fue la implementación primero, que eso era lo que
decían, si no había veredas que fuera 0 coca no entraban al programa, pero todo eso ha sido
al contrario, entonces...
ENT: Pero entonces ahí sucede que hace poquito, hace unos 2 o 3 meses, o tal vez más...no
recuerdo bien. Hubo un paro, porque hubo mucha gente que sacaron de los programas
porque no han cumplido con la erradicación. Y la gente se le paró allá en el corredor y
no...bueno, ellos bloquean totalmente la zona. Si les dicen un programa 0 coca, pues don
TEST, si usted mismo dice: "Seamos realistas", sería un programa donde ni siquiera tendría
cómo meterse la gente, porque la gente no va a dejar mientras...usted lo dice: "No cambie la
mentalidad y el corazón cocalero, no va a haber cómo...estos programas surjan".
Ahora, por ejemplo, para mí, escucharlo decir, que el contrabando aquí mismo en la zona, lo
consideran -el arroz-, lo consideran un contrabando...¡Eso es ilógico!
TEST: ¡Claro, ENT! y no solo el arroz, tú sacas panela aquí y también te la decomisan.
ENT: ¿Por qué TEST?
TEST: Porque pues dicen que eso es contrabando. ¿Por qué? porque hoy en día...y se lo he
dicho al gobierno nacional, inclusive las mismas FARC, nosotros hemos vivido en una
clandestinidad acá, y yo me considero ya Putumayo...putumayense, de estas tierras.
Entonces mirá, acá no ha habido...la institucionalidad que vaya al terreno a decir: "Mire, es
que bajo esta norma, tienen que acondicionarse los trapiches. Por muy pequeños que sean,
tienen que acondicionarse esto ¿Qué? Registrar una marca, registrar el trapiche, y a cada
panela ponerle su marca"
ENT: Eso equivale a costos
TEST: ¡Claro! Eso equivale a costo, ENT, Entonces...pero acá no ha habido esa educación.
Entonces, ¿qué es lo que estamos buscando ahora? Que dentro de estos mismos programas
se busque la comercialización. Entonces, ¿qué es? Antes de sembrar, vender, ¿bajo qué?,
bajo todos esos argumentos. Entonces hay campesinos que dicen: "No, pero es que el
gobierno no quiere que hagamos nada." Digo: "¿Por qué?, ¿por qué no quiere que hagamos
nada?". Mire, yo les digo: "Les voy a poner un ejemplo: Ustedes tiene sus hijos que sí,
bueno...¿los planificaron pa' hacerlos o pa' tenerlos?". "Que sí". "Bueno, ¿qué hicieron
cuando nació?". "No, pues ponerle un nombre, registrarlo". "Bueno, eso es una norma", ¿sí o
no? "Cuando cumplió los 7 años, ¿qué hicieron?". "No, pues sacarle la tarjeta de identidad".
¡Es una norma! "¿Y ustedes le han dicho al gobierno: "es que el gobierno no quiere que
hagamos hijos?". No le han dicho, ¿sí o no?, ¿por qué? ¡porque nos tenemos que
acondicionar!
Entonces hay mucho desconocimiento en esa parte, ENT Entonces mientras nosotros no nos
atemos, y la institucionalidad también, nos cojamos de la mano a decir: "Mire, listo, es que
siembren, produzcan y les vamos a dar tanto tiempo para que se pongan al día". Pero eso no

lo dice la institucionalidad.
Entonces es lo mismo lo de la pesca, ENT. Mucha gente, -y tú has visto-, pongamos aquí en
------------2 que fue uno de los municipios más piscicultores que hay, que todo mundo que
tiene la forma, consigue una máquina, o si la tiene, propia y hace hueco donde sea, y mete
pescado y nada. Y la institucionalidad brilla por su ausencia. Entonces hay veces aparecen:
"¿Cómo así?, muestrenme el permiso o si no tiene que vaciar ese pozo de agua", entonces
ahí van los problemas, ¿por qué? porque no han dado a conocer que yo pa' detener el agua,
pa' retenerla, tengo que tener un permiso.
Entoes...o hay mucha gente que coge y dice: "Bueno, ¿y por qué a la empresa petrolera no le
dicen nada? Que tumba montes, ocupa...los humedales, todo eso. No le dicen nada". Entoes
hay cosas que yo le he dicho a la Coorporación: "Hombre vayan y explíquenle a la
comunidad" Yo lo sé. Yo sé que la empresa petrolera tiene que pagar una millonada de
dólares [INTERRUP]
ENT: Por hacer uso del suelo
TEST: [CONT] Pa' poder hacer uso del suelo, y tumbar monte. Pero la comunidad cree que a
la empresa petrolera no le cobran nada, y que nada hacen en contra de ellos. Entonces,
¿sanciones? ¡A diario!, yo creo que tiene la empresa petrolera, y no es en pesos, es en
dólares, porque con ellos negocean es en dólares. Entoes todo ese desconocimiento
tenemos. Entonces tú vas ENT, y le hablás a una comunidad -así sea a 1 persona-: "Mire, es
que no haga esto, tale esto, que usted contamina...". "¿No, la empresa petrolera hace lo que le
da la gana y nadie le dice nada?"
ENT: O sea, la gente no ha generado esa conciencia, y es muy triste también escuchar TEST,
usted como líder de un proyecto, -ahoritica me recuerda el nombre de la Asociación que
ustedes están manejando, de la unión temporal [INTERRUP]
TEST: La ------------- sí, entre ---------- y [DUD: 1:09:45]
ENT: Que usted mismo diga: "Eso tiende a fracasar", cuando ustedes tienen alrededor de 14,
15, profesionales [INTERRUP]
TEST: ¡52!
ENT: Haciendo asistencia técnica. ¡Imagínese!
TEST: ¡Claro! Por eso te digo, ENT, porque ya uno en terreno ve que mucha gente que le
interesó los 12 millones, o el millón de pesos mensual. Y ahorita están diciendo: "Bueno, ¿yo
cómo me retiro? A mí no me hagan visitas que yo no quiero más esto" ¿Entendés?
ENT: ¿Y ya recibieron esos 12 millones?
TEST: Les falta un pago.
ENT: O sea, han recibido 11.
TEST: Han recibido 10, porque les pagan cada 2 meses los 2 millones.
Entonces ahí ves y sí tú quieres conversar con...con tu hermano, con CONOCIDO14, que hace
parte de eso. Y con CONOCIDO15 también, pues que hace parte también de...de otra
institución, pero ¡hacen lo mismo!. Entoes, todo es eso es...la gente a toda hora quéjense:
"Mire, es que no tengo carretera", viven pidiendo que polideportivos, que casetas, yo les
digo: "Mire, está bien la carretera, pero una caseta, un polideportivo ¿pa' qué? ¿Eso se lo van
a comer el día de mañana?"
Y te voy a poner un ejemplo en ----------4. En ----------4 fue el [DUD: 1:10:53], una ONG

italiana que es. Y allá hay un principio, de pa' un trapiche panelero, está en la hornilla ya
cuadrada, y adiviná ¿qué le pidieron al [DUD: 1:11:02]?, que les hiciera un proyecto
productivo allá.
Una plaqueta, pues de un polideportivo. Yo les dije: "Hombre...", por que ya yo no...yo dejé la
directiva, la dirección allá, de esta administración. "¿Por qué no le pidieron que les hicieran
las del programa agro?", "No, que ¿quién va a sembrar caña?", "¡Alguno siembra caña y pone
pa'l gasto". Uno ya viendo la infraestructura que está bien adecuada...Le dije: "Mire, esa
plaqueta que hicieron ahí, el día de mañana no...mire la cantidad...el futuro que hay aquí de
niñez. La vereda se envejeció. ¿Quién va a jugar en esa plaqueta?"
Entonces sí ves que todas las cosas...y...las entidades que entrar a socializar, pues
también...Hay veces nos equivocamos en eso de dejarnos llevar por lo que diga la gente. ¿Sí
me entendés? Entonces todo eso [INTERRUP]
ENT: O sea, como ellos entran bajo el principio de...¿cómo es?...ellos es como el acuerdo
previo, ¿consentimientos previos?
TEST: Sí acuerdos mutuos, de que no irse en contra de lo que diga la comunidad. Y eso
mismo yo se lo he dicho a la empresa petrolera. No hace mucho que tuve un encuentro
con...con los socios, digamos mayoritarios de Gran Tierra, unos canadienses que les
traducían ahí, y nos sentamos después de la reunión, porque ellos patrocinaron para
sembrar 50 hectáreas de cacao...100 hectáreas de cacao pa' 100 beneficiarios, -de a 2
hectáreas por beneficiario-. Entonces me decían: "Don TEST, ¿usted cómo ve este
programa?" Le dije: "Vea, esto es mágico, esto lo debían de haber hecho ustedes de hace
rato. Pero, a ustedes les gusta más es que la gente les pida cemento, porque es lo más fácil
pa' ustedes, que implementar proyectos productivos".
Les hacía yo la pregunta ENT1, si: "Díganmen ustedes ¿cuál es el mayor obstáculo que
ustedes tienen con las comunidades? Aquí en el Putumayo, no solo...¡o háblenme solo del
corredor! Ustedes tiene lo de Villa Garzón, también, Santana, todo eso...Bota Caucana". "Sí
don TEST ¿cómo así la pregunta? Barájemela". "¡No! ¿En qué les protesta la gente? La gente
cuando les protesta ¿es por qué?". "No, pues porque trabajo". Le dije: "¡Ah, bueno!, ¿y por
qué les piden trabajo? Porque ustedes mismos han dañao al campesino. Ustedes vinieron a
ofrecer unos pagos muy altos. Entoes ya uno de que tiene su finca, no encuentra quién
trabaje, y ustedes no son capaces de entrar a las comunidades a decirles: "Mire, es que no
nos pidan cemento, pídanos proyectos productivos. Y el día de mañana, ustedes se van a ir,
porque el petróleo es un recurso no renovable, y toda esta gente la van a dejar comiendo
cemento. ¿Y qué se va a formar? Pues una guerra más de la que hemos vivido en tantos años,
porque la gente cuando no le gusta trabajar ¿qué va a hacer? Dedicarse a robar, a todo lo
malo, ¿sí o no?". Entoes, eso es lo que se ha vivido, digamos, con la empresa petrolera...ENT,
desde...digamos ahora los últimos tiempos, que el campo se está quedando solo por eso. O
sea, tú vas al campo y creo que vivís, porque sos también...haces parte del campo, porque
aquí el Putumayo todo es rural [INTERRUP]
ENT: Todo es campesino, sí.
TEST: Sí, y tú lo ves y lo vives con...digamos con tu papá, tus hermanos...y tú también pues
en la finca, que no se encuentra quién trabaje. Y si uno encuentra quién trabaje, piden una
suma alta y quieren no más medio día [INTERRUP]

ENT: Echarle comida a los animales y ¡nada más!
TEST: Entoes eso...es el problema que está llevando el campo, y con este programa que hubo
de sustitución del PENIS, ¡pues peor! porque la gente ya dice: "No, yo espero mis 2
millones". Entonces todo eso ha llevado que yo le digo a la gente, -y se lo he dicho al
mismo...a los del PENIS, y ellos mismos lo ven, porque ellos han ido a terreno ya, ENT-, y el
gobierno ha sido muy permisivo en estos programas, porque digamos entre comillas, han
alcahuetiao esta sinverguenzada, porque debían de haber dicho vea: "Vamos a trabajar con
veredas 0 coca, y ver, ¡y ver! las veredas que estuvieran 0 coca". Pero mucha gente, si tú vas
a veredas, por lo menos en la frontera se ve que...que listo, arrancaron lo central, digamos, lo
que...pero se metieron más pa' dentro, más al fondo pa' derribar [INTERRUP]
ENT: Y de todas formas hacen derribes.
TEST: ¡Claro! Si tú ves...y tú ves, pongamos, la zona del Picú, uno escucha pa' estos laos, que
es más...es cantidad de gente que se ha ido pa'l Picuro.
ENT: Pareciera que no
TEST: ¡Claro!, y otros pa' abajo pa' Leguízamo, para...pa' la Paya.
ENT: Aunque La Paya se supone que es reserva natural [INTERRUP]
TEST: Sí, pero...pero ¿a dónde está el gobierno que...que no deje meter la gente?, ¡Y que lo
pueden hacer! Yo le he dicho al gobierno: "Mire, si ustedes tienen la ley por toda parte, el
ejército" ¿Pero qué hacen? Lo que pasa es que...uno ve eso ya...que eso es un negocio.
ENT: O sea...¿se podría pensar que reciben dádivas para poder dejar a la gente sembrar,
también?
TEST: ¡Claro!, ¡Claro! Mire ENT, no es desconocimiento, que lo dicen los mismos
campesinos, cada que entran los antinarcóticos, en parte ha habido problema porque no se
han entendido, pero en toda parte el antinarcótico, van unos adelante negociando, y van
atrás disimulando que arrancan, o que cortan, o que fumigan. Mira cualquier matas por ahí,
"Déjenme fumigar un ruedito, y decimos que hemos fumigado tantas hectáreas, ¿y cuánto
me da?"
ENT: Claro, el negocio también es para ellos.
TEST: O sea, ¡es negocio redondo! Entoes yo le digo a la gente: "Mire, ahí van a tener esa ley
cada 3 meses, o cada 6 meses, dentrando, porque es un rebusque pa' ellos". Y muestran
que...que han erradicado y eso es puras mentiras.
ENT: Don TEST, 2 preguntas para ir cerrando.
TEST: Listo
ENT: Infraestructura en las comunidades del sector Puerto Vega - Teteyé, cuando hablamos
de infraestructuras pues hablemos de vías, de puentes...¿Las vías allá han sido proyectadas
por la comunidad o por los grupos al margen de la ley? Usted decía, derribaban puentes, o
sea, ellos así como podían haber hecho, también destruyeron muchísima infraestructura, no
sé si escuelas, no sé si hospitales, o centros de salud, -más bien-, casetas comunales. ¿Cómo
fue el ataque a las obras civiles?
TEST: No, los puentes que destruían ellos era la vía central. Digamos la que va central de
Puerto Vega a Teteyé. A los ramales no se metían, no se metían. Todo la vía central. Y
después que hicieron la otra de Campo Alegre al Tigre, también bien adelante, po' allá
Maravelez...Guadualito, por allá tumbaban esos puentes, pero a los ramales no, nunca eso.

Ayudaron, ¡sí!, para qué...Ayudaron mucho, en parte a las comunidades con la gente que era
desordenada. Digamos un ejemplo, yo hacía un desorden en una fiesta, o le pegaba a la
mujer, o me metía po' ahí en lo que no me debía meter, a mí me castigaban. [INTERRUP]
ENT: ¿Y ese castigo en qué consistía?
TEST: ¿Qué decía? Si había una vereda que estaba haciendo la caseta, o algún trabajo
comunitario, vaya trabaje allá, o de tantos viajes de balasto, tantos bultos de cemento, y
uno...¡la persona tenía que darlos! No era cuento que "no doy", ¡tenía que darlos! Había
mucha gente...los castigaron así. Toes...hubo...hubo un partes partes, para el corredor no,
pero...digamos pa'...[INTERRUP]
ENT: Pa'l lado de La Hormiga, pa' salir a La Hormiga.
TEST: No, el río abajo, [DUD: 1:18:58 - 1:18:59], todo por allá, sí hicieron ellos mismos vías.
Llevaban bulldozer, retros, volquetas, todo eso.
ENT: ¿Y eso sí era propio o era...?
TEST: No, pongamos aquí en ------------2 aquí una vez se llevaron todos los vehículos
públicos. Se llevaron 3 volquetas y un bulldozer. Se los llevaron y los tuvieron un tiempo por
allá, y después los cogieron río abajo, [DUD: 1:19:22]
En el corredor los ramales, pues...digamos, hubo mano de obra como te digo, de parte de
ellos, pero por personas que castigaban, pero en sí en ramales, en el corredor no hicieron.
Entonces siempre fue lo público.
ENT: Ahora, la parte del gobierno. ¿El gobierno sí apoyó o fue netamente comunitaria?
TEST: Hay unos ramales que...y casetas comunales -te pongo el ejemplo de la de ---------4 eso fue trabajo comunitario, la hecha la caseta que fue una de las...es de las... una de las
casetas mejores que hay en el corredor es la del ----------4 e. Ahora gana mucho porque las
petroleras les ha hecho casetas a unas veredas, más que todo la zona de influencia, pero en
----------4 desde que se organizó esa comunidad -y lo dicen los mismos fundadores, ENT-, ha
sido muy organizada. De mucho tiempo...de 1962, que entró José Lora [DUD: 1:20:20], ¿hace
qué? como 4 años murió. Él fue el primer colonizador de esa vereda y detrás entraron...el sí
era, lo que te he dicho antes de...que esas personas es que tú puedes entrevistar, que todavía
quedan unos pocos por ahí, que eso sí conocieron la violencia, porque Jose Lora era
desplazado de la violencia del viejo Caldas, que era...en ese tiempo era Quindío, Risaralda y
Caldas, eran esos 3 departamentos era 1 solo, que era el viejo Caldas. [INTERRUP]
ENT: La división ahí.
TEST: INF: Sí [audio: Ajá] Ya después fue que dividieron los departamentos. Él era de un
pueblo de Caldas, -no recuerdo...el nombre-, pero él llegó en 1962, allá y desde ese tiempo y
era un señor muy amplio. Él cogió mucha tierra y...pero toda esa tierra él la regaló. A medida
que iba entrando gente, él se encontraba y que gente aquí desplazada, se los llevaba pa' allá.
Y como en ese tiempo todo lo tenían en el campo, lo único que tenían que llevar era la sal,
porque el dulce, tenían la mata de caña y la caspiaban y la cocinaban. La ponían a cocinar y
eso arrojaba el dulce. La carne, pues estaba en el monte. Arroz y maíz, eso era lo que
cultivaban en ese tiempo. El aceite pues por eso eran esos marranos chanchos, que eso no
más era grasa, los mataban y los...los ponían a fritar en esas ollas grandes, unas pailas, y ahí
mismo los dejaban. Para ir sacando pa' fritar el plátano, o...en ese tiempo casi fritos no
comían, todo era cocinado. La manteca casi era para echársela a los fríjoles, o al arroz, que

todo eso era natural.
Entonces eso es ENT, de...[INTERRUP]
ENT: De la parte de infraestructura
TEST: De infraestructura, y ahora último, pues desde que se entró la empresa petrolera ha
hecho mucha infraestructura. Y los ramales, pues sí ha sido mano de obra de las
comunidades, con apoyo del municipio. Pongamos aquí, sí tú ves ahora en
campaña...pongamos don CONOCIDO16 en ese corredor es muy querido por eso. 3
administraciones que ha habido ha apoyado casi todo ramales que hay, son hechos por él.
En la primera administración él consiguió hasta un bulldozer, y lo donó pa' esa zona, y el
bulldozer pues quedó dañado por allá y lo vendieron por chatarra.
Pero eso abrieron un poco de ramales, que en ese tiempo, pues era malo, porque todo el
mundo decía: "No, se entra la guerrilla, se entró el ejército, se entró los paramilitares", y no
le ponían mano los ramales. Hubimos veredas que sí le paramos bolas a eso, hicimos
nuestros ramales, los cuadramos, pero hubimos veredas que no. Toes, hoy en día pues por
eso vivimos agradecidos de ese señor porque él sí le ha metido la mano a eso.
Mire, ese colegio ecológico [INTERRUP]
ENT: ¿El del Cuembi?
TEST: Sí, el del Cuembi. Eso fue iniciativa de él...en el 93, él fue el que la empezó. Y en las
otras 2 administraciones siempre que ha estado el...Pongamos en esta última
administración él hizo 2 aulas, entonces siempre ha sido...Y ha habido mucho ONG, como
digamos, dependencias de Naciones Unidas, también que ha hecho mucha cosa. Digamos en
el 92, cuando yo entré -no recuerdo qué dependencia era de Naciones Unidas, pero sí eran
Naciones Unidas-, estuvo articulando proyectos productivos que en eso hay una
infraestructura en ----------4 en la --------------- hicieron 2 lagos y los encerraron en puro
material, malla esa gruesa y con su [INTERRUP]
ENT: Su malla galvanizada
TEST: Sí, con material, con cemento, muros y todo. Y ahí están los lagos. Y eso era
pa'...hubieron criaderos de animales, oruga, ese otro...¿qué? yulos, hasta [DUD: 1:24:02],
tuvieron ahí, pero pues...cuando te digo que se hizo la bonanza cocalera, la gente le paraba
bolas a la coca [INTERRUP]
ENT: Y dejaron...o sea, están la infraestructura pero no está...
TEST: ¡Claro! Ahorita le volvieron a poner mano, nosotras la tuvimos un tiempo, -una
asociación de psicultura, ahora está el dueño que es CONOCIDO17 entonces él le puso [DUD:
1:24:19] y está en la parte piscícola, pero los animales silvestres, digamos esos se acabaron.
Y la sede, la parte administrativa que tiene el colegio ecológico, eso fue donado por Naciones
Unidas a un proyecto que se lo ganó, -en es tiempo-, la asociación de ahí ----------4 era de un
vivero que sólo era de palmas...los pusieron a buscar cualquier cantidad de...de variedades
de semilla de palma nativas, y ellos se ganaron ese premio, entoes, esa era la sede de ellos y
se las donaron, cuando ellos se fueron.
Y un puente que hay en la...el único puente que había en...en ese tiempo, de material, en el
caño Campo quemao, yendo pa' la libertad, fue hecho también por Naciones Unidas.
ENT: Han tenido más apoyo internacional que el mismo apoyo...
TEST: ¡Ah, claro!...Que el gubernamental, nacional.

Sí, las ONG internacionales, por eso te digo ENT, ahí han metido mucho mano en esa zona.
Por eso yo les digo siempre a la gente, y ahorita en este programa que estamos hablando,
lastimosamente, lo que te digo, que se ve que va a ser un fracaso por lo que hay mucha gente
que no le para bolas a eso.
Pa' allá han dado muchos recursos, mucho proyecto, pero de nada ha servido. Te pongo un
ejemplo, ahorita, puede estar apagado esto en coca, pero el gobierno se descuida, y la gente
vuelve y [INTERRUP]
ENT: Y siembran
TEST: [CONT] Vuelven y siembran harto, entoes, eso es lo que ha pasado con los proyectos.
Pero allá ha habido mucho proyecto de parte de ONG internacionales. Mira ahorita
pongamos el [DUD: 1:25:57], una ONG italiana, ahí Agropal salimos favorecidos, y hace 2
años también ----------- salió favorecido con lo de la Agencia de Desarrollo Rural, de sembrar
arroz, peor la gente se quedó ahí, saca la cosecha y ya. Toes, han habido inversiones también
del gobierno nacional, pero la gente no le para bolas mucho...no le pone mucha atención a
eso.
Y más antes pongamos esto de Prosperidad Social, también ha habido, proyectos
[INTERRUP]
ENT: El DPS
TEST: ¡El DPS, eso! Lo mismo Acción Contra el Hambre, vos ves a Acción Contra el Hambre
cada rato haciendo huertas, y todo eso, invirtiendo en comunidades indígenas, en colonos,
todo, pero eso se quedan los programas ahí. No, no siguen.
Por eso es que ahorita se dice que si este programa muere la asistencia técnica, pues se
morirá todo, porque...es de que la gente [INTERRUP]
ENT: O sea, lo mantiene vivo que lo estén visitando a usted prácticamente todos los días.
TEST: ¡Claro!...Que lo estén visitando, claro, que haiga así como un...forma una veeduría
estar viendo que la gente sí está implementando las cosas o no.
ENT: Otra pregunta: Las bonanzas cocaleras, y el mismo..petrolíferas, generan unos cambios
culturales que usted nos mencionaba, decía: "Yo no era sino tomar", entre ellas, pues eso, el
alcohol. ¿Acá se proliferó los bares? [INTERRUP]
TEST: Prostitución
ENT: [CONT] La prostitución [INTERRUP]
TEST: Drogadicción
ENT: Drogadicción y todo lo demás. Ese cambio cultural, de cuando usted recién ingresó al
Putumayo, ¿cómo ha ido evolucionando? ¿Cómo se ha dado ese...ese..?
TEST: Es que los cambios son ENT, si hacemos un recuento, digamos de cuando yo entré en
el 92. --------------3 eran 4 casas. No había...-----------3...¡Asustaba---------3!, no...era una
plaqueta que había hecho Ecopetrol, que tú la ves ahí en la casa de don CONOCIDO18 en la
propiedad donde entra la costa, ahí al pie del río Cuembi. Eso era lo que había, diversión
ahí.
De...digamos, de tomar trago, digamos una gallera, pero eso era po' ahí cada mes, cada 2
meses que salían a jugar [INTERRUP]
ENT: O sea la gente venía necesariamente al pueblo.
TEST: ¡Al pueblo, claro, era el pueblo!

Y población muy poca. Digamos las mujeres muy escasas, uno veía, el que tenía sus hijas,
¡hijas!, y...O la...en fin...Habían veredas que uno no más veía la mujer del patrón, ¡no más!
¿Entonces la bonanza cocalera qué hace? Que entre gente en cantidad, ya matrimonios,
todo...y ya empieza, digamos la proliferación de...de ya de cantinas, negocios, tú ves ahora
--------3, -¿sí has ido para allá?-, ¡Jum! ¡entonces eso es un pueblo!, ¡un pueblo!, ¿ya?
Entonces ya empiezan a haber bares, cantinas, juegos de billares [INTERRUP]
ENT: Pues es que en -------------3 hay hasta un hotel que es muy bueno, --------------TEST: ¡Claro!, ¡------------, claro! Y hay mucha residencia por ahí, entoes, todo eso ayuda a ver
eso, y ya empieza la drogadicción también. Antes de ser digamos...expendedores, o
productores no más de...de la droga, ya se volvió fue consumidor. Tú ves aquí en estos
pueblos el consumo de droga es !altísimo!. La prostitución es ¡altísima! Antes las prostitutas
todas venían de afuera, ahora no, la misma comunidad acá se prostituye porque dicen: "Esta
es la vida fácil, esto es de ganar plata fácil", y para la gente que no tiene como esa cultura,
como ese...ese sentido de pertenencia, entonces dicen: "No, yo me meto con esto". Toes los
embarazos en adolescentes, toes ya no hay respeto por una criatura ni nada, sino...y ellas
mismas también se ofrecen, entonces, todo eso lleva como a un degenero generacional,
digamos, entonces hay unos cambios ¡claro! rústicos, del 92, a lo que entra la empresa
petrolera y a lo que empieza la bonanza cocalera, porque esto se llenó de...de gente. De
comercio, de todo. Entonces, tú ves aquí no más ------------2 como se agranda un trozo por
allá, y todo eso es gente que ha llegado. Tú ves que el comercio en el centro es mínimo. Ya
los comercios a las afueras [INTERRUP]
ENT: Ya quedan hacia las periferias
TEST: ¡A las periferias! Y tú ves en esto que es el...problema, que es a nivel nacional, que esto
no hay un plan de ordenamiento territorial. Aquí los barrios en todos los pueblos se
organizan es por invasiones, entoes, ya el tiempo...ves al dueño de la tierra que está perdido,
pues entonces coge y vende, pero nunca les da papeles, ni el que compra pide papeles,
entoes...Tú ves que todos estos pueblos...mirá, yo me pongo a ver lo que es Hungría, un
pueblo ahí, en una loma de esas, una parte central, y eso tan estrecho ahí, siendo una vía
pública, ¡nacional!
ENT: ¡Nacional!
TEST: Y nunca ni el gobierno le da si quiera por buscar, "hombre comprémosle a esta gente
todo esto" [INTERRUP]
ENT: Y que les quieren hacer variantes dicen que no.
TEST: ¡Por eso!, ¿entonces sí ves? En estos territorios, como que manda más lo personal que
lo...¿como es la palabra? Manda más lo personal que lo...
ENT: Lo comunitario, lo social.
TEST: ¡Lo social! Claro, entonces el gobierno se deja llevar: "Ah, no, estos dicen que no,
entoes, ahí paremos"
ENT: Entonces ahí va la pregunta final: ¿Cree usted don TEST que el gobierno ha sido
culpable de que se mantenga esa bonanza cocalera, de que se haya generado tanto conflicto
armado en la zona, y de tanta violencia que ha habido a raíz de la misma coca?
TEST: ¡Claro!, ¡claro ENT! Eso te lo digo yo con toda confianza, y así esto se publicara, yo sé
que esto es confidencial y esto así se publicara, el gobierno es culpable de todo esto.

Yo he estado en encuentros a nivel nacional sobre salud, y todo lo que se habla con
psicólogos, que la drogadicción, que los...embarazos en adolescentes, embarazos no
deseados, que la planificación, todo eso, el gobierno si tú ves, escucha las cifras a nivel
nacional que le invierte eso, es miles de millones, pero a terreno no se ve eso. ¡En terreno no
se ve eso!, y yo les decía en Bogotá: "Bueno, ¿a dónde está esa plata?, ¿a dónde está quién les
da el resultado a ustedes de esas cifras que ustedes hablan?", cuando yo les decía: "Mire, yo
estuve 16 años -hace 3, 4 años me retiré, ENT, de --------------------------------Desde el 2000,
que te contaba, fui delegado de salud-, y a mí nunca una institución ni siquiera,
telefónicamente me ha estado preguntando las cifras que ustedes dan a conocer acá. ¿De
dónde sacan eso?"
ENT: Corrupcción.
TEST: ¡Corrupcción, claro! Yo les decía: "Mire, esos recursos al terreno no han llegado". Les
dije: "Mire, en el 2005...-¿2005?, ¡el 2004!- vino el Instituto Nacional de Salud a la zona, y
hicieron unas pruebas de hemoglobina, a 20 criaturitas menores de 5 años. Y salieron 12
con anemia, y esas mismas doctoras me preguntaban: "Don TEST, ¿qué hace la plata la gente
que estas criaturas salen con anemia?, y uno lo que escucha es que por acá hay mucha plata,
que ganan mucha plata con la coca", yo les decía: "Pues váyanse de casa en casa, y ven la
alimentación de la gente. Que por aquí se coge plata, pero la gente es todo el día tomando
trago. Es teniendo un televisor último modelo, invirtiendo en gasolina pa' la planta, -porque
en ese tiempo no había ni electrificación, ni aquí en el puerto, todo era con planta-, en eso
invierten la plata la gente. Y usted ve que ni casas tienen, son unos...pues eso hemos visto". Y
me decían ellos: "Esto es una tristeza", y vinieron 3 veces.
De entre eso, -que se me había olvidado pronunciarte en lo de salud-, se llegó a lo de los
desayunos infantiles, para todos los niños menos de 5 años, de 4 años 11 meses. Y a los de
cero a 1 año, no más les daban la bienestarina. Y de 1 año, de los 12 meses a los 4 con 1
meses les daban: 1 paquete de bienestarina, 1 cajita de leche, y 1 paquete de galletas. La
bienestarina era pa' que la tuvieran...hicieran coladitas todo el mes. O los 22 días, y una
leche y una galleta diaria. ¡Eso llegaba mensual! Y yo lo conseguía era pa' ------------5 ---------3 y Teteyé.
ENT: Estos programas también ya se acabaron, ¿o todavía se conservan?
TEST: La verdad, no te sé decir ENT, si esos desayunos infantiles todavía los dan.
Y eso...pues póngale cuidado que ya hay gente joven, y los padres...vea, mire, TEST colaboró
mucho en su crianza, hay unos que dicen. Hay niñas y niños que ya...Hay unas niñas pues
que ya son madres. Y niños también de padres, porque me parece que hace como 14 o 15
años fue ese programa. Entonces han habido programas, pero han sido insuficientes.
En la parte de la violencia, ENT a mí me tocó escuchar al mismos comandantes de la
guerrilla: "Vea TEST, hay veces yo salía en bote de la finca donde los GRUPO FAMILIAR1 que
CONOCIDO14 conoce. En el bote, me iba así para jugar a----------3...o a hacer mandados-.
Prestáme ese bote". "No, esto no es mío". "No, préstemelo que...necesitamos es irnos de aquí
porque esta noche viene el ejército"
ENT: O sea, estaban enterados de los movimientos [INTERRUP]
TEST: ¡Informados, claro! ¡Ellos vivían informados! Entonces yo después cogía, cuando ya
ellos volvían: "Bueno, ¿y ustedes cómo se dan cuenta que...? porque tú me dices que se

tienen que ir porque llegaba el ejército, -y verdad esa noche llegaban-" [INTERRUP]
ENT: Y precisamente llegaban.
TEST: "No, la inteligencia", decían. Yo: "¡Qué inteligencia!, ustedes viven de la mano del
ejército"
Ahora que estaban campaos ahí, que...todos pues hermanados, ejército, policía, toda esa
gente del gobierno y ellos...Ellos mismos mismos se entrevistaban y decían, la guerrilla les
decía: "Vea, es que nosotros los matamos a ustedes, porque ustedes dentraban y exceso de
confianza. Nosotros les mandábamos las muchachas, cualquier mujer a que los entretuviera
y después los bombardeábamos".
Lo otro...lo el ejército y la policía...o el ejército más que todo decían: "No, es que nosotros a
veces sabíamos a dónde estaban ustedes, y nosotros ¿qué podíamos hace pa' matarlos?"
Entoes la guerrilla decía: "Es que nosotros sí los matábamos, porque nosotros teníamos que
brindar resultados. Y ustedes los resultados ¿qué era? matar campesinos. El que estaba
desarmado"
Entoes ¿sí ves que el gobierno ha sido alcahueta de eso?, y hoy en día que he estado ahí...ahí
en la ronda de...que en la parte, digamos, social de estos programas PENIS, y ellos se agarran
a contar. Ellos se agarran a tomar, -yo el trago lo dejé hace muchos años-, "Vení tomate una
cerveza". "No. Yo alcohol...deme comida y eso sí le recibo lo que desee". Y nos agarramos a
contar historias. "Don TEST, cuente, cómo ha sido...", y yo les contaba lo que te estoy
contando a vos, ENT. Mucho inconveniente, pero nunca tuve problemas yo. Digamos los
paras nunca los conocí, porque nunca me llegaron a llamar, ni a ubicar...¡nada!
ENT: ¿Pero ellos perpetraron alguna masacre por allá por ese lado [INTERRUP]
TEST: ¡Ah, claro!, ¡Varias, varias! ¿No te digo que varias? Y hubo gente que de allá se
metieron a los paras. Hubo gente de allá ¡conocidos! Familias, les tocó salir de allá
chontiados porque [INTERRUP]
ENT: Sus hijos se metieron [INTERRUP]
TEST: ¡A los paras, claro! Varias veces allá, ¡Uff! A -----------3, varias veces se entraron, y eso
aporriaron gente, otros se los llevaron, que después era que nos dábamos cuenta que eran
paramilitares que estaban por allá, entonces llegaban y de una vez se iban. Pero eso
hubieron masacres.
Entoes, el gobierno ha sido muy permisivo en eso ENT mire los cultivos de coca. Cómo no
van a ver si tienen ejército por todo lado. Pongamos lo que se está viendo ahora que la gente
se está yendo pa'l Picú, lo que tú dices, la Reserva Natural en El Paya. ¿Cómo no van a estar
viendo eso? Si tienen aviones, helicópteros, satelitalmente hoy en día...¡todo lo vigilan! Uno
sale con este celular, allá se están dando cuenta que a dónde estoy yo. Entoes hoy en día, por
eso yo le digo a más de uno: "Mire, yo no le huyo a las fotos. Eso que me digan que cosas
confidenciales, eso es cháchara, ENT”. No por ofenderte a vos, sino que con estas cosas uno
no sabe qué está incorporado ahí. Y todos se están dando cuenta. ¿Sí o no? Entoes yo
siempre le digo a la gente: "Vea, yo no le huyo que sacar una foto, que firmar un pape, ¡no!,
porque yo digo, antes mejor que sepan dónde estoy yo. Qué estoy haciendo, que no estoy
huyendo, no estoy en malas cosas"
Toes, el gobierno ha sido permisivo en todos los problemas que han habido sociales. Sea
porque haigan entrado empresas privadas, las públicas, lo que sea, el desorden que se

forma. Mire...que en ------------2 yo le decía una vez...se formó un problema de drogadicción
en el colegio, hace muchos años, y yo fui al colegio así a hablar temas de salud, porque yo iba
a dar capacitaciones. A hablar porque me preocupa la niñez, que día tras día es un degenero,
que no sirven ya para nada [INTERRUP]
ENT: Pero en eso también influye mucho la familia, los papás.
TEST: ¡No, claro, claro ENT! Pero más que todo es por el mismo gobierno, que los padres de
familia yo les digo: "Mire, es que la ley está hecha, pero la ley no le prohibe a usted que
corrija a su hijo" [INTERRUP]
ENT: Sí
TEST: ¿Sí o no?
ENT: Sí, así es.
TEST: Habían veces yo les iba a dar clases de planificación, de todo eso, yo les decía: "Mire
es que que la responsabilidad de una planificación no es que usted se vuelva prostituta, ni
que se vuelva fufurufa, eso es pa' que se cuide de un embarazo. Pero no quiere decir que
usted esté a la orden pa' todo mundo. No crea que eso es la planificación". Entonces hay
padres de familia y madres de familia que yo les digo: "Mire, ponga a su niña a planificar, ya
tiene 12 años, póngala a planificar". "¡No, TEST eso es putiar mi hija!". Le dije: "¿Pero qué
prefiere usted? Que esa niña le traiga...[INTERRUP]
ENT: Un nieto. Y es más alcahueta criándole el nieto que poniéndola a planificar.
TEST: ¡Claro! O trayéndole otro gamín, que porque después su hija le dice: "Ah, si no me
permite aquí mi novio o mi marido, mi mozo, como ella le quiera decir, ¡yo me mato!"
Porque eso es lo que hacen hoy en día. Entoes: "Ah, sí, ¡venga pa' acá! Estese aquí"
ENT: Y a mantenerle también el novio.
TEST: ¡Y a mantener! Toes, y entonces le pongo el ejemplo también ENT, le digo: "¿Usted
planifica? ¡Claro, TEST! ¿cómo me voy a llenar más de hijos?. "¿Y esa planificación le ha
hecho daño a usted, pa' que usted se ponga a la orden de todo hombre?". "No, tampoco". Le
dije: "¡Ah, bueno!, pues eso inculquele a su hija. Incúlquele a su hija valores, que pa' eso es la
planificación. Porque nunca tu hija, por mucha confianza que te tenga [INTERRUP]
ENT: Te va a contar
TEST: [CONT] No te va a contar con quién se está revolcándose por ahí...Porque ni para eso
tienen hoy ética, no tiene valores". Ni si quiera de decirle a alguien: "Vea, no...sí, sí vamos a
hacer lo que hacemos pero costeeme una pieza", sino que por ahí en cualquier parte se van
tirando, en el monte. Entonces yo les digo: "Mire, esos valores se perdieron. ¿Y todo por
qué? Porque ustedes no inculcan". Lo que tú dices ENT, es culpa del hogar.
Toes, todo eso hace parte de un gobierno que es insuficiente, y los recursos...como yo les he
dicho ahora a los que están en campaña: "Es que los recursos llegan". ¿Pero qué hacen?
[INTERRUP]
ENT: Quedan en la mitad del camino.
TEST: [CONT] ¿Qué hacen ustedes? Se van a socializar algo: "¡Ah, mire! Por favor,
necesitamos coger una asistencia". Y uno es tan bobo que no mira si le han puesto
encabezamiento a eso, hoy en día pues que escaniar, todo eso lo cuadran, y usted..."Vea es
que dimos una capacitación en tal y tal tema, y fue tanto. De refrigerios, de comidas y todo
eso". Entoes, todo eso lleva hoy en día ENT, que todos esos programas se han vuelto es

corrupción. Mire yo le decía en Bogotá, que estuvimos 8 días, ¡en uno de los mejores
hoteles! Hotel Tequendama, con transporte aéreo, todo incluído. Yo le decía a esa gente:
"¿Cuánto les vale a ustedes esto?" [INTERRUP]
ENT: Sí, así es.
TEST: [CONT] Y les voy una apuesta. Que de aquí, el resultado que les va a salir de aquí, es
que nosotros tenemos ir gratis a capacitar las comunidades. ¿Sí o no?
Y me dijo un doctor: "Vea TEST- CONOCIDO5 me decía-.CONOCIDO5, lo que usted está
diciendo es la realidad, porque ustedes no tienen con qué argumentarnos...ustedes no son
profesionales, para ir." "¡Ah!, ¡pero para ir a socializar esto sí tenemos que hacerlo!". "Ah, no,
es que ustedes hacen labor comunitaria". "Sí, por eso, y por qué no también no nos
contribuye [INTERRUP]
ENT: Con un sueldo, sí.
TEST: [CONT] Le dije: "Vea, para mí, el avión no más, venir de ------------2 a Bogotá ¿cuánto
les vale? Son como millón cuatrocientos, ida y regreso. Con ese millón cuatrocientos, no
más, yo le socializo esto en muchas comunidades. Y con más tiempo de lo que ustedes están
aquí". Pero lamentablemente es...es el...es lo que se maneja la parte gubernamental. Entoes,
mirá ENT, que todo esto, la drogadicción, yo le decía, cuando se presentó ese problema en el
Ecológico, -Hice venir hasta el perro y al gato de Bogotá-. Les dije: "¿Cómo se le ocurre que
una cosa que aquí nunca se había visto eso y encontraron?". Y entonces me dijo
CONOCIDA19. Tú distingues a doña CONOCIDA19, que era la jefe de núcleo? Ahí en la
alcaldía, yo les formé su alboroto. Y traje presidente y todo. Decía: "¿Pero cómo yo no me
doy cuenta de eso?". Le dije: "Claro doña CONOCIDA19 usted no permanece en el colegio. Y
los profesores...más se demora un niño de llegar a la casa, que un profesor en llegar a aquí a
------------2"
Entoes decía esa del ministerio: "¿Cómo así? Es que los profesores no se quedan en la
vereda?". "¡No señor!". "¿Los profesores no hacen labor comunitaria?". "Nadie hace labor
comunitaria los profesores". Y eso le leyeron ahí que los profesores semanalmente tenían
que dedicarle 4 horas a las comunidades. Todos esos presidentes decían: "¡Mentira! Eso
nadies hace eso." Toes yo le decía -porque hizo una reunión allá con todas esas entidades.
Eso fueron guardiosco, con todo, porque en ese tiempo la guerrilla eso cada rato tiraban...-".
Entonces se agarraron a hablar, la policía, el ejército, la inteligencia, SIJIN, en eso todavía
existía el DAS. Decían: "No, pero es que mire que el vicio, que no sé qué". Cogí yo y me paré
yo, -como siempre llevo mi agenda y anoto-, me paré a lo último y les dije: "Mire, no termine
todavía la reunión. -En ese tiempo, el CONOCIDO20 era el secretario de gobierno, y él me
colaboró pa' eso-". Le dije: "No terminen todavía la reunión. Yo tengo aquí todos los
apuntes, y les voy a cerrar con una cosa: Yo sé de Caña Angosta al Teteyé, quienes venden
vicio. Y ustedes están aquí con inteligencia y todo, y ustedes deben de saber quienes venden
vicio. Y ustedes son alcahuetas de esto, porque ustedes reciben su maraña. Y la mayoría de
militares venden vicio, meten vicio." Le dije: "Puede ser que esas chicharras, que yo me
encontré por aquí de perica, de bazuco y de marihuana, hasta ni sean de los niños. Pueden
ser de los militares que aquí se mantiene"
Y cogió un man de las fuerzas militares que vino de Bogotá: "¿Cómo así que aquí se
mantienen las fuerzas militares?" [INTERRUP]

ENT: No pueden permanecer en este [INTERRUP]
TEST: [CONT] ¿Se mantienen aquí o no? Sí, la comunidad: "Sí, sí". Y le dije: "Vea mi general, y
esto que le estoy diciendo, puede ser que yo mañana amanezca muerto, porque eso es lo
que pasa aquí en este país, y en esta zona con más veras". Entonces dijo: "Usted no crea que
le va a pasar algo". Le dije: "No, yo se lo digo de una vez, porque ya pasé por un caso de esto,
y lo primero que me dijeron era que me fuera del territorio, ¡y aquí estoy!, y les denuncio
esto en su cara". Le dije: ¿Cómo es posible que ustedes sepan lo que les estoy diciendo,
quién expende vicio, y ustedes no hagan nada por eso. Y saben aquí, aquí ustedes deben de
saber quienes les expende vicio a las fuerza militar, y a esos niños aquí, a estas criaturas en
el colegio, y ustedes no hagan nada"
ENT: Es que así es.
TEST: ¡Así es! Mire...pongamos, ENT, yo hace muchos años paso por Caña Angosta -porque
tengo que pasar por ahí-, pero antes ese era mi vividero. ¡Yo se lo digo a cualquiera! Y uno
ve que hay gente con esas chocitas que yo lo...nunca metí vicio, pero sí veía que los que
andan con esas cositas metiendo [INTERRUP]
ENT: ¡Que el chichle!
TEST: Todo eso, ¡esos son los que expenden vicio! Y el gobierno sabe, la ley sabe, porque
ellos se paran por ahí en esa esquina, a hacerse los tontos no más, pa' que les pasen la
paladita, entonces...
Lo de la prostitución, que venden los cuerpos de esas niñas. ¡Ellos saben! Pero como eso es
un negocio. Eso es un negocio, entoes...
Mire lo de esas pirámides cada rato. Y ellos son los primeros que meten plata ¡y no dicen
nada!
ENT: Ni así, porque cada vez que estamos saliendo de una, y estamos entrando en otra.
TEST: ¡Claro, claro! Entoes mire ahora no más. La gente: "No, que me robaron". Yo les digo:
"¿Cuál robaron?, si ustedes llevan es la plata a regalarla. 'Me robaron', cuando les pongan un
puñal o amenace, ahí sí, pero ustedes llevan la plata y la entregan. Eso a nadie lo van a
obligar"
Entonces mirá ENT, que todo esto, todo esto es culpa del gobierno. Eso es culpa del
gobierno todas estas cosas, porque lamentablemente, por ahí he pillado un meme en face, y
decía ese señor la verdad. Nosotros somos los más contaminantes y le echamos la culpa
después al municipio o al gobierno, que no recoge la basura. Que se tapa la cañería con la
basura que nosotros botamos, y estamos echándole la culpa al gobierno.
Entoes ENT, todas esas cosas, es culpa de nosotros mismos de lo que pasa. Hay corrupción
por nosotros mismos. Yo les digo...soy campesino y les digo al campesinado les digo: "Mire,
es que hay mucha cosa que nosotros nos permitimos pa' eso". Les dije: "Mire, el Pan
Colombia, fue un fracaso ¿por qué? Los mismos representantes de las comunidades eran
campesinos. Y nosotros alcahuetiabamos eso, de darles animales a gente que ni tenía
potrero, que sabíamos que no tenían nada ¿por qué? porque sabían que nosotros, el mismo
representante, le podía comprar"
ENT: Sí, eso sí...eso es una realidad también que uno no puede evadiarla.
TEST: Entonces mirá ENT, que redondeando todo eso, entoes mientras no se acabe esa
corrupción, que vaya a nivel, digamos, nacional eso...o a nivel internacional. Mirá lo que pasa

con Odebrecht. ¿Cuántos gobiernos? Y el único que llevó del arrume fue el presidente del
Perú, porque allá sí les echaron mano, y prefirió suicidarse, pa' no enlodar su nombre ahí.
ENT: Ni enlodar el de muchos otros.
TEST: ¡Eso! En cambio aquí en Colombia, ¿qué?, ¡no pasa nada! Toes, es lo que yo les digo a
la gente, con este programa que estoy al frente. Yo le digo: "Mire, yo briego lo más que
pueda, a hacer las cosas bien, ¿por qué?, porque al día de mañana no estoy, y que aquí haiga
corrupción y uno se va pa' la cárcel, porque uno no tiene con qué defenderse. "No, que mire
el gobierno" ¡Claro! Es que ellos no se pegan de 1.000 pesos. Esa bicoca que se están dando
acá pa ese programa ¡es una bicoca! Ellos de eso no se pegan. ¡Ellos se pegan es de miles de
millones! que saben que cogen y salen, y: "No, deme la casa por cárcel y yo devuelvo -si se
robaron 100 pesos-, yo devuelvo 80, y se quedan con 20"
ENT: Pero con eso viven el resto de su vida.
TEST: ¡Claro! Con eso viven el resto de su vida. Porque son miles de millones. No es bicoca.
Yo les digo a la gente, mire...pongamos lo de seguridad alimentaria ahora. Son como 2.300
millones. Yo dije: "¡Eso no es nada!". Le dije: "Mire toda esa gente lo que están enredados
con Odebrecht. Lo que se han robado en las vías. Mire la vía acá de Neiva a Santana. ¡Ya se la
robaron la plata! Por eso no arranca eso. Lo de la variante a San Francisco". Pero vaya uno
péguese de cualquier 2 o 3 millones y verá.
ENT: Ahí sí le cae. Eso sí es verdad.
TEST: Entoes es todo eso ENT, todo lo que está pasando es un...digamos, una verguenza de
un país tan hermoso, y de toda la riqueza que tiene, pero la corrupción acaba con todo. La
educación mala, la salud mala. Una tristeza todas esas criaturas que hoy en día quedando en
embarazo a la edad de 12 años. Lo que tú dices, parte culpable los mismos padres, pero el
Estado también tiene parte en eso.
ENT: Tiene su responsabilidad.
TEST: ¡Claro! porque no hay unos programas que verdaderamente sean como los presentan
en el escritorio en Bogotá.
Lo otro, que este país nos volvimos en el...¿cómo se llama? ¿Asistencialismo? Que con toda
esa alcahuetería que víctimas, que desplazados, que todo eso [INTERRUP]
ENT: Para vivir solamente de lo que le den.
TEST: ¡De lo que le den! Entonces todo mundo está esperando: "Ah, no, yo le firmo ahí pero
¿qué me da? O voy a la capacitación..." Mire, hoy en día ENT para asistir a una capacitación
usted tiene que ofrecer que hay refrigerio, que hay almuerzo y que hay transporte
[INTERRUP]
ENT: Que le pagan el día.
TEST: ¡Eso!, o que le paga el día. Del resto no...no asisten, entoes...Yo les digo: "Mire, todas
esas cosas nos han llevado a vivir como vivimos, porque pase lo que pase...". Mire ese
hospital aquí, es lamentable. Yo le he dicho ahora a los políticos: "Uno tener que irse a las 4
de la mañana [INTERRUP]
ENT: A coger una cita médica
TEST: A una cita médica, o a un turno, pa' que le saquen una muestra pa' laboratorio. Y que
hay veces llega uno a....llegan a lo que van a sacar muestras...a las 6 o 7, y decir: "Mire es que
no hay cupo para todos"

ENT: Ya no hay cupo.
TEST: Entoes...todo eso. Y en unas cosas tan pequeñas que la salud había mejorado, pero
ahora empeoró. Lo de la educación ¿ves? Lo de esos restaurantes escolares ni porque los
cogió las fuerzas militares. No funciona. Sigue peor. ¿Por qué? Porque todo mundo vivimos
callando...no...sabemos quién es el culpable, pero nunca lo...nunca.
ENT: Nunca lo visibilizamos, nunca...lo denunciamos, porque nos da miedo.
TEST: ¡Da miedo, sí! Porque no tenemos argumentos, no tenemos cosas que...
ENT: Pruebas...
TEST: Pruebas, eso, pero los que tiene las pruebas callan, porque ellos están recibiendo.
Entoes, todo eso nos lleva a esa cosa. Y nunca se va a mejorar eso. Yo les digo a todos esos
candidatos: "Mire, mientras ustedes no cambien ese chip de decir: 'Es que yo voy a dar
porque fulano está haciendo algo y cómo yo también lo puedo hacer'. Lo malo, porque lo
bueno usted no lo va a hacer"
ENT: No porque no lo...¡replica!
TEST: Entoes todo eso nos lleva a esto ENT, a como estamos en esto. Entoes...
ENT: Tristemente sí es don TEST
TEST: Y día tras día mirá no más esto de la firma de los acuerdos de paz. Hay gente que me
pregunta: "TEST, ¿cómo ve usted eso?". "No, eso desde que se firmaron, de que entregaron
las armas estaba visto. Nunca El Paisa apareció a nada, Iván Márquez sí que menos, el este
Catatumbo tampoco...Esos estuvieron por fuera, ¡aislados! Eso es todo. Y el gobierno les
alcahuetió dándoles vigilancia, dándoles buenos carros y todo eso. ¡Les alcahuetió! Entoes,
ellos han estado aislados. Y los pobres que sí han estado en el sitio, en el campamento, es
poquita la atención que les ha prestado el gobierno. Toes de pronto se...pues hay más de uno
que dice: "No, yo para allá no vuelvo"
ENT: O sea, la gente...ya dice: "No, no."
TEST: ¡Claro! Hay mucha gente que...¡desde comandantes! ENT, gente que más de 30 años
[INTERRUP]
ENT: Porque el ETCR acá lleva ya como unos...¿2 años?
TEST: Sí
ENT: Y esa gente dice...o sea, el que desde el principio no se vino para acá, él que desde el
principio se relegó, pero el que está acá, dice a toda confianza: "No vuelvo"
TEST: Es que ahí hay mujeres que eso les ayudó pa' ponerse a fabricar muchachos. son
madres de familia, padres de familia, llenos de responsabilidad. Tienen su hogar ahí, ¡mejor
dicho! Entonces hay cantidad de niños ahí, y ellos dicen: "Por allá no volvemos" Toes, viven
sí con miedo más de uno, porque haya más de uno que dentro ahí los han amenazado, han
tenido represalias. Pues mire, ahora días abaliaron uno allá dentro y no [INTERRUP]
ENT: ¿Ahí dentro?
TEST: ¡Claro! No supieron ni quien fue. Por eso yo creo que ahora tienen que redoblarles
más la vigilancia. O mejor dicho, a los comandantes ya les han dicho que ellos no se
movilicen sin vigilancia.
Entoes son cosas eso ENT, que ¡el que ha estao por fuera, ha estao por fuera! Y esos que se
fueron ahora, mire el gobierno le toleró tanto esa payasada a Santrich que...¡mire eso! El día
que hasta en cuidados intensivos, que no sé que...¡pura payasadas ahí! Y todos esos...toda

esa gente que...que estaban de acuerdo con esas payasadas de ellos, ahora ¿qué dirán?
ENT: Sí, tristemente es una realidad que uno también tiene que saber preguntarse todos los
días uno: "¿Qué irá a pasar?", y pues uno espera que no se repitan las cosas tan atroces que
en su momento se tuvieron que vivir. No solamente en el Putumayo, ¡en todo lado! Como
usted dice: "Lo que era Caquetá, Cauca, Nariño, son zonas que han sido muy golepadas...
TEST: Nariño, Guaviare, el Vichada, los Santanderes, que todavía están llevando del arrume
de toda esa gente. Antioquia, el Urabá, Córdoba, el sur de Bolívar.
ENT: Prácticamente todo el territorio, o sea, en Bogotá no sienten de pronto mucho.
TEST: No claro, es que las ciudades, las ciudades donde no ha habido nada no sienten eso,
porque mire en Cali: ¿Cuántas veces no se entraron a...? se llevaron todos esos diputados, el
secuestro que hicieron el plena capilla, en plena iglesia, que sacaron un poco de gente ahí.
Es mucha ciudad grande que hubo cosas. En Bogotá hicieron pues lo del atentado al...¿cómo
se llama?
ENT: El Club El Nogal.
TEST: El Club El Nogal, pero fue cosas así, pasajeras. Pero uno que ha vivido el terror por
acá, que cilindros le han caído por ahí cerca, o a escuchao bombardeos, todo eso. ¡Claro
es...Uno no quisiera que eso vuelva a suceder.
ENT: Así es.
Eso es TEST. Bueno. TEST, le agradezco enormemente haber sacado su valiosísimo tiempo,
a estas horas de la noche. Vea, lo tengo trasnochando. [risas]
TEST: Listo ENT, eso no...era algo que hace días que estábamos en la tarea y...Y se llegó y
vuelvo y te replico: Andá a terreno, buscá las personas veteranas, que de ellos sí vas a
escuchar muchas cosas vividas, ¡de violencia brava que vivieron! O de cosas buenas
también, porque han vivido cosas muy buenas, en...digamos en la...en lo de la colonización,
cuando recién entraron, que vivían del trueque y todas esas cosas. Son muy lindas esas
cosas [INTERRUP]
ENT: Eso es muy bonito escucharlos a ellos
TEST: [CONT] Que ellos dan a conocer esas cosas, y digamos en ----------4 todavía está doña
CONOCIDA21 que...es de las también fundadoras ahí.
ENT: ¿Y doña CONOCIDA21 está en dónde?
TEST: En---------4.
Ven te digo quién más...Por ahí así veteranos. ¡Lástima esto llegar tan tarde que debe haber
gente que se murieron no hace mucho y esos sí sabían!
ENT: Sí
TEST: CONOCIDO17 también te puede contar mucha...él es concejal en --------------3
ENT: O sea, ¿uno pregunta?. ¿Uno llega a estas comunidades y pregunta por ellos y todo
mundo los distingue?
TEST: ¡Ah, claro! CONOCIDA21 vive ahí en el caserío ahí en ----------4. Don CONOCIDO14
vive a orilla de carretera, ahí en Santa María, antes de llegar...Las primeras casitas que hay
de aquí para allá, la primer casita que hay...llegando al caserío. Esa es la de CONOCIDO14
ENT: ¿Don CONOCIDO22?
TEST: CONOCIDO22 vive pasando ya la cabaña. Como llegando al caño de -------.

CONOCIDO23 pues no sé aquí en ------------2 en dónde...vive, pero yo te averiguo. Y
CONOCIDO14 pues es el que...la casa, al frente de la caseta comunal de -------------3. Hay
gente que te habla de...
ENT: De colonización y de...
TEST: En --------- te puede hablar CONOCIDO24, Huila.
ENT: Listo don TEST. ¡Muchas, muchas gracias!
TEST: Listo.

