ENT: Nos encontramos en la ----------------del municipio de ------ (PUTUMAYO) a hacer
entrevista con la docente TEST para el objetivo de esclarecimiento y reconocimiento de
diálogo social para el reconocimiento que se viene desarrollando en esta vereda. Mucho
gusto profe, bienvenida a este espacio, agradecemos enormemente la disposición, la
voluntad que tiene para participar con la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 y estamos pues prestos
para escucharla toda la tarde si gusta, entonces por favor regáleme su nombre completo.
TEST: Buenas tardes, muchas gracias por darme esta oportunidad de poder compartir con
ustedes esta experiencia, mi nombre es TEST , docente de la INSTITUCION EDUCATIVA1.
ENT: Gracias, profe, ¿su fecha de nacimiento?
TEST: Mi fecha de nacimiento es ------------ de 1976
ENT: ¿Dónde nació?
TEST: Nací en LUGAR1, Nariño.
ENT: LUGAR1, ok. ¿Profe usted vivió en LUGAR1 toda su infancia?
TEST: A Dios gracias tuve la oportunidad de vivir, nací en la cabecera municipal de LUGAR1,
viví con mis padres en la vereda ------------------hasta los 13 años, toda la primaria la viví en
la vereda hasta tercer grado de primaria, para cuarto y quinto de primaria gracias a la
influencia de mis hermanas mayores tuve la oportunidad de venir a la cabecera municipal a
cursar el grado cuarto y quinto, a una escuela católica, femenina, solo mujeres, donde
terminé cuarto y quinto de primaria y posterior pues empecé con mi bachillerato en el
INSTITUCION EDUCATIVA2 ahí en LUGAR1.
ENT: Bueno, ¿allá la situación de conflicto armado se presentaba, se sentía, o allá no se
daban esas situaciones?
TEST: En ese entonces, desde mi nacimiento pues hasta el tiempo que estuve viviendo en
LUGAR1, un pueblo muy tranquilo, un pueblo muy sano, no se percibía casos de violencia ni
conflicto, las muertes que se veía y se escuchaba replicar las campanas de la iglesia eran los
abuelitos que ya morían por causa natural, pero no se percibía ningún tipo de conflicto.
ENT: ¿Cuál era la economía principal de la zona?
TEST: La economía de la zona de LUGAR1 especialmente el café y la caña
ENT: ¿Es panelero, no?
TEST: Panelero ajá.
ENT: A la edad de 13 años usted termina su bachillerato
TEST: No, a la edad de 13 terminando ya la primaria. Mi bachillerato lo terminé cumpliendo
los 18 años, el ----------- de 1994 me gradué como bachiller académico
ENT: ¿Y de ahí usted se dedicó a estudiar?
TEST: con el ánimo de ejercer una de las profesiones de desde niña sentí afición por ella, la
docencia, y por influencia de mi hermana que ya llevaba un año de experiencia como
docente aquí en el Putumayo, se dio la oportunidad de que me pudiera vincular al
magisterio acá en el Putumayo. Terminé de estudiar en----------- y en --------------- del 94
ingresé como docente a ejercer esta bonita labor aquí en esta INSTITUCIÓN EDUCATIVA1.
ENT: O sea desde eso se instaló en el Putumayo
TEST: Desde que terminé mi bachillerato me trasladé hacia el Putumayo
ENT: Bueno y ¿cómo era la expectativa profe que usted tenía del Putumayo?
TEST: Le cuento que a conocimiento de mi hermana que ya llevaba un año y lo que ella nos

comentaba que la situación de conflicto era bien marcada en el departamento, sentía mucho
miedo la verdad, mucho miedo, mucho temor, me imaginaba que era una zona selvática y de
mucho conflicto, pero al pasar el tiempo pues cuando llegué me dieron un panorama
distinto, empezando la parte geógrafica, me llamó mucho la atención, a excepción de la vía
por el mirador que es lo que más nos causa pánico a todos los que venimos de otros
departamentos al Putumayo, pero estando acá a Dios gracias y por el trabajo que ya contaba
con ello pues muy agradecida, aunque lo que me afectó duro fue el clima, hasta ahora no he
logrado como sentirme a la par con el clima que se maneja acá a diferencia del LUGAR1 que
también es templado, pero no hace tanto calor como acá en el Putumayo. Esa variedad de
climas por ser una zona endémica pues bueno, todos los bichitos que se generaban acá, que
las pucas, que los nuches, bueno, toda esa cuestión. Cuestión de conflicto ya se veía marcado
en el Putumayo, desde cuando yo llegué pues se percibía, se escuchaba todo el impacto de la
violencia. En esos años pues no logré presenciar actos como de enfrentamientos, pero a
medida que fue pasando el tiempo la situación fue cambiando.
ENT: ¿Usted llegó directamente a esta escuelita?
TEST: Directamente aquí a esta escuela y vivía en la INSTITUCION EDUCATIVA3 porque mi
hermana era docente de la INSTITUCION EDUCATIVA3. Me trasladaba a pie hasta este
colegio para dictar mis clases, empecé con el grado segundo de primaria.
ENT: Bueno, después a medida que fue pasando el tiempo cómo fue surgiendo, cómo fue
incrementándose esa ola de violencia en la región
TEST: Bueno, en la década de los 90, ya para llegar al año 2000, pues el resto que quedaba
del 94 al 2000, le cuento que fue una situación pues bastante dura en cuestión del conflicto,
una de las cosas a las que yo tanto temía era pues a los muertos, hablándolo en lenguaje
cotidiano, yo les tenía miedo, les tenía pánico. No percibía, no captaba pues decía yo, por
qué tendrá que morir la gente así, tal es el caso que en el recorrido que yo hacía desde la
vereda ----------- donde yo vivía hasta ------donde yo trabajaba, en el camino pues me hacía
grupitos con los estudiantes que venían también a recibir sus clases y empezamos pues a
presenciar actos de violencia en la vía, encontrábamos los muerticos en la vía, incluso me
atrevía con los mismos estudiantes a ubicarlos a la orilla de la vía para que no reciban de
pronto el sol directo o que algo otro vehículo los pasara por encima, de pronto el exceso de
velocidad, me atrevía junto con los niños a tratarlos de ubicar, a taparlos con ramitas
mientras aparecían las autoridades a hacerle el levantamiento. Enfrentamientos pues ya se
presenciaban, se presenciaban actos de enfrentamientos, fue bastante difícil, es un factor
común para todas las comunidades, me incluyo porque pues aparte de ser docente convivo
con las comunidades de ese sector, tanto de la vereda -------------donde trabajé como en la
vereda ------------------ donde viví. Son 26 años que he convivido con la gente, a Dios gracias
tengo el conocimiento pues de todas las comunidades, me he ganado ese espacio, ese resto
de las comunidades porque aparte de ser docente contribuyo mucho a la parte social con los
jóvenes y con las familias, y desde la parte religiosa, desde la parte de valores también me
he destacado como catequista y he estado en este proceso pues sirviéndole a la comunidad,
sirviéndole a los niños y los jóvenes.
ENT: Bueno, en todos esos ires y venires ¿qué pasaba?, ¿hubo por ejemplo aquí en la escuela
alguna incursión, o sea, lo usó la guerrilla o los grupos armados la escuela como un

escenario de guerra? esta, o otras escuelas donde usted se desempeñó.
TEST: Bueno, importante darles a conocer los testimonios, las vivencias, las experiencias
que como docente y como habitante pues viví desde las dos miradas, desde los dos
entornos, tanto familiar como profesional. La cuestión de enfrentamientos era muy marcado
ENT: ¿Qué tan frecuente era eso?
TEST: El factor o la razón por la que se veía de pronto marcar este tipo de situación es la
presencia del oleoducto, el oleoducto es el tubo que normalmente llamamos, que transporta
el crudo y abarca pues toda la vía principal, lo que conecta todas las veredas de este
corredor. Ese ha sido el mayor temor para todas las comunidades porque era víctima pues
de las voladuras del oleoducto, en él se hacían, instalaban artefactos, lo que provocaba la
explosión y esa explosión provocaba pues el derrame de crudo y ese derrame de crudo no
es solamente derramarse sobre el suelo y causar daño al suelo, sino que también el calor y
las altas temperaturas hacía de que se prendiera y eso generaba pues impacto de miedo,
emocionalmente pues a uno lo llenaba de miedo de ver arder toda esa masa de crudo y esas
llamaradas. Estando yo en mi casa, dando mis clases en INSTITUCIONE EDUCATIVA3 hasta
el 96 trabajé en el ------ del 96 en adelante me trasladé a trabajar en la INSTITUCION
EDUCATIVA3 ya trabajaba ahí donde yo vivía. En mi casa pues frente a mi casa queda
ubicado el oleoducto, en un hecho de la mañana, tipo 10:00 de la mañana instalaron un
artefacto y aparte de la instalación del artefacto que provocó la ruptura total del oleoducto
pues se presencian 120 rupturas más de huecos, impacto de bala sobre el tubo, eso provocó
pues un incendio supremamente enorme, lo que causó temor a la comunidad era que de
pronto mi casa se iba a incinerar, a Dios gracias cuando yo llegué de la escuela pues no, solo
que mi papá que era invidente desde hace mucho tiempo, lo había dejado yo sentadito en el
corredor, él dice que cuando explotó él se cayó de la silla, los vidrios de las ventanas todos
rotos, la ropa que había dejado extendida toda quemada, las palmitas de coco ubicadas
sobre el corredor todo incinerado, eso generó pues más temor, más miedo.
ENT: ¿Esa era la primera vez que ustedes presenciaban una cosa de esas?
TEST: No, esa voladora del oleoducto era el pan de cada día, era muy frecuente sobre este
sector. Nos acostábamos tranquilos cuando a cualquier hora de la noche sentíamos la
explosión y se miraba salir el humo y ya la llama, los carros. Es más, cuando me iba a la
escuela de la casa a la escuela a trabajar, en ese trayecto habían hasta 2 o 3 partes donde el
tubo había sido volado, entonces con los estudiantes cuando había la posibilidad habríamos
caminos nuevos para que la candela, el fuego no nos afecte. Caso contrario cuando no había
a veces eran los puentes entonces no había cómo cruzar porque el río estaba lleno de crudo,
nos tocaba esperar que el viento arrastre el fuego hacia la dirección contraria y nosotros
pasar jalando los niños para poder cruzar las llamas. A veces tocaba en las motos o en los
carros la misma situación. Casos más tristes todavía que cuando no había cómo abrir brecha
nueva nos tocaba a veces esperar a que el fuego deje de arder y abordar por debajo o al lado
de ese tubo donde era la ruptura total.
Estando en mi escuela, otra de las situaciones que vivimos, un enfrentamiento con mis
niños, estábamos tipo 10:00 de la mañana tomando el refrigerio, en esa hora sentimos pasar
una persona quien nos dijo que nos tiráramos al piso, nosotros el temor y concentrados que
estábamos en los alimentos, lo único pues que hicimos fue dejar los platos y tirarnos al piso

cuando empezaron las rafagas de lado y lado. El actuar mío en ese instante pues fue a
recoger a todos mis estudiantes y tratarlos de concentrar a todos en la cocina debajo del
mesón mientras esperábamos que el devenir de las balas pues cesara para poder esperar
que los padres lleguen a llevar los niños para la casa.
ENT: Esa persona que pasó era militar, iba uniformado, ¿cómo esa persona los advierte a
ustedes?
TEST: Alcanzamos a presenciar una persona de estatura baja, no supimos identificar con
qué uniforme llevaba porque lo dijo desde la ventana y estábamos todos sentados, no
alcanzamos a presenciar, solo le miraba el rostro que nos dijo al piso y con la señora
manipuladora pues también, ella incluso estaba en la cocina, no percibimos qué tipo de
personaje era
ENT: Tampoco si llevaba arma
TEST: O si llevaba arma, si llevaba uniforme, no pudimos percibir, lo único que ¡Al piso! eso
fue lo que escuchamos y eso fue lo que hicimos. En el 90, del 94 al 2000, durante todo ese
sector pues presenciamos el hecho de los enfrentamientos, el Ejército pues acampaba
siempre, tenían puntos estratégicos donde ellos acampar y uno de esos puntos pues
quedaba en la parte de atrás de mi casa. Al frente es una zona despampada, incluso al frente
conecta con otra vereda y por la escaces de agua nos tocaba salir a lavar la ropa y bañarnos
a un pozo, a un riachuelo donde quedaba cerca a la casa y donde también frecuentaba el
Ejército para bañarse y para lavar su ropa. En una de esas, estando yo con mis hijos de 6 y 4
añitos sentimos empezar a sonar los tiros, entonces el Ejército lo que hizo fue salir a correr
y nosotros, yo con mis hijos y la vecina que estábamos lavando la ropa, pues no hicimos más
que tirarnos debajo de las tablas donde estábamos lavando la ropa y esperar a que eso pase
para poder llegar hasta la casa. Le cuento que todas esta experiencia es un factor común, es
ese temor que lo vivimos nosotros, no solo yo como habitante y como profesora con mis
niños y con toda la comunidad, ese ha sido el temor de todo el tiempo de conflicto.
Por cuestión de nombramiento me trasladé a otra vereda, a otra escuela donde la escuela
quedaba ubicada cerca a un balancín de extracción de crudo y una base del Ejército.
ENT: ¿En qué vereda?
TEST: Vereda [inad 15:00], queda por los lados de --------del municipio de -----(PUTUMAYO) entonces yo me trasladaba desde la vereda ----------- a ejercer mis labores
hasta -------------. Ya eso fue en el año 2000, del 2001 al 2004.
ENT: Perdón, ¿usted ingresaba por ------o se iba por acá por ----------TEST: No, me quedaba, salíamos a ------y de ------llegábamos hasta ------------- Nos
transladábamos en una moto con mi esposo y mis dos hijos el día domingo subíamos y el día
viernes retornábamos nuevamente a la----------- el fin de semana. Estando allá también
vivimos el mismo factor de explosión porque las bombas allá eran frecuentes al balancín de
la extracción de crudo y los enfrentamientos eran frecuentes por la presencia del batallón,
entonces fue uno de los actos que más me impactó fue porque todos los muerticos que
aparecían en esos enfrentamientos y otros casos de violencia que uno desconocía pues de
dónde provenían, no había presencia de ninguno autoridad y entonces la única autoridad
para hacer el levantamiento de los cadáveres era la junta de acción comunal, en donde ellos
me solicitaban a mí como profesora para que les colabore redactando el acta y hacer el

levantamiento, caso que terminé con el temor de los difuntos porque ya me tocaba
manipularnos directamente y fue así como toda esta cuestión de conflicto es como aprender
a convivir con ellos, ya hasta uno perdía el miedo porque decía, bueno, ya esto es común en
este sector. A Dios gracias en todo este tiempo no tuvimos afectación física ni con mis hijos,
solo fue emocionalmente y psicológicamente pues que vivimos el temor. Otra de las
situaciones estando en --------------- enfrentamientos eran cada rato y hubo un
enfrentamiento entre las 10:00, 11:00 de la noche que sentimos que el helicóptero
empezaba a tirar ráfagas desde el aire, el temor que yo sentía por estar solo con mis hijos y
con la muchacha que me acompañaba en la casa, no hicimos más que salir a correr en plena
balacera, a buscar resguardo a un sitio donde poder acompañarnos de los vecinos, sin
chanclas, me enchuqué en una de la vía, no sé, el afán de jalar mis hijos pequeños, la chancla
se me enterró, me quedé sin zapatos y salí a correr. Ese enfrentamiento siempre duro, al
otro día tipo 7:00 de la mañana, entre las 6:30 y las 7:00 de la mañana sentimos una gran
explosión, había sido unas granadas que dentro de ese enfrentamiento lanzaron, no sé sabe
de dónde provenían, lo cierto es que de esas granadas las que reventaron hicieron un
impacto bastante fuerte en el piso con una abertura supremamente enorme y dos granadas
que no explotaron las recoge un estudiante de segundo de primaria
ENT: Un niño
TEST: Un niño de segundo de primaria, cuando llega a la escuela y me dice, profe, mire, y lo
miro al niño tan pequeño cargado su bolsito y su lonchera y con las dos granadas en la
mano, cosa que yo entre la espada y la pared no sabía si dejárselas porque yo decía, la
curiosidad de los niños, qué hubiera podido pasar y todos los niños alrededor manejaba en
ese entonces 35 niños en ------------- La única solución que yo dije pues confiando en Dios,
recibirle las granadas en mis manos y llevarlas al sitio donde reposaban mis cosas, la
vivienda del maestro, las dejé en una mesa a la espera que de pronto mirara alguien del
Ejército de ahí del batallón para poderle entregar. Así fue, como al mediodía apareció el
teniente, no sé qué rango tendría él en el batallón, él me comentó, no sé si alguien le
comentó del miedo pues que nosotros pasamos la noche del enfrentamiento, entonces una
de las cosas que él me decía es que cuando eso sucede la condición es quedarse quieto en el
puesto donde uno está, tirarse al piso, pero nosotros en medio del temor pues no hicimos
sino salir a correr con mis hijos. En cuanto a la granadas nada, igual, él me las recibió y
confiando en Dios de que pues no nos pasó nada, todo eso pasó. Allá se manejaba una planta
para el fluido eléctrico de la comunidad y una de las señales era de que cuando el operador
de la planta recibía la señal de que apagara la planta tipo 8:00, 10:00 de la noche era porque
algo iba a suceder. Entonces siempre el señor me informaba, me decía, profe, tendrá
cuidado, que mandaron a apagar la planta, entonces ya era una precaución que lo que
estuviéramos haciendo teníamos que dejarlo ahí, tratar de resguardarnos y estar tranquilos,
esperar a todo lo que pudiera pasar.
Más o menos en el año 2004, en ese ir y devenir desde ------------ hasta mi casa el único
medio de transporte que teníamos pues era una moto, una Yamaha 125, en él transportaba
mi maleta, mis hijos, uno adelante y otro atrás conmigo. Ya se sentía la presencia de las
Autodefensas, entonces llegábamos de --------- hasta ------------y una de las cosas que me
preocupaba y me llenaba de temor era porque justo cuando llegábamos a -------- cada 8 días

había una persona que nos decía que necesitaba la moto, entonces no podíamos negarnos,
no podíamos hacer resistencia a no prestarla porque pues nos ateníamos a las
consecuencias, lo único que hacía, enfrentaba yo, no lo ponía a frentar a mi esposo, sino que
yo le decía, mire, mi señor, este es el único medio de transporte, yo soy profesora, yo tengo
que llegar hasta mi casa que queda cerca al ------en ------y no tenemos más medio de
transporte ni tenemos dinero para pagar pasaje porque era costoso el transporte, entonces
en varias ocasiones, repetidas ocasiones nos tocó esperar en --------que ellos hicieran las
diligencias que tenían que hacer en la moto. El caso más marcado, un viernes que nos tocó
estar hasta la 1:00 de la mañana esperando a que nos entreguen la moto para podernos
venir, igual confiando en Dios pues nos vinimos a esa hora
ENT: De buenas que se las entregaron
TEST: Y nos la entregaron a dios gracias por repetidas ocasiones. Llegando acá a mi casa
nuevamente falleció un tío en LUGAR1, nos tocó irnos con mi esposo, dejamos la moto
donde mi suegra, cuando llegamos la moto no estaba, llegaron, se la trajeron al ------y
nuevamente yo a poner mi pecho, a poner mis palabras para sugerirles, manifestarles,
solicitarles que nos entreguen la motico porque no teníamos en qué transportarnos.
Contamos con suerte porque sí nos la volvieron y a dios gracias vuelvo y repito no tuvimos
afectación física de ninguna índole, solo fue psicológico y traumático por el temor que
nosotros sentíamos y que es un factor común, vuelvo y repito en todas las comunidades. Ya
con la presencia de las AUC en la década del 2000, a raíz también de la masacre que sucedió
en --------- tenía a mi hermano docente ahí en --------- el temor mío era pues qué pudo
haberle pasado esa noche de la masacre. Un domingo en la mañana nadie me quería llevar
en las motos porque los hombres no se atrevían porque decían que no, que hombre que
llegaba que hombre muerto, hasta que un sobrino de 14 añitos él dijo que me llevaba hasta
--------- Sobre la vía pues ya empezamos a mirar cadáveres en la vía, llegamos al puente,
antes de llegar al ------había sandre, habían cadáveres, la tensión pues era más dura, era más
triste. Yo que llevaba esa angustia de qué le pudo haber pasado a mi hermano porque nadie
nos garantizaba ninguna razón, mirábamos hacia abajo el puente, mejor yo no quería mirar
porque cerraba los ojos y los cadaveres que habían todavía abajo. Cuando llegamos al -----en medio del tumulto donde estaban todas las víctimas pude lograr observar a mi hermano
que estaba dentro de la multitud observando lo que había pasado. Descansé porque ya miré
que gracias a dios mi hermano estaba vivo, no le había pasado nada, lo único que hice es
coger con el muchacho y de vuelta, ahí mismo.
ENT: No se cruzó palabra con su hermano
TEST: No me crucé para nada, ya supe yo, lo miré que estaba ahí y dije, yo con esto basta, de
vuelta para mi casa. Estando mi casa pues por las noches ya en el 2004 cuando regresé ya a
mi casa a vivir porque ya volví a trabajar a la INSTITUCION EDUCATIVA3 de las ----------- me
trasladé nuevamente a INSTITUCION EDUCATIVA3 hasta el día de hoy que ejerzo como
docente. La tensión pues vuelve y se repite con la voladura del oleoducto, los
enfrentamientos y la presencia de los grupos. Recuerdo en mi época de la licenciatura
teníamos lo del paro armado, en esa época yo cursaba la licenciatura, los tutores venían en
helicóptero hasta ------y nosotros teníamos que desplazarnos desde la casa de la ----------hasta ------a recibir las tuturías porque eran una vez en el mes, no las podíamos perder. Nos

tocaba exponernos al peligro, lo que puso haber pasado por la presencia de los grupos, que
en ese entonces guerrilla FARC, las AUC, las autodefensas y el Ejército, la fuerza pública.
Pese a todo eso teníamos que salir a pie, nos tocaba, nos obligaba, con mi hermana y otra
compañera, las tres que cursábamos la licenciatura, salíamos de la casa 3:30 de la mañana,
cuando en el camino ya sentíamos que el tubo ardía por allá y ahora el temor de nosotros
era cómo pasamos y cómo llegamos, nos tocaba con boticas y con ropita adecuada para
llegar allá y cambiarnos. Recuerdo tanto que llegamos al ------------ y el Ejército no nos
dejaba pasar, me dijo un señor, aquí no pasa ni arrastrados, o sea que sobre todo en ese
tramo donde se percibía que había presencia de grupos, ellos pensaban que todo el que
entraba y salía llevaba información, pero en el caso nuestro era solo por cuestión académica
de estudio. Nosotros nos tocaba hacer caso omiso a todo lo que nos decían y hágale porque
no podíamos perder las tutorías de la licenciatura. Tipo 4:00 de la tarde terminaba la
asesoría y de regreso a la casa a pie, nos tocaba a pie porque no se podía andar en moto ni
en bicicleta ni en caballo ni nada. Todo eso hemos tenido que soportar con mis hijos, con mi
esposo.
Estando en mi casa hubo un enfrentamiento donde quedamos en el centro del cruce de las
balas, mi hijo bebé pequeño colgado en una hamaca cuando en esas la coyuntura de las
balas, mi esposo no hizo más que cortar la sábana y coger el nidito y para la pieza
escondernos. Todo eso pues ha sido traumatico. Lo que yo aspiro y espero es de que gracias
a ese proceso de paz, a ese convenio, a esos acuerdos que se llevaron en La Habana, donde
uno de los puntos era el cese al fuego, puedo afirmar que a raíz de ese acuerdo todo este
sector donde convivo ya desde el 2004 hasta ahorita, que yo llegué a la ------------ y desde
cuando ya se consolidó el proceso se paz puedo afirmar de que los enfrentamientos ya no se
dan, ya no se escucha la voladura del oleoducto, ya no percibe presencia pues de grupos
armados, a pesar de que casos de violencia aún se puede observar, se puede percibir, pero
ya al menos nos acostamos tranquilos a saber de que el tubo ya no va a volver a sonar. Las
precauciones con los estudiantes y con la comunidad eran de todos los días, gracias a la
ONU que ellos trabajaron de la mano conmigo y en proyectos con la UNICEF donde ellos nos
brindaban asesorías y campañas de autocuidado, sobre todo con las minas que eran
instaladas en el oleoducto, se pudo hacer un gran trabajo, aprovechaba yo todos los
espacios para conscientizar también a la comunidad sobre los cuidados que debíamos
tener.
¿Qué más puedo decirle acerca de todo este proceso? Lo que se miraba también pues era de
que el traspaso de la fuerza pública en tiempo de conflicto no se miraba pasar ni un carro
del Ejército ni un carro de la Policía porque era peligroso, también azotaba la incineración
de vehículos, también era supremamente complicado.
ENT: ¿Sabías si esperaban a X comerciante o a X persona para quemarle el carro o era así
como al azar?
TEST: Nadie podía dar respuesta sobre cómo se daba, lo único que nosotros percibíamos era
cuando ya el vehículo se estaba quemando, de resto no se podía percibir ni de dónde
provenía, ni por qué lo hacían, nada de eso.
ENT: Profe, yo, teniendo en cuenta que usted lleva tanto tiempo en el territorio y que hay
algo que va muy de la mano con el conflicto armado y es la presencia de cultivos ilícitos.

Usted llega de una zona donde no hay cultivos ilícitos y cuando usted llega en el 94 ¿cómo
era la situación en cuanto a ese cultivo acá en el Putumayo y cómo fue también como su pico
y de ahí que fue mermando también la producción acá en el territorio?
TEST: Bueno, a raíz pues de todo el conflicto que en particular y en general pues uno
percibe que la mayoría de los atentados pues era al oleoducto, era por la presencia de crudo.
En cuestión de los cultivos ilícitos, cuando yo llegué pues acá a Putumayo era el furor pues
de la coca porque esa era la economía acá en el Putumayo, del tiempo que yo llegué hasta el
tiempo en que fue la primer fumiga, no fue mucho, fue muy poco el tiempo que yo pude
percibir que la comunidad se dedicaba de lleno al cultivo de coca porque cuando vino la
primer fumiga arrazó con todo. Eso fue como cortarle las alas a los campesinos, empezaron
a sufrir y se empezó a mirar el desplazamiento de las familias.
ENT: ¿Eso trajo consecuencias también en el sector educativo de qué forma? Como que los
niños empezaron a retirarse, deserción escolar, ¿qué pasó también con el sector educativo a
raíz de todo eso? porque eso también generó un quiebre social.
TEST: Claro, yo puedo darle testimonio de toda esa coyuntura y todas esas consecuencias.
Por ejemplo, en el año 96 la INSTITUCION EDUCATIVA3 manejaba 120 estudiantes para un
total de 5 maestros en la sede ------------. A raíz de la primera fumigación que fue la
catastrófica se ha ido paulatinamente, gradualmente la deserción. Hoy cuento con 14
estudiantes. En un pasar de años, desde el 2004 a 2020, de 125 estudiantes a 14 estudiantes
precisamente por eso, porque la economía después de la coca ya no hubo otro producto que
reemplace y que de alguna manera retribuya a los campesinos a sobrevivir de algún tipo de
cultivo, a excepción del pancoger que es la yuca, el plátano, pero solo da para la seguridad
alimentaria, no da para poder comercializarlo porque pues aparte de eso, de que el
transporte es muy costoso.
ENT: Pero bueno, por ejemplo en el 2004 habían 102 niños
TEST: 125 estudiantes.
ENT: ¿Esos niños para dónde se fueron, o sea, se fueron totalmente de la comunidad?, ¿toda
esa gente estaba ahí solamente por la economía de la coca?
TEST: A ver, lo que en el tiempo de la coca pues la gente se empleaba, o cosechaba, las
señoras en la cocina y los niños pues los más grandecitos a cosechar porque también les
rendía y por el factor económico, por el dinero.
ENT: ¿A los niños?
TEST: Los niños ya se involucraban en el cultivo. Cuando ya el cultivo de coca pues ya cayó
por lo de la fumiga que fueron dos fumigas graves y que acabó, puedo afirmar de que pues si
de pronto la hay ahorita no alcanza a ser un 10% de lo que había en aquella época.
Entonces, a raíz de eso las familias después de no hallar de qué sobrevivir, de qué subsistir
se trasladaron para el Ecuador para ---------y para otros departamentos como el Huila y el
Cauca, esa fue la causa para la deserción escolar, los padres de familia no encontraron.
Hasta que pasó un tiempo y cuando se dio esto de la pavimentación retornaron
nuevamente. En ese tiempo cuando se dio la pavimentación de esta vía logré 30
estudiantes.
ENT: ¿Es lo máximo que ha vuelto a subir?
TEST: Es lo máximo que ha vuelto a subir, 30 estudiantes y de los 30 vuelve otra vez, se

acabó el proyecto de la pavimentación, se acabó la economía, ya no hay nada, entonces
vuelve otra vez se cae el sector educativo. Nos marcó mucho el conflicto, a mí como docente
que me he dedicado pues a parte de mi docencia en la parte social, tuve que llorar dentro
del conflicto, del enfrentamiento, la pérdida de un estudiante, que en eso de los
enfrentamientos y la familia del niñito también empezó a salir, a refugiarse en otra cosa de
material pensando que la casita de madera donde ellos vivían iba a ser como de mayor
peligro y no iba a soportar de pronto el impacto, entonces lo que ellos hicieron fue salir a
correr toda la familia, cuando llegaron a la otra cosa donde supuestamente se iban a
refugiar, pues ya se dieron cuenta que les faltaba un integrante de la familia y justo era un
estudiante del grado segundo, que yo le daba clases. Lloramos la pérdida de nuestros niños,
con la presencia de las Autodefensas y de pronto pues no en sí de las Autodefensas sino de
la misma violencia y del mismo conflicto que desconocemos la presencia de los grupos y de
qué índole vienen, tuvimos que llorar también lágrimas con las mamás que quedaron viudas
por la desaparición de sus esposos. Muchos niños de los que yo vi crecer y traté de
contribuir en la parte psicosocial de ellos para poder retornarlos a la vida social sin
traumas, muchos niños que perdieron sus padres por la desaparición. Algunos de ellos con
el tiempo se pudo reconocer al menos los restos, aparecieron, pero aún hay muchos casos
que todavía siguen, que las familias no conocen realmente qué fue lo que le sucedió. Eso lo
conmueve mucho a uno como docente pues que uno quiere darlo todo para ayudar a las
familias, pero pues hay veces hay cosas que no podemos.
ENT: Bueno, usted como docente, como madre de familia también, ¿sus fijos se criaron en
medio de toda esta situación, ellos cómo sufrieron ese conflicto? O sea, sus niños a los 12, 13
años a usted qué le decían, mamá sáquenos de acá, mamá, vámonos, ¿qué pasó con su
hogar?
TEST: De pronto por la dificultad tan difícil que es para uno conseguir trabajo y a dios
gracias aquí el departamento de Putumayo no acogió a los nariñenses y me acogió pues en
este bonita labor, nosotros bien agradecidos, uno de los agradecimientos es instalarnos
donde uno trabajo. Yo llegué aquí a ------y viví en el ------ me trasladé a -------------y vivo en la
-----------Mis hijos crecieron, ya ahorita pues la niña tiene 25 años, el otro niño tiene 23,
como todos los niños de la vereda, vuelvo y repito, a veces como tanta era la frecuencia del
conflicto que ya uno empieza como a convivir con ello, pero no podía uno entre comillas
desconfiar ni confiarse, tocaba estar uno al tanto de ellos. Yo no lo hacía solo con mis hijos,
por eso marqué toda mi vida y toda mi experiencia en proyectos con la pastoral social, con
grupos juveniles, también con la UNICEF y hago parte de la Red Nacional e Inernaciones de
Coclubes, con ellos los enfocaba en proyectos a pesar del miedo que nos daba que por las
salidas pedagógicas que nosotros hacíamos las teníamos que hacer a campo abierto y el
temor era pues encontrarnos de pronto con algo instalado, una mina, qué se yo, y que eso
nos pueda afectar. Afortunadamente pues en todo el tiempo que dediqué con estos
muchachos a dios gracias nunca tuvimos tropiezos, pudimos hacer proyectos grandes de
investigación tratándolos de encaminar a estos niños por el estudio sobre todo y yo hoy
puedo dar fe de que todo este trabajo que hice con el alma y con el corazón han dado
resultados, ya tenemos egresados de aquí de la institución ingenieros, mi hijo entre ellos ya
está haciendo la práctica de ingeniero ambiental, mi hija alcanzó a hacer 2 semestres de

trabajo social, por cuestiones de la vida, de las situaciones que se dan pues quedó
embarazada, tuvo su niño y está en la casa con nosotros, mi otro niño tiene 14 años y está
haciendo décimo, ya a punto de terminar.
ENT: ¿Estudia también acá?
TEST: También estudia acá. Con los jóvenes pues motivarlos, contribuir dentro de ese
proyecto de la pastoral social, el apoyo económico que ellos nos daban nos sirvió mucho
para aprovechar a ellos el tiempo libre, por dos cosas principales, la primera, cómo arraigar
de ellos toda esa cuestión traumatica que tuvieron a raíz del conflicto y enfocarlos en otra
vida, con estilo diferente. En los proyectos criábamos peces, criábamos pollos, hacíamos
yogurth con asesoría del SENA y todos los recursos financieros y económicos que
obteníamos de todo el trabajo que hacíamos con ellos los recopilábamos para hacer una
excursión de fin de año. Tuvimos la oportunidad de llevar a 30 jóvenes entre los 8 y los 18
años al Eje Cafetero. Hoy en día muchos de ellos, como 3 o 4 de ellos se inclinaron por el
ejercicio militar, están de profesionales, cosa que a mí me conmueve mucho porque a pesar
de la difícil situación de las familias, lograron ellos enfocarse, tener un empleo y con eso
solventarse ellos y ayudar a la familia. Entonces, en lo general, la mayoría de los muchachos
acá a dios gracias la cuestión de los colegios rurales como este caso acá ------que nos brinda
la oportunidad hasta el grado 11, la media, y también el proyecto 3011, educación formal
para adultos, donde actos tan bonitos que los padres se han graduado junto con sus hijos,
eso nos conmueve mucho y yo creo que todo el personal docente de acá de la institución
aportamos el granito de arena para que nuestros niños ni se dirijan por las drogas, el
consumo de sustancias psicoactivas, ni tengan iniciativa como de pertenecer a ningún
grupo, sino que se enfoquen netamente en competencias laborales y en estudiar.
ENT: Profe, usted decía que por ejemplo la guerrilla llegaba a advertir que apaguen la
planta, bueno, otras advertencias. Eso podría decirle que los grupos armados colocaron
como un orden social, o sea, ¿ellos ponían algunas normas de convivencia en las
comunidades donde hacían presencia?
TEST: De pronto no tanto las normas sino que estén establecidas, no es ajeno para nadie que
la situación geográfica de acá del Putumayo, hay zonas donde en esa época sí había
presencia de la fuerza pública, pero en otras veredas que son muy distantes entonces no se
percibía. Caso por ejemplo ------------, -----------era una zona donde no había presencia
pública, pero cuando ya se dio la instalación de la fuerza pública de la Policía y el Ejército,
pues ya era otro estilo de vida, lo mismo sucedió como en el ------cuando no había instalado
la estación de Policía era diferente. Entonces, pues se escuchaba, a pesar de que en mi
vereda, donde yo conviví, viví tantísimo tiempo y trabajé en el ------y en la ---------- en todo el
tiempo que estuve no tuve como ese contacto directo con estos grupos, jamás en los 26 años
que llevo. Igual los líderes de juntas de acción comunal también ellos de algunas veredas es
posible que hayan tenido comunicación directa con ellos o que sé yo, si de pronto ellos
pudieran dar órdenes, o imponían de pronto su autoridad, pero en mi caso lo que es el -----y la ---------- por ser, por estar ubicada sobre la vía principal no había como esa
comunicación directa.
ENT: ¿Usted cómo ve la presencia del Estado en este territorio?
TEST: Hoy después de...

ENT: Hagamos un paralelo, antes y ahora
TEST: Antes, muy escaso. En el tiempo en que yo llegué muy escaso. A raíz misma del
conflicto ya se empezó a mirar con más frecuencia, ya era por meses que acampaba el
Ejército en los sitios estratégicos, sobre todo la única misión de ellos era ubicarse cerca al
oleoducto, cuidar el oleoducto para evitar que se averiara. Entonces, la presencia de ellos
era más presente. Hoy a raíz de todo este proceso que ya se dio volvemos a mirar otra vez
que la presencia de la fuerza pública ya uno dice, ya no es necesaria, porque ya el tubo ya no
hay voladuras del oleoducto, ya no hay enfrentamientos, entonces volvimos otra vez a que
la presencia de ellos ya no es tan frecuente. Entonces se han vivido los 3 momentos, no
había durante el conflicto y la voladura, había por necesidad de cuidar, pero ahora como ya
no hay pues entonces vuelve otra vez.
ENT: Como es esa presencia por ejemplo del Estado en cuestiones de salud y educación en
el territorio.
TEST: Bueno, hablando de la inspección de ---------------------y la --------- que hace parte de la
inspección, es la más grande ------ tiene 23 veredas que conforman la inspección. Puedo
afirmar que es una inspección bastante grande con muchos habitantes, pero olvidada por el
Estado. En su época, hablemos de 2008 y 2010, a raíz de toda esta problemática donde los
servicios públicos difíciles en esta zona, por causa de la violencia y del conflicto se miraban
afectadas las fuentes hídricas, no había servicio de acueductos, no había servicio del agua
que es para el consumo humano. Eso lo hice yo en un proyecto de investigación con los
jóvenes cuando a raíz de la voladura del oleoducto se contaminó el acueducto de aquí de la
estación. El proyecto que nosotros hicimos fue ¿qué calidad de agua estaban consumiendo
los habitantes de acá? nos dimos cuenta de que dentro de esa agua que les llegaba a las
viviendas habían trazas todavía de crudo, o sea que había presencia de crudo, pero al no
haber otra fuente entonces ellos consumían. Con todo eso me atreví a convocar a los
presidentes de las juntas, no de todas las veredas pero sí más o menos de 15 o 18 veredas
participamos, le puse alma, vida y corazón, programamos un foro regional con la
participación de todas las entidades territoriales de aquí del departamento y del municipio.
Los presidentes agradecidos porque era una oportunidad para mostrar todas las
necesidades de acá de la inspección, al primer intento fallamos, no hicieron presencia sino
el Secretario de Gobierno Departamental. Fijamos un compromiso de que nos darían el
espacio para dirigirse una comisión hasta la Gobernación a ------ a Dios gracias me hicieron
participe de esas 6 personas que íbamos a la comisión, yo había colaborado en toda la parte
logística y económica, lo había hecho yo de manera personal porque de verdad me interesa
y me preocupa mucho el abandono de esta inspección, logramos de que el señor
Gobernador nos diera el espacio, con él fijamos fecha para el foro como tal que se tenía
previsto y lo logramos, fue un hecho histórico porque desde eso a acá, o sea, era la primera
vez que se hacía el foro regional aquí en la inspección. Aún reposa en mis manos el acta de
19 páginas de los acuerdos, estuvieron presente la empresa de energía porque hasta ese
entonces donde yo vivía no había energía, la alcaldía municipal, la Gobernación, Ecopetrol
por ser zona de influencia directa por el oleoducto, logramos hacer unos acuerdos,
desafortunadamente de las 19 actas que quedaron consignadas en donde se plasmó la
necesidad de la energía, del acueducto, alcantarillado, dotación y mantenimiento de puestos

de salud, una instalación de una antera para la comunicación, es una zona bastante difícil la
señal, no logramos. Solo Ecopetrol que se comprometió con la dotación del puesto de salud
aquí a nivel de inspección, el ingeniero CONOCIDO1 en ese entonces trabajador social de
Ecopetrol, él se comprometió y nos cumplió. Como al mes de haber hecho el foro nos trajo
toda la dotación para el puesto de salud y reposa en el puesto de salud.
Desafortunadamente los otros entes y organizaciones no hubo compromiso, no nos
cumplieron, nos quedamos con la dotación, no hay promotor, alcantarillado no hay,
acueducto a dios gracias por influencia y apoyo de la alcaldía superior de CONOCIDO2 que
nuevamente hoy retorna, tuvimos la oportunidad de que el acueducto abarque 6 veredas,
tenemos un acueducto veredal que beneficia a la vereda el ----------, --------------, el
--------------, ----------- y ----------. Ahorita se está haciendo un estudio geográfico y topográfico
para la ampliación de redes para que abarque hasta la vereda -------y ----------------- El
alcalde lo ha manifestado de que la prioridad de él es llevarles el agua a todo el sector
------------------, se espera de que poco a poco, la administración también sienta la necesidad
de los campesinos y de alguna manera les cumpla, sobre todo en lo más importante que son
los servicios públicos. Energía a dios gracias ya se cuenta con fluido eléctrica, hay un
proyecto grande también, pero todavía nos quedan muchas veredas de la inspección, de
------son solo 5 veredas que cuentan con fluido eléctrico, las demás todas carecen de
energía. Algunas por apoyo de la Gobernación han recibido páneles solares, pero en su
mayoría no tienen energía ni tienen conectividad, ni tienen servicio de agua potable.
ENT: Bueno, cuál cree usted profe en tantos años que sea como la causa de ese abandono,
por qué no invierten los municipios en estos territorios.
TEST: Bueno, yo me atrevo a decir y a pensar de que a veces para que estas inspecciones se
vean de olvidadas también tenemos gran parte y culpa nosotros, la misma comunidad,
empezando por los líderes, los que se hacen elegir para liderar los cargos de las juntas de
acción comunal. Si yo comparo entre el 94 y el 2020 que estamos ahorita, yo veo que antes
en la década de los 90, los presidentes de Juntas de Acción Comunal se hacían sentir sin
ninguna condición, incondicionalmente ellos le metían como se dice el empeño y el empuje
para gestionar.
ENT: Ese deseo de superación de la comunidad
TEST: Ese deseo de que las comunidades surjan, a pesar de que era pues muy distinto. Si
comparamos entre el 94, el sector económico sobre todo, en ese tiempo había plata porque
había coca, a la gente no se le importaba por ejemplo los padres de familia uno le decía,
necesito 20.000 pesos, le daban 50.000. Hacíamos festivales en mi vereda, en ----------- y de
ganancia nos quedaban 6 millones de pesos, 8 millones de pesos de ganancia en ese
entonces, pero ahora hacemos festivales y nos quedan 500.000, es porque la economía ha
cambiado. Dentro de ese abandono pues son dos cosas: la primera es que la comunidad
callamos, no mostramos, no damos a conocer nuestras necesidades y vuelvo y repito, la
función de los líderes es supremamente importantísima para que una inspección surja o se
quede en el abandono y la segunda es de que lo comúnmente y el factor común en todo el
mundo diría yo, en campaña prometemos cielo y tierra, venimos, estamos con las
comunidades, pero después de que llegamos al poder la otra cara de la moneda, se nos
olvida. Este es el momento en que la inspección me preocupa porque sigue igual, a

excepción del acueducto y la energía, pero carecemos de muchas otras cosas.
ENT: Usted dice, en el 94 los presidentes de las juntas se preocupaban y le metían el
empeño y ahora no. Uno se pone a ver la situación y antes había más presencia de grupos
armados, o sea, uno podía creer que antes era antes era más difícil hacer como esas
exigencias, ahorita que no los hay ¿por qué cree que se da esa situación?
TEST: Yo creo que una de las causas es el factor económico y en esa parte pues no los culpo,
aunque me meta un poco más del rancho, porque pues no es que a pesar de todo el tiempo
que yo llevo conviviendo con estas comunidades, pero es una forma diplomática y
profesional que yo tengo conocimiento y acercamiento con las comunidades, porque no ha
sido como esa confianza de llegar a la casa y entrarme a todos los rincones, no, pero sí lo
que me ha servido a mí es la relación y la confianza, el resto que me he ganado de las
comunidades, de las familias, de los padres de familia. Entonces yo veo que el factor
económico es una de las causas, porque en ese entonces como cada quien manejaba su
propio presupuesto, a ellos no les importaba sacar del bolsillo su pasaje, iban y gestionaban
y si no lo conseguían con las autoridades, nada más era meterse la mano en el bolsillo y todo
se daba, eso era así en época del 94. Ahora yo no los culpo porque pues son líderes, pero
ellos no reciben ningún tipo de sueldo y la situación económica si la comparamos con el 94
con la del 2000, un bajón que no tiene límites, supremamente difícil, entonces yo no los
culpo a los líderes que no gestionan y que no hagan proyectos porque todo proyecto
demanda de recurso económico. Para decir que los usuarios contribuyan con el
sostenimiento y el mantenimiento de la junta de acción comunal, tampoco estarán las
condiciones, vuelvo y repito, la situación de economía es bastante crítica porque aquí no hay
un sistema económico que diga que la gente susbsiste de eso.
ENT: Podemos enlazar ese sector económico con los cultivos de uso ilícito, y podríamos
concluir entonces que si no hay cultivos ilícitos la economía de la región siempre va a ser así
de baja.
TEST: Le hablo desde el sector donde tengo conocimiento. El sustento para las familias de
aquí de este sector, le hablo de las veredas donde yo tengo conocimiento, sobre todo este
eje, este corredor de las Américas que actualmente llamaron. Después de la coca vino el
DMG, perdón, el proyecto de Plan Colombia en el 2000. Después de la fumiga lo que medio
mitigó un poco la necesidad de las familias fue lo del Plan Colombia, el proyecto. Con ese
dinero la gente pudo subsistir algún tiempo, mientras duró el proyecto y mientras duró el
dinero que ellos recibían, la ayuda que ellos recibían. Después de eso la economía fue el
DMG y las pirámides, eso ayudó a amortiguar y las familias todo ese tiempo lograron
permanecer, a pesar de que algunas ya se fueron pero lograron sostenerse. Después de las
pirámides pasó un largo tiempo donde hubo el mayor desplazamiento de las familias y vino
lo de la pavimentación. Eso de la pavimentación por veredas y por ser una zona directa de
influencia, hubo participación de la comunidad, se sostuvo la gente, las familias, incluso
unas volvieron, se acabó la pavimentación, se acabó los proyectos.
ENT: Tiene sus momentos digamos
TEST: Es temporal, por eso la población de este sector es flotante, hoy están, mañana no
están. Después de la pavimentación se acabó todo. Ahorita que vino lo del proyecto nuevo
de sustitución, otra vez retornaron las familias a recibir el apoyo, pero ya se va a acabar, ya

estamos en la fase del 50%, se termina el 50% y nos sabemos qué pasara, si volvemos otra
vez, es como un ciclo, todo da vueltas. Las familias que pese a toda la situación de violencia,
pese a todo el factor de conflicto, de todas estas veredas, las familias, los fundadores de
todas estas veredas están acá porque tienen sus vaquitas, tienen su estanques y viven de la
avicultura. La pimienta fue una temporada cortica que no fue de mucho rendimiento, lo
mismo el cacao, muy pocas familias se apoyan con el cultivo del cacao y de la pimienta, pero
la pimienta ya casi está nula porque empezando que es un cultivo supremamente delicado,
ya la gente pues desistió y ya no lo siguieron cultivando, el cacao todavía se mantiene y las
pocas familias es con este proyecto que vino ahorita, el proyecto de 1,800.000 lo invirtieron
en especies menores, entonces tienen sus galpones, tienen sus marraneras y sus pesqueras,
con eso se espera de que la poca gente que está logre estabilizarse en ese tiempo.
ENT: Usted tocó 2 cosas muy importantes. Plan Colombia y los nuevos planes de sustitución,
se puede decir a carta abierta que el Plan Colombia fue un plan de sustitución que no dio
resultado. Como se está viendo ahorita también se vienen presentando muchas dificultades
con los planes nuevos de sustitución, ¿por qué cree que eso pasa y qué cree usted que pase
con toda esa situación actual de sustitución desde su mirada profesional y como
comunitaria?
TEST: Bueno, hablemos un poquito en sentido general, retomemos, volvamos atrás a la
época de toda esta cuestión del conflicto por el oleoducto. Yo pienso que para no repetir lo
que nosotros no queremos es que esto se repita, es de que Ecopetrol se comprometa con las
comunidades, sobre todo donde hay influencia directa del oleoducto, a que busque otra
alternativa para tratar de mitigar este flagelo que es la voladura del oleoducto. Hubo un
tiempo que ellos iniciaron un proyecto enterrándolo, que eso era una muy buena estrategia
para evitar que las familias estuvieran más tranquilas porque ya no estaba a la luz, eso es
uno. Lo del proyecto, empezando lo del Plan Colombia qué sucedió, cambiar, cómo entrar a
cambiar la consciencia de las mismas personas que se vincularon a ese proceso, de todo el
personal que recibió el proyecto muy pocos los que se comprometieron a cumplir, lo que se
ve hoy en día es lo mismo en este nuevo proyecto, es de que mucha gente se vino de dónde
estaba solo a recibir, pero no invierte en donde recibieron, lo que yo percibo es que reciben
su ayuda, pero se la llevan a invertir a otra parte, o la llevan a otro lado, entonces eso hace
que la economía nunca va a mejorar en el sitio donde estamos. La gente no ha tenido
consciencia, no ha invertido en lo que realmente debe invertir, en especies que le vayan a
servir para el sostenimiento, que sean productos sostenibles, entonces yo pienso que el otro
factor es que las personas, los intermediarios, para que estos procesos lleguen, estos
proyectos lleguen a las comunidades, desafortunadamente tampoco estamos cumpliendo y
eso es lo que nos preocupa. Por ejemplo, hablemos del proceso de paz, mientras para
nosotros que vivimos en carne propia el conflicto, que vivimos en carne propia la violencia,
nosotros respiramos un respiro profundo porque decirmos, a dios gracias este proceso nos
sirvió porque volvió la tranquilidad a nuestros cuerpos, a nuestras familias, a nuestros
niños, pero por otro lado qué se está mirando, qué se escucha, por ejemplo los
desmovilizados que llegaron hasta Bogotá a buscar solución, a ver qué pasa, por qué los
siguen matando, entonces hay una parte de incumplimiento. Eso pasa también en los
proyectos, no ha habido cumplimiento, no ha habido seguimiento ni monitoreo ni control

frente a estos proyectos, porque yo digo que si esto se está monitoreando constantemente y
si todos estamos actuando con la consciencia que se debe, esos proyectos no fracasarían,
¿pero qué está pasando con lo de Cpncentrado por ejemplo? llegó el concentrado a mi
vereda con 20 días de vencimiento, 22 bultos con 20 días de vencimiento, dígame con qué, a
qué hora les metimos todo ese concentrado a los animales. La purina no llegó de la calidad
que debe llegar, algunos la vendieron, otros la regalaron porque los animalitos no les dio
resultado, entonces ese es otro factor para que esto proyectos fracasen. Dos cosas, la
consciencia de la gente, pero recae sobre la responsabilidad de quienes, los proveedores
que llegan con los productos.
ENT: Eso mismo hace que la misma gente diga, como que pierda la credibilidad
TEST: La credibilidad, la confianza, eso pasa
ENT: La esperanza también porque dice yo estoy haciendo esto, pero si me regalan eso
dañado pues qué le voy a dar yo a los animales o bueno, ya empieza como la gente a cogerle
apatía a esos procesos
TEST: A cogerle apatía, eso sucede.
ENT: Bueno, usted decía, ha repetido frases como, ha sido traumático, hay que aprender a
convivir con el conflicto, han habido afectaciones emocionales y sociales. Todo eso hace
pensar que a pesar de que se acostumbra digámoslo entre comillas uno a vivir con el
conflicto, de todas formas hay unos sentimientos, hay unas cosas que han pasado y que tal
vez uno no las ha elaborado, todavía están ahí y que uno muy poco las toca. Entonces
hablemos ahora de esos impactos, con todo eso que pasó en el conflicto cómo le afectó a
usted, ya no como docente, a usted, a su familia, a sus hijos,a su hogar, ¿Por qué por ejemplo
a pesar de toda la situación que uno está viviendo uno no se va? se arraiga al territorio y en
su caso pro ejemplo que no es del territorio, sigue soportando eso. Uno puede decir, no pues
es que un trabajo no me amarra, o sea, yo podría haberme ido y haber buscado en otro lado,
pero se queda acá, ¿qué pasa con esas situaciones?
TEST: En mi caso en lo personal me ha servido mucho esa fuerza de voluntad, esa parte
espiritual que es la que conmueve, yo vengo de raíces católicas desde muchas generaciones
atrás, eso lo he inculcado en mis hijos y en toda mi familia, me ha llenado de valor, de
fortaleza, actúo con sentido de pertenencia, soy muy agradecida con Dios, con la vida y con
las comunidades donde me dieron la oportunidad de trabajar, de ser docente y todo ese
amor que siento por mi trabajo lo hago sencillamente en sentido de gratitud, porque yo digo
que donde uno tiene el trabajo tiene todo. A dios gracias por ese sueldo que yo me gano, que
es bien ganado, reconozco que mi profesión va mucho más allá de lo que me piden, yo soy
profesora de corazón abierto para todas las generaciones, me enfoco mucho en la parte
social con todas las generaciones, niños, jóvenes, adultos, ancianos, trabajo con las juntas de
acción comunal, trabajo con la parroquia, con el padre, con las misiones, con monseñor, con
la pastoral social y entonces como en sentido de gratitud a esa familia grande que me cogió
en las comunidades digo yo que si al llegarme a ir por ejemplo a mi tierra que tanto amo,
LUGAR1, a raíz de todo lo que ha pasado y lo que sabemos que está pasando en el pueblo,
cosa que yo no veía en el tiempo que yo viví allá, yo decía, que rico irnos a vivir a LUGAR1,
pero en LUGAR1 la situación está tan compleja, tan complicada. A nosotros los docentes nos
dan la oportunidad de trasladarnos, como ya llevamos mucho tiempo en el mismo sitio, cada

año nos abren las puertas para trasladarnos donde uno quiera. Mi pasión ha sido estudiar,
cursos infinitos gracias a la Ruta Pacífica, a la Alianza Departamental de Mujeres,
diplomados habidos y por haber, en todo sentido y en toda temática, terminé mi
bachillerato, hice la normal estando acá porque yo decía, tengo que surgir y todo ese
conocimiento que yo tengo no lo tengo en las paredes, no sé dónde tengo mis títulos
guardados, pero yo más que tener esos papeles es cómo transmitirlo con las comunidades.
Después de la normal hice la licenciatura, después hice la especialización y terminé ya mi
maestría, si me dan la oportunidad de hacer un doctorado lo hago, pero con esa parte social,
cómo enfocarme, cómo ayudar sobre todo en esta zona, en esta situación donde tanto la
gente lo necesita. Una palabra de orientación de motivación vale mucho para estas
comunidades, entonces a raíz de todo lo que ha pasado, traumático porque esas cicatrices
de lo que yo viví, de lo que yo vi, lo sentí, nunca se van a olvidar, jamás se olvidarán. A dios
gracias que aunque mis hijos también sintieron lo que yo sentí porque pues el hecho de
convivir con ellos, con mis 2 niños más pequeños porque el grandecito ya nació ahora en
estos últimos días, ya no tuvo que presenciar todos estos actos. Me tienen a mí como ese
apoyo y esa motivación y esa orientación de decirle bueno, lo que nosotros esperamos es
que esto no se repita y si se repite pues nosotros tenemos que estar donde debemos estar.
Yo siempre les digo a la comunidad, para que nosotros no tengamos dificultades uno tiene
que ser como un arbolito, donde nació y creció rectico, porque si se inclinó para uno de los
lados puede ser que nos traiga consecuencias. Entonces no he hecho el intento de
abandonar el sitio donde trabajo por dos cosas: el amor por mi trabajo y el sentido de
pertenencia, de gratitud por las personas que me brindaron ese apoyo y me siguen
brindando donde yo vivo en la vereda ------------, lo mismo la gente de aquí de ------donde yo
también trabajé con ellos. Seguir para adelante, gracias a dios pese a todas las dificultades
yo digo que confiando en dios, aunque vendrán ciclos que no sabemos qué y cómo serán, si
serán mejores o peores, pero lo que importa es tener nosotros como esa convicción y ese
valor de decir, bueno, aquí estoy.
ENT: Usted no me comentó específicamente qué impactos ha tenido emocionalmente por
ejemplo, ¿hay todavía algo de tristeza, rabia, resentimiento hacia algo o a algún grupo
específico, miedo por algo o ya esas situaciones a pesar de que se sintió muy fuerte ya se ha
subsanado, ya hoy no lo pongamos en aprendimos a vivir, sino que ya nos hemos
acostumbrado a esta nueva realidad, o disfrutamos más bien esta nueva realidad?
TEST: Sí, lo puedo comparar con esto que estamos viviendo ahorita lo de la pandemia, al
comienzo eso fue lo que más me impactó pues a mí, yo pongo siempre, cada vez que
converso con alguien yo pongo este paralelo, yo digo, el tema de conflicto, el tema de
violencia fue como esto de la pandemia, cuando apenas se creó eso de la pandemia creame
que a mí me llenó de miedo, miedo, yo era pendiente de las noticias, ¿por qué yo tenía tanto
miedo? porque mi abuelita nos contaba, que en paz descanse, que cuando se dio lo de la
fiebre amarilla en la familia de ella solo quedaron 2, ella y un hermanito, de resto nos
contaba ella que fue un solo tendal de fallecidos por esto de la fiebre amarilla. A mí se me
había metido eso y yo sentía algo, algo me consolaba, era de que el hecho de vivir acá en el
sector rural nos hacía sentir como más seguros, lo mismo pasaba en el tema del conflicto.
Cuando yo apenas llegué, cuando yo miraba los muertos, escuchaba las balas, grupos así de

lejos, alcanzaba a percibir de pronto, no se sabe quién era, si sería guerrilla, si sería
autodefensas, por ejemplo llegué a sentir miedo en el sentido de que por ejemplo cuando las
Autodefensas llegaban a mi casa, ellos se ubicaban a dormir en el corredor de la casa tipo
10:00, 11:00 de la noche cuando yo salía al baño pues ellos dormían, incluso el Ejército
también a veces dormía en el corredor, yo tenía que decirles: discúlpenme, permiso para yo
ir al baño, yo siempre salía con mi esposo. Temor por eso, mientras uno está allí, uno dice
bueno, qué puede pasar, entonces uno es como entre la espada y la pared sin hallan que
hacer, uno no puede decirles a ellos váyanse ni mucho menos, ni negarles totalmente, yo
siempre les he dicho a la gente, para nosotros estar aquí contando la historia nos ha servido
eso, es de que no inclinarnos para ningún grupo, si alguien llegó y nos pidió un favor, con
mucho gusto si lo puede hacer, si no lo puede hacer pues uno decirle no, no puedo y bueno.
Entonces, yo comparo siempre eso, al comienzo sí muchísimo miedo, lo del oleoducto pues
eso también miedo porque igual lo que contaba la señora, yo me había escapado también de
muchas veces que yo venía en el carro cuando saliendo de ------yo siempre me tocaba ir a
internet a ------ entonces saliendo de ------pues no faltaba ni 3 metros para llegar a un
puente cuando explota ese puente, el artefacto que habían puesto ahí, estuve pero a punto
de haber caído. De esos casos así pues miedo, miedo. Yo me acostaba en ---------- cuando yo
trabajaba allá, me acostaba y no podía dormir por las dos cosas, los enfrentamientos, que ya
iban a llegar a apagar la planta, que me decía el señor, profe, ya vamos a apagar la planta,
eso yo ya lo tenía como interiorizado acá. Me daba ese insomnio, le cuento que no podía
dormir, no podía conciliar el sueño, al otro día me dormía en el escritorio porque yo ya me
sentía a la luz del día ya me sentía acompañada con los niños, pero la verdad que el
agotamiento físico era demasiado. Sentía miedo, miedo, miedo. Todo ese tiempo pues
mucho miedo y llorar, me acuerdo tanto en ------------- asesinaron, apareció muertico un
hermano de una estudiante mía y le hicimos el velorio en la caseta comunal y créame que
nadie fue al velorio, un caso extremadamente que me marcó, yo hasta ahora lloro con la
familia, cuando me encuentro con la mamá del muchacho yo lloro, o sea, yo me meto en los
zapatos de esas personas y yo digo, me imagino lo duro que debe ser. Recuerdo tanto que
eso hubo una lluvia pero tremenda y solamente estaba el papá, la mamá y la hermanita que
estudiaba conmigo y conmigo en el velorio, yo a mis hijos los deje durmiendo y yo me fui a
acompañar las 3 personas. Un poco de goteras ahí en esa caseta, un vendaval que nos
azotaba. Algo curioso, algo que nunca me he de olvidar, yo lloraba y en medio de mis
costumbres y hábitos religiosos pues yo rezando y el vendabal me lo destapaba al muertico
y otra vez lo tapabamos porque estaba pues la cabecita deteriorada, el impacto fue todo en
la cabeza, con la señora, con la mamá y el papá descontrolados llorando y yo rezando,
amanecimos toda la noche solo las 3 personas. Al otro día ya era el funeral, pues ya igual
motivarlos, el sentido pésame y esa cuestión, Lo mismo acá en ------------- cuando se dio el
caso de la desaparición de los papás de los niños, lo que yo pude pues ayudarles a los niños
económicamente, entonces yo digo que lo que me ha impactado es esa emoción de la
tristeza, del dolor, miedo podría yo afirmar que yo no sé de dónde me saldría tanta fuerza,
tanta fortaleza que puedo decir, claro está que yo llevo a colación que mucho tiempo que ya
no hemos sentido, pueda ser que si esto se vuelve a repetir pueda ser que vuelva yo a sentir
ese mismo miedo otra vez porque la situación pues ya no va a ser la misma, ya es diferente,

entonces digo yo que ahorita ya estoy tranquila, ya no siento miedo, pero la tristeza sí me la
llevo en el alma. La tristeza, el dolor de lo que sentimos en aquella época.
ENT: Usted como docente en algún momento tuvo amenazas de los grupos armados?
TEST. A dios gracias no, nunca tuve amenazas
ENT: ¿Pero qué se siente ser docente en zonas de conflicto?, ¿cree usted que el ejercicio de
la docencia es una forma de resistencia?
TEST: Para muchos sí es una forma de resistencia y eso que en lo que yo doy fe yo soy muy
crítica a la injusticia, yo soy muy directa, muy razonable y muy humanista, yo quiero que las
cosas se hagan a su medida, que no se afecte a ninguna de las partes, yo eso le llevo siempre
a mi comunidad, yo les digo, mire, si aquí se presenta un conflicto y gracias a Dios tengo ese
espacio de poderme dirigir con ellos, yo les digo, lo que se presente aquí cuenten con mi
apoyo, lo que sea. Tratando de que se dé de la mejor manera la solución a las cosas y por
ejemplo, familias que les pudimos colaborar cuando en eso de que se llevaban los esposos,
que se los llevaron, se hizo comisiones con la junta de acción comunal, se trató de buscar a
los líderes como para que nos dieran de pronto una respuesta, desafortunadamente pues
no, no se tuvo respuestas, nos tocaba devolvernos como nos íbamos, sin ninguna respuesta,
con las manos vacías. Entonces eso hace de que las cosas pues uno dice, toca sobrellevarlas
porque qué más, qué más nos queda, no nos queda otra alternativa. Amenazas gracias a dios
no, nunca hemos tenido amenazas en lo personal, a excepción de hace qué, unos 4, 5 años,
recibí unas llamadas de extorsionistas, pero esto también era otro factor que también
intimida mucho, aunque algunos casos se hace efectiva pues porque han pedido grandes
sumas de dinero, pero por ese lado yo digo, estoy tranquila porque donde yo vivo no hay
señal, entonces uno dice, bueno, si tratan de llamar de pronto por alguna intención no hay
cómo comunicarse, pero el hecho de ser docente en esta situaciones de conflicto nos hace
fuertes, de pronto nos hace como tener esa potestad de decir bueno, el hecho de yo ser
profesora me da como de que alguien me escuche, me deje hablar, poderle ayudar a la
comunidad, no dejarlos solos.
ENT: En ese ejercicio docente también, hablando un poco más desde la docencia, antes o
bueno, todavía, no se puede decir que antes y ahora no, la motivación de los niños y los
jóvenes para terminar su estudio y para continuar sus estudios superiores, ¿cómo se ve eso
acá en la comunidad?
TEST: Haciendo ese comparativo, en los años 90 no existía esa motivación, totalmente era la
afición por el dinero, por el factor económico, sobre todos las motocicletas finas, la ropa
fina, ya aparecieron los celulares finos y los jóvenes de 13, 14 años ya manejaban su dinero
propio, ellos, por eso ellos por el estudio era un esfuerzo grande que teníamos que hacer
para que ellos asistieran y al menos que terminan la primaria, porque al colegio no querían
ir, porque no ve que los cultivos les pagaban por arroba y esos niños como son criados aquí
en el campo pues son prácticos para la cosecha, entonces muy poco. Yo considero de que
eso no sé qué factores influyeron o qué cosas se dieron para que del 94 a este tiempo donde
los muchachos piensan diferente, miran el mundo diferente. Ahora sí ya quieren estudiar,
les gusta estudiar y se preocupan por estudiar, terminan su grado once y cursos con el
SENA, bueno, con cualquier instituto pero siguen estudiando, a pesar de la situación
económica que ha sido tan difícil, ellos han buscado sus propios medios. Yo tengo un

testimonio de 3 niños, entre ellos está el hijo del presidente que daba el testimonio en la
reunión, esos muchachos influenciamos mucho nosotros para que estudien, yo les decía,
hijos, yo les contaba mi historia de cuando yo estudié porque también vengo de una familia
muy humilde donde solo mi mamá tenía que trabajar y gracias a dios a mis hermanas que
desde muy pequeñas trabajaron para ayudarnos a nosotros los más pequeños, y yo les
contaba eso, yo les digo, por eso debe ser que yo amo tanto mi trabajo porque yo sé de
dónde vengo. Esos niños si tú les preguntas qué es lo que más les gusta de la profe TEST,
dicen ellos, las historias que ella nos cuenta porque son historias reales. Yo les digo, hijos,
niñas, niños, el trato, ese carisma que yo les doy, que aparte de ser profesora pues yo les
digo, soy amiga de ustedes, soy como ustedes, el hecho de que yo haya estudiado no me
hace diferente a nadie, simplemente soy una más de aquí de la comunidad. Yo les digo,
cuando uno quiere salir adelante no hay obstáculo que no se pueda vencer. Tres de estos
niños que ya la una es administradora de empresas, estudió prácticamente sola, buena
estudiante, se ganó todas las becas y todos los honores, estudió con el proyecto de jóvenes
en acción y a dios gracias esta niña ya terminó de estudiar, la otra niña también, dos
administradoras de empresas, el hijo del presidente hombre luchador echado pa delante
solo, él mientras estudiaba en la noche y en el día trabajaba para ayudarse a sostener,
desafortunadamente pasó lo que pasó, alcanzó a hacer séptimo semestre de ingeniería
ambiental, los sueños se opacaron.
ENT: ¿Por qué se opacaron?
TEST: Lo mataron, él cayó en un fuego de balas perdidas, tipo 6:30 de la mañana cuando se
iba ahorita al hospital, al último control de la esposa, esperaba el bebé y en un cruce de
balas cayó inocente y murió. Lo que comentaba el señor. Ese fue un caso también que
lágrimas. Yo he sido muy fuerte, o sea, parece ser que de tantas lágrimas que yo he
derramado a uno lo vuelve como fuerte. Se acabó los sueños ahí, el otro sueño
deCONOCIDA3, la niña que cayó en una avalancha [llanto], con mucho esfuerzo querían
estudiar, yo los acompañé hasta la Universidad INSTITUCION EDUCATIVA4 a hacer la
prueba de admisión
ENT: Es que ustedes entregan alma, cuerpo y corazón a sus alumnos
TEST: Llevé a mi hijo a presentarlo a la INSTITUCION EDUCATIVA4, me fui cargando los 5
niños más que terminaban de 11, yo hablé con los papás y entonces ellos: profe,
colabóreme, ellos quieren estudiar. Les dije, tranquilos, yo me los llevo y me los llevé a
-------- presentamos las pruebas, lastimosamente pues el puntaje no les alcanzó para lo que
ellos querían estudiar, pero se decidió, ella también estaba estudiando administración de
empresas, muy juiciosa, buena estudiante en el ------ y desafortunadamente pues cayó la
avalancha. Le hicimos el velorio en la escuela, velorios que nunca me he de olvidar, el hijo
del presidente y de CONOCIDA3, muchísima gente y yo con el dolor aquí y me tocaba pues
presidir todo el acto y sobre todo la moral para la familia, les dije, tranquilos, ustedes no se
preocupen, yo me encargo de todo con el resto de la junta que también me ayudaron. Ellos
se sintieron tranquilos y por esa parte la gente de ver la conmoción tan dura que fue del
muchacho que falleció, todo mundo le aportó económicamente y sobre todo esa multitud de
gente, en ese polideportivo en la escuela no cabía una persona, en los dos velorios. Entonces
eso les ayudó a motivar, yo me siento por bien servida porque yo digo todo lo que yo pueda

hacer por mi comunidad bienvenido sea, lo hago de corazón.
ENT: Usted en su comunidad es fuerte aunque se esté quebrando
TEST: Fuerte, fuerte, no desfallecer. Así me decía el padre CONOCIDO4, él fue el que
convirtió el colegio de el Museo de la Verdad en ---------- él trabajó aquí en la
----------------------y con él trabajamos mucho tiempo, entonces él me decía, profe, el día que
usted salga de aquí les va a dejar unas malas costumbres a la gente, porque la gente de aquí
no hace nada sino lo que usted le diga, me decía, cuando usted no está aquí me van a
preguntar a mí. Son historias duras, pero sí, me han tocado el alma.
ENT: Usted decía que se llevó a unos chicos a presentar las pruebas en la INSTITUCION
EDUCATIVA4 y lastimosamente no se dio, esas cosas son a veces también mucho
impedimento, o sea, la calidad educativa cuando los chicos de estos territorios entrar a
competir con chicos citadinos
TEST: Claro
ENT: Hay mucha diferencia, ¿eso cree también usted que es como una causa para que los
niños digan, no, es que yo para qué me voy a ir a presentar si no voy a pasar?
TEST: Claro
ENT: No se sienten capaces de competir con otros
TEST: Creame que eso le corta las alas a la juventud porque las condiciones económicas y
tecnológicas qué sé yo de esta institución, comparadas con las de la ciudad pues
supremamente diferentes. Entonces son sueños truncados para estos pobres niños porque
con todo ese ánimo, pero miles. Recuerdo que llegamos a la Universidad y había que hacer
una cola de dos cuadras para poder ingresar y de todos los estratos, entonces uno compara
y dice, no, pues estoy perdido, estoy llevado, porque pues aparte de jugar, es otro factor que
también influye mucho es la corrupción, mire lo que ha pasado hasta con las mismas
pruebas ICFES, todo ese sistema de becas, todo eso, ¿quiénes se ganan las becas? los
estratos más altos y los pobres que necesitan nunca son acreedores de esas becas. A pesar
de eso los muchachos a pesar de que no fue el puntaje para sus pruebas, pero ellos
insistieron y dijeron, bueno, ya no pasé a esta pero entonces yo quiero estudiar, se
quedaron en ------a estudiar en el -----------.
ENT: En ese orden de ideas, una pregunta importante a hacer ahí es, la educación está
respondiendo a las necesidades propias del territorio, o se basa a unos estándares
nacionales que pues toca cumplirlos pero que en el territorio no apuntan
TEST: Hablándolo desde aquí desde nuestra institución, nosotros siempre nos hemos
enfocado en ese aspecto de cómo educar al muchacho para la vida, no solo educarlo y
prepararlo para unas pruebas donde se va a medir de forma cuantitativa el conocimiento,
sino que lo que nos interesa es que los muchachos que salgan de acá, existe la oportunidad
de ingresar a una universidad a continuar su carrera profesional, lo haga con toda su
entusiasmo, con todo su interés, pero si las cosas no se dan que al menos el niño se ubique
en su entorno, en su contexto y haga lo que él sabe hacer para desenvolverse en la vida y
asegurar su futuro, en eso nos hemos enfocado mucho acá por ser pues una zona rural,
sobre todo conociendo las condiciones de la familia, que a veces uno dice, bueno, para
estudiar el factor económico no es, pero a veces sí vemos que importa mucho mucho. Esta
bien, a veces se ganan las becas, pero el padre de familia no tiene para el sostenimiento,

entonces se pierde la beca y se pierde todo.
ENT: bueno profe, teniendo en cuenta todo esto, se ha recogido una información muy
importante. Ahora me gustaría saber pues cuál es su opinión o su sugerencia para que todo
esto que ha pasado no se repita, no continúe sucediendo esas situaciones de conflicto en los
territorios, ¿cuál es su propuesta, qué es lo que usted cree que debe hacer, pasar en
Colombia para que esto no suceda, o pasar en el Putumayo al menos para que eso no vuelva
a suceder?
TEST: Hablando pues como profesional y como habitante de esta zona, conocedora de toda
esta situación, yo veo que hablemos claro, en cuanto a la voladura del oleoducto es que
Ecopetrol que es la entidad responsable directa de este proyecto, dos cosas, la primera, que
ellos no hagan las cosas desde el escritorio, sino que se sienten en su espacio, en su contexto
con las comunidades.
ENT: Ese oleoducto, que pena que la interrumpa, todavía tiene
TEST: Claro, todavía bombea, entonces es eso, sentarse con las comunidades, hablar de toda
esta cuestión [Corte 1:24:00]
200-PR-0289 (93324)
ENT: Entrevista con la docente, vamos a volver a escuchas las propuestas para no repetición
TEST: Bueno, para la no repetición hablemos de los actos de voladura del oleoducto, yo
pienso que para que esto no se vuelva a repetir, Ecopetrol que es la entidad responsable de
este proyecto, debería tener acercamiento con las comunidades donde sea escuchadas las
comunidades sobre el impacto que causa, las consecuencias que trae la presencia de este
oleoducto sobre la vía principal, sobre la cercanía con las viviendas y después de escuchar
ellos tratar de buscarle pues una solución que puede ser colocarlo subterráneo el tubo
donde no afecte, donde no quede en un sitio visible, ni tampoco se preste como para estos
casos se vuelvan a presentar.
En el caso del conflicto, de la presencia de grupos, yo pienso que si el Estado como tal
llevase a feliz término todo el proceso y el acuerdo de paz, creame que seguiremos
disfrutando de esta tranquilidad con la que nos hemos sentido en estos días cuando ya no
ha habido presencia de grupo ni de enfrentamientos ni voladura del oleoducto. Es que se
cumpla cabalmente los acuerdos con estos grupos.
ENT: Narcotráfico mencionabas tú
TEST: En cuanto a lo del narcotráfico, ese es otro factor que nos afecta porque los casos de
violencia se siguen presentando, sobre todo en ese sector. En estos últimos días hemos visto
que muchas personas han muerto, desconocemos de dónde provienen ni quiénes son los
responsables, nadie sabe, solo escuchamos que fueron asesinados, a pesar de que en esta
zona es muy, pienso, no tengo toda la certeza ni el conocimiento, de qué cantidad de coca
exista en este territorio, pero yo creo que no alcanza ni a un 10%, es mínima, precisamente
por eso, por el control que ha habido, entonces yo digo que para arraigar toda esta cuestión
del narcotráfico es que el Gobierno a través de estos proyectos como lo estamos viviendo
ahorita, lo del plan de sustitución de cultivos ilícitos, es que se haga control, se haga
monitoreo, para que la gente que se comprometió y que recibió estos beneficios, esta ayuda,
sea responsable de su utilización, que lo que reciba de los proyectos le sea sostenible para
subsistir de su familia y para satisfacer de sus necesidades, y la inversión en el sector del

campo, que tanto la administración municipal como la Gobernación miren, no tomen las
decisiones desde el escritorio sino que de ellos nazca las prioridades para invertir en el
campo, porque si no se invierte en el campo, si no se le da el apoyo necesario a los
campesinos entonces creame que eso es lo que los lleva a hacer otras cosas que no
contribuyen de pronto al sostenimiento de las familias. Las ayudas con los bancos a través
de los créditos fue una falsa alarma también, mucha gente se ilusionó con todo esto de que
los créditos iban a beneficiar a la mayoría de los campesinos, pero vemos de que no es así.
Muchos requisitos. Lo mismo pasa con la parte educativa, no hay ese apoyo que los jóvenes
que ahorita quieren estudiar no cuentan con ese apoyo para que les garanticen a ellos al
menos la estabilidad para que puedan hacerlo.
ENT: Usted mencionaba que desde la pastoral social, red nacional de ecoclubes y mencionó
otras instituciones que hacen actividades sociales con la comunidad, esas acciones todas
son encaminadas hacia convivencia, paz, usted todavía está en esas, o sea, sacando
proyectos, haciendo ese tipo de actividades?
TEST: No, todo este proyecto, todos esos proyectos con la UNICEF, con la pastoral social, con
la red nacional de ecoclubes, la única con la que hago parte ahorita es con la Red nacional de
ecoclubes en la parte ambiental. Con ellos aunque no estoy muy vinculada directamente,
pero sí todavía pues hago parte y asisto a las reuniones y a las convocatorias que se hacen,
pero con las otras organizaciones ese es el momento que ya no hay apoyo, lo único que
todavía circunda es sobre todo en la parte educativa, en los sectores educativos, es la parte
de Colciencias, pero nos llegó un kit bastante nutrido, alrededor de 30 millones de pesos a
cada institución educativa con el ánimo de fortalecer esos proyectos ambientales, entonces
yo creo que todo este tiempo más o menos unos 5 años atrás no ha habido ya convocatorias
de la Unicef, de la pastoral social, se acabaron, no me han vuelto a invitar. Si llegara en este
momento la oportunidad volvería nuevamente a retomar estos proyectos porque son
supremamente importantes, sobre todo en la parte psicosocial con la juventud y con las
familias. En la parte ambiental pues a nivel institucional ya no lo voy a hacer yo
personalmente como lo hacía porque eso era muy desgastante y generaba mucho gasto
económico, yo miraba que yo económicamente me estaba debilitando porque el
presupuesto que ellos nos daban lo implementaba en el proyecto, pero para el
mantenimiento y el sostenimiento lo tenía que hacer yo de mis recursos propios, lo que era
transporte, lo que era alimentación, hidratación y papelería, toda esa cuestión la asumía,
entonces como estamos hablando a nivel institucional, yo hablé con la gestión y el comité
ecológico de la institución y les dije que de aquí en adelante todos los proyectos ya no van a
ser encaminados por mi responsabilidad sino a manera de institución. Se espera que la
pastoral social y la Unicef retornen, o sea, cuando el conflicto estaba en su furor ellos hacían
presencia, es posible que como ahora, a dios gracias, estamos como en ese confort, dirán
ellos de pronto no hay necesidad como de invertirle a esos proyectos, pero yo considero de
que es aquí donde tenemos que meterle fuerza para que la situación no se repita porque ya
los muchachos tendrán otro estilo de vida.
ENT: Hoy en día los padres de familia, los jóvenes, extrañan eso, le preguntan a usted qué ha
pasado con eso, o como que bueno, se acabó y pare de contar, se nos olvidó lo que hicimos
TEST: No, los muchachos están activos en la parte ambiental, es que era muy motivador,

muy bonito. A dios gracias como yo le he metido todo mi empeño y todo mi interés, yo he
puesto a disposición pues mi vehículo, mi carro, entonces con ellos hay salidas pedagógicas
a senderos ecológicos, visitas del río, reforestación, entonces como a todos no me los podía
llevar entonces yo a la reforestación vamos 5, a la visita del sendero ecológico otros 5,
entonces los mantenía activos. Ellos extrañan, toda esa parte extrañan y ellos lo que quieren
salir es de la rutina de las 4 paredes, es que hoy en día nos limitamos mucho a estos
proyectos es por la parte normativa, hoy en día el sector educativo nos tienen tan apretados
con la norma que no podemos sacar a los estudiantes del salón, no podemos hacer una
práctica afuera del salón porque dios no lo quiera les suceda algo, recae toda la
responsabilidad sobre el docente quien está liderando el proyecto. Eso ha sido una parte
que como que nos ha cortado las alas.
ENT: Ok, listo profe. Creo que con esto hemos abordado todas los puntos claves que
teníamos pensados para este encuentro. Es muy motivante escucharla a usted hablar sobre
lo que ha pasado, lo que ha vivido y esa fortaleza que ha tenido para continuar en la
comunidad haciendo acciones de paz y pues motivarla a que no tire la toalla digámoslo así,
que a pesar de que toque invertir como lo decía usted de su bolsillo, o dedicarle tiempo que
podría compartir con su familia, pues son acciones que mal que bien le generan satisfacción
personal y que redundan en bienestar social y eso es satisfactorio de una u otra forma,
entonces la felicito y muchísimas gracias por este espacio. Cualquier cosa allá estaremos
molestándola, llamándola nuevamente.
TEST: Tranquila, siempre a sus órdenes con la disponibilidad que se debe y agradecerles a
ustedes por darnos esta oportunidad de ser escuchados, esperamos que toda esta situación
pues no se vuelva a repetir, es nuestro anhelo, es el anhelo más grande de toda la
comunidad, especialmente de los niños y los jóvenes, y gracias a la Ruta Pacífica, a
CONOCIDA5 desde la coordinación de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, gracias a ustedes que
hacen parte de todo el equipo. No desconozco también el apoyo recibido desde la Alianza de
Mujeres Tejedoras de Vida. Participé por mucho tiempo de los proyectos y de las
capacitaciones, los diplomados y eso me ha fortalecido mucho en la parte de conocimiento,
me ha servido mucho para poder aplicarlo, muchísimas gracias
ENT: Bueno profe, a usted muchas gracias.

