TEST: Buenas tardes don bienvenido a esteespacio de escucha. Es importante para el
proceso de esclarecimiento conocer su
versión sobre los hechos vividos en su comunidad y {y} conocer también si habrá
la posibilidad pues después, más adelante, de hacer una entrevista colectiva
con los mismos miembros de allá, de las personas que {que} han vivido toda esta
situación. Entonces pues lo escucho, El espacio es todo
suyo.
ENT: Bueno mire, primero
que todo agradecerle, ¿no? Porque su buena voluntad que tiene de escucharnos
¿no? Sobre las personas que hemos sido afectadas por parte del conflicto armado
¿no? Nosotros venimos teniendo, desde los años que jue los primeros en
llegar a esa zona, en aquel tiempo, en la existíamos más o
menos, un promedio de 300 familias, por la región, la es la
última vereda. En la cual, los señores estuvieron haciendo presencia hasta los
años,
TEST: ¿Cuáles señores?
ENT: Los de las FARC.
Ellos hicieron presencia hasta los años más o menos, cuando nosotros ya
tuvimos que tener que salir según lo que se iba per, se iba pasando dentro de
la región ¿no?
TEST: ¿Y por qué se
salieron ustedes?
ENT: Primero mire, en los
años cuando la guerrilla sale por esa zona, nosotros habíamos pensado de
que ellos no hablaban de una manera diferente, ¿no? Que ellos venían pues
haciendo un recorrido por esa zona, que era que ellos estaban saliendo, por el
recorriendo recién la pero nosotros no sabíamos si eran
del gobierno, o eran de las FARC. Cuando a los pocos tiempos ya ellos dijeron.
Primero salieron civiles, después ya salieron con armamento, ya salieron con
sus armas, salieron con su uniforme, entonces ellos comenzaron a decirnos a
nosotros de que todos lo que estábamos en esa vereda teníamos que ser nosotros
flexibles ¿no? O sea, nosotros no teníamos que ser ni con ellos, ni con el
gobierno. Pero en sí nosotros, algunos entendíamos y otros no entendíamos la
situación como era. Entonces cuando ahí se comenzaron a cometer los errores,
pues usted sabe que uno es inocente en eso ¿no? Uno no conoce. Muchas familias
comenzaron ellos a preguntarse de unos a otros, si sería del ejército o serían
los señores de las FARC, pues, estaba la gente sin saber.
TEST: O sea, todo lo que
sucedía se mantenía como en la incógnita de no se sabía quién.
ENT: Sí, sí. Todo lo que
sucedía pues no.… se mantenía ¿no? Una por miedo al, a ellos y otra por miedo
al gobierno, porque ya se venía sabiendo, entonces en aquella ocasión, cuando
nosotros recién conocimos al primer que era se hacía él

por nombre se llamaba Y entón.
TEST: ¿Y
ENT: Yo lo conocí como
a él. No sé, pues, cómo sería, pero él se llamaba él era el que
comandaba el frente 15, se llamaba en aquella entonces, en el
TEST: el 80
ENT: En el en el
A la vuelta que fue ocurriendo ya fueron apareciendo más, ya fue saliendo, ya
salió ese que decía que él era de, bueno
de, de, le preguntábamos nosotros, ¿no? Que de dónde eran ellos, así en, cuando
nos llamaban, porque ellos nos llamaban a las reuniones a nosotros, teníamos
que estar prestos a lo que ellos decían, porque ya, cuando ya se comenzó más en
la vuelta de que fue pasando el tiempo, ya nos dijeron a nosotros. Se
presentaron y ellos dijeron que ellos eran propiamente de las FARC, que
"yo soy su decía don don
este, dijo "yo soy el dijo, de las Fuerzas
Revolucionarias FARC, decían ellos, el frente 15. Entonces ¿qué pasó? Ya se
fueron como viendo las cosas, la situación se fue haciendo conflicto más duro
en la zona, más duro en la zona.
TEST: ¿Por qué? ¿En qué
consistía ese conflicto?
ENT: Porque ¿sabe por
qué? Porque ellos ya nos comenzaron a decir que debíamos de tener cuidado
porque iban a entrar las fuerzas militares y que las fuerzas militares
entrarían de civil, y entrarían investigando a las personas y quien cometiera
un error, dijo, puede ser fusilado. Bien por los mismos del gobierno o bien por
parte de las Fuerzas Armadas de las FARC Revolucionaria. Entonces mucha gente
comenzó ya a tener el, ya a tener, a comenzar a tener miedo. A la vuelta de que
fue pasando ya, a la vuelta como de unos tres, cuatro años que pasó ya de, como
decir del, en el porque la guerrilla perseveró diez años en esa zona, en el
alto
Entre todas las partes
que ellos vivieron jue en las veredas, Tichoy, Patoyaco, la y
que dicen que son resguardos ahora. Entonces ellos allá jue donde
ellos vivieron casi todos, todo el tiempo que ellos estuvieron pasando por esta
zona. Entonces ya se comenzaron los conflictos porque ellos dijeron de que, de
que nosotros no debíamos de comentar nada de ellos, ni que tampoco debíamos de
estar saliendo al pueblo, cada.
TEST: Empezaron a
decirles que no podían salir.
ENT: Sí, que no podíamos
salir cada rato porque acá nos tomaban informaciones. Así fue pasando el
tiempo, ya de que nosotros vimos de que la situación se iba poniendo ya grave

¿no? Entonces hubo problemas dentro de la vereda.
TEST: ¿Qué problema?
ENT: Eso hubo un problema
que un señor pues, tuvo un homicidio ¿no? Con una señora. Entonces ya iba a
salir la gente a dar la declaración aquí al pueblo, a demandar y no dejaron,
dijeron que eso no se podía porque se entraban las fuerzas armadas. Entonces
cogieron y lo hicieron ellos, con las propias leyes de ellos.
TEST: O sea, ellos
cobraron justicia.
ENT: Sí, eso. Entonces
los llevaron a esos dos manes, los llevaron para cuenta de ellos. Entonces la
gente ya comenzó como a sentir algo raro, ¿no? En eso dijeron que eso estaba
grave lo que estaba pasando. Y de ahí ya se comenzó a darse cuenta como el
gobierno, o las fuerzas militares, como decir la policía, eso fueron los del
gobierno que sí estaban existiendo las FARC por esa parte. Entonces en aquella
época había un señor que se llamaba él era de las
comunidades indígenas, vivía allá. Entonces él había salido y había dado
información, aquí en no? Él había dado información y entón a él,
él como el gustaba andar, él vestía de traje propiamente ¿no? Su cuco
y shakira y andaba a piel limpia, tón a él le pusieron una boina roja por aquí
y se lo llevaron descalzo, por como él andaba descalzo por aquí a salir a
a que mostrara a ónde estaban Y entonces bueno,
él se salió ya en vista de eso, yo no sé si lo amenazaron, algo así, pero él ya
se salió de esa zona, se fue.
Al poco tiempo de eso le
mataron a un señor que se llamaba a él le mataron un hijo,
joven, por ahí de 20 años, se lo mataron en el un punto de aquí
ya saliendo. Entonces nosotros comenzamos a ver ya la cosa se puso grave, porque
comenzaron a bajar el ejército, bajó personas de civil, ya un señor que vivía
allá arriba en la que se llamaba no? a él
lo amarraron y lo iban a matar a él. Lo tenían así amarrado en un árbol para
fusilarlo, luego el ejército lo iba a a él, porque decían que él era
cómplice de la guerrilla, pero él no era cómplice, allá nadie era cómplice de
las FARC, nadie; sino que lo que pasa, usted sabe, donde llegan grupos armados
uno no puede decir nada, pues tiene que estar sumiso a lo que ellos digan
porque nosotros no teníamos armamento, ni teníamos con qué defendernos.
Entonces en vista de eso, que mataron a ese muchacho, ya nosotros vivíamos al
otro lado del río, ¿no? que se llama en en la última
vereda, vivíamos. Tons dijo mi mamá, dijo, lo único que nos queda a nosotros,
dijo, es irnos. Nosotros allá teníamos, vea teníamos animal, todo lo que,
teníamos nuestra casa, los potreros, teníamos los animales, usted sabe cómo es
en una
TEST: vereda

ENT: en un campo.
Entonces nosotros no vivíamos mal; nosotros vivíamos más o menos pues bien
allá, porque allá teníamos la tierra, teníamos todo. Entonces mi mamá dijo, ve la
única porque mis hermanos eran pequeños ¿no? Ya los se habían salido,
quedaron abandonadas dos escuelas. ¡Que habían dos escuelas en una sola vereda!
Tons quedaron abandonadas y ya dijo mi mamá: vámonos. Y nos tocó ir saliendo
ya. Ya para salir pues pa ya, pero todavía no pensábamos nosotros
salirnos del todo. Cuando en una de esas, el, este señor, el papá de que lo
mataron al muchacho, nosotros veníamos saliendo de abajo, de {de} la vereda
¿no? por ahí a las 2 de la tarde, veníamos saliendo por el filo, que le dicen,
cuando ahí salió los señores de las FARC. No habíamos sabido
nosotros que ellos eran que tal vez, habían estado, estaban por matarlo a él, y
ya lo habían tenido sentenciado a matarlo a él, cuando salimos ahí, dijo,
este señor se queda, dijo. Porque este señor, dijo, ha dado información y hoy
lo vamos a dijeron. Se llamaba se llamaba él.
TEST: Mavisoy.
ENT: Mavisoy. Nicolás
Ramírez Mavisoy era él.
TEST: Comerciante.
ENT: Y entonces, ahí le
dieron muerte a él, ya le dieron muerte a esas horas, lo encerraron en una casa
grande que había y nojotros nos venimos. Dijeron, ustedes váyansen. Al otro día
que nosotros regresamos lo encontramos ya muerto a él, le habían pegado un
tiro aquí en la mano y otro en la cabeza, le habían pegado. Y estaba torturado
hasta las manos. Entonces nosotros en vista de eso, le dije ay mamá, nosotros
no nos queda si no irnos, le dije, porque a est, porque comenzaron las muertes,
le dije. Y entre todos son de la misma región.
TEST: ¿Cuántos años tenía
usted, en ese tiempo?
ENT: En ese tiempo yo
debía haber tenido por ahí, a ver, ya eso jue acercándose al ya. Ya al
yo debí haber tenido por ahí unos, por ahí 20 años ya, más o menos. Ya iba
acercándose porque cuando, sí, 20 años porque cuando la guerrilla salió allá yo
tenía en el yo tenía como unos 10 años, o 11 años, 12 años, yo era
chiquillo todavía. Y entonces, ¿qué pasó con eso? Ya mi mamá dijo toca irnos,
dijo, porque ya, como ya, de lo que mataron a él, bajó el ejército y el
ejército dijo, y el DUD 12:38], de este lado estaba el
ejército. Y me acuerdo mucho, que mi mamá con el gua, con el que era
pequeñito, mi hermano, le tocó dormir en el monte, porque el ejército había
dicho que todo el que salía de abajo, era cómplices de las FARC, es que dijo,
que nosotros éramos cómplices, que estábamos manteniendo esa gente allá y que
entonces, posiblemente pues, pensarían algo grave con nosotros o no sé ¿no?
Entonces nosotros ya de ver, de ver en vista de que eso estaba

pasando, nosotros dijimos no, mejor es la idea de nosotros es irnos.
Ya, ya, por eso en el ya nosotros no, ya comenzamos, ya se puso la cosa difícil, grave, porque
ya
entró el ejército, grupos armados para que enfrentarsen entre ellos, entonces
como nosotros ya dijimos no tenemos que salirnos, tons de ahí, nosotros hace,
en el nosotros salimos ya para acá, desplazados de deja,
nosotros nos tocó salir con la ropa que teníamos pues, todo. Todos mis
hermanos, mi mamá y muchos familiares de nosotros, tías, tíos salieron. Porque
ya era difícil vivir allá en esa zona. De lo que eso pasó ya no regresamos más,
se quedó.
TEST: Ustedes se
radicaron de una vez aquí en [INAD 13:58].
ENT: Sí, nosotros nos
radicamos aquí para, pues para poder, como decir, no tener peligro ¿no? De
pronto nos viera, nos viera temer por la vida pues tiene que hacer uno algo
¿no?
Pero nosotros aquí
llegamos y nada nada nada, con la ropa que estábamos puesto, pero ni el
ni el ni nadie {nadie} se mencionó en nada. Nosotros aquí
vivíamos como se dice, en lo peor de lo peor, y no podíamos regresar, porque
nosotros ya estábamos, ya teníamos un problema real volver a regresar, porque
muchas familias que se quedaron allá, se quedaron ¿no? pero ellos sufrieron
mucho, mucho, sufrieron. Eso, a los poquitos tiempos de lo que, cuando yo
estaba allá yo vi cómo hacían ellos: a unos los iban, tenían como a
seis campesinos pa’ matarlo. Porque ellos no querían, cómo le digo, no querían
estar sujetos a ellos, ¿no? Entonces cuando yo le dije a un señor que se llama
le dije, era mejor irse, le dije, porque aquí, le dije, van a
seguir matando los campesinos. Entonces él dijo no, dijo yo no me voy, yo te,
porque él tenía pues e, la finca de él era grande ¿no? Entón él prefirió
quedarse, en esa zona, aunque sea con amenazas, pero el hombre resistía, pero a
él [INTERRUP]
TEST: ¿Todavía vive?
ENT: pero a él se le
acabaron todo, oiga, lo dejaron pobre. Él vive todavía. Él tiene como uy, ya
está viejo él.
TEST: ¿Dónde se lo podría
encontrar a él?
ENT: A él. En el
TEST: Ah, ¡¿él se quedó
allá?!
ENT: Él se quedó, él no
se quiso sal, pero él tuvo en el borde de la muerte. El otro día lo amarraron

pa matarlo a él.
TEST: Él fue
secuestrado.
ENT: Sí, a él lo iban a matar.
Y sufrió, él y otras familias, otros manes, los demás ya no me recuerdo yo. De
ahí, en los años cuando nosotros nos salimos, salimos aquí y de aquí
nosotros nos fuimos para allá un punto que le dicen Chorlaví, ahí vivíamos
nosotros en una montañita que nos, pues mi papá la consiguió esa, cómo se dice,
en la parte no? Y ahí en ese entonces, hubo un problema con, un con {con}
¿cómo le digo? Nosotros volvimos a caer en lo mismo porque los señores de las
FARC habían entrado toda esa zona, habían estado ellos. Y de ahí me tocó con mi
papá, estuvimos un tiempo sin volvernos a salir, porque eso mi papá dijo aquí
nos van es a acabar, dijo, vámonos porque hay peligro, vimos a una señora, que
estaba de embarazo y en el monte ella tuvo al niño: pequeñito, es decir como de
unos 6 meses, ella abortó del susto. Por una calle de abajo se corrió ella y
posiblemente pues ahí sí no sé qué le pasó a ella, pero ella tuvo un, pues
fracasó ella con, con el bebé. Tons de ahí volvimos nosotros a caer en lo
mismo. Entonces, a la, en, a la vuelta de estos tiempos que hemos estado
nosotros, ahora nosotros queremos, pues volver de nuevamente a nuestras tierras
porque esas han sido de nosotros hace de muchos años.
TEST: ¿Desde el ustedes no regresan allá a su tierra?
ENT: No, verá no, lo que
pasa es esto. Ahora se nos viene un problema a nosotros grave, yo hace por ahí
unos, un mes ¿no? Yo bajé a ver cómo estaba la situación, pero usted sabe, es
grave ver lo que está pasando ¿no? Todo abandonado, las escuelas se volvieron
montes tan, porque toda la gente se, se fue, se ha ido. Hay gente que viven
algunos, pero la mayoría se han ido pa otros lugares, porque en aquel tiempo
desplazaron a las comunidades. Por ejemplo, un señor que se llama a él los sacaron con seis
hijos, lo sacaron y la señora. Le dieron 24
horas para que él se fuera. Entonces, en vista de todo eso los demás comenzaron
a salirse, la mayoría de la gente se salió de la zona y por eso es que hoy,
esos territorios están así abandonados, porque anteriormente en los años
hasta los años allá se hacían eventos, allá había una capilla, allá se
hacían eventos políticos, se hacía deporte, llegaban las brigadas de salud,
llegaban los representantes, alcaldes, porque se había
mucha comunidad.
TEST: Claro 300
personas.
ENT: La comunidad estaba
organizada. Allá habían presidentes de junta, en cada vereda habían presidentes
de junta, comenzando y estaban Entonces estaba más o menos pues una región organizada
de donde se
podía, se vivía, se vivía de la ganadería, de la agricultura. Las tierras son

aptas para toda clase de.
TEST: ¿Es un clima, así
como el de acá, frío, o es más templado?
ENT: No, allá es clima más
abrigado. Allá en el Titango es un clima bonito, es casi, cómo le dijera, casi
como viene a ser, que es clima medio, allá se da de todo lo que se
siembre, se da allá, en esa, en esa zona. Entonces ¿qué le digo? nosotros lo
que queremos ahora, o lo que yo quiero es esto, verá ¿no? Quiero que esas
veredas no se acaben, se vuelvan a reintegrar cómo han sido antes, porque son
territorios, cómo le digo, grandes, no son pequeñitos, estamos de, de aquí de
al, a ver, al Titango estamos a siete horas, a la estamos a ocho horas de ahí de dónde yo
estoy. Entonces, por esa, por esa
región, han cruzado tanto como colonos y tanto como indígenas, los indígenas
también, los que estuvieron en ese tiempo que eran muy pocos, también sufrieron
la parte del conflicto como le cuento del señor. Él se salió y el sí ya es
muerto, él ya no vive. Entonces, pues yo quisiera de
que ahora se nos reintegrara los, todo lo que nosotros hemos sufrido allá y las
tierras que se nos vuelva a reintegrar, porque pasa que ahora además de
haber sufrido, ¡cuánto problema nosotros! sobre el conflicto armando, la
violencia, el desplazamiento, ahora venimos a darnos cuenta que nos vienen a
decretar una reserva.
TEST: Allá en esa
zona.
ENT: En esa zona. Y esa
reserva a nosotros no {no} la decretan tanto por la vida, ni por el agua, ni
por las futuras generaciones, es por una explotación minera, porque yo me
conozco toda esa reserva, porque yo allá me crié, nací y de todo.
TEST: ¿Y qué tanto se puede
encontrar en esa reserva?
ENT: En esa reserva verá
¿no? Allá hay mina de mármol, hay minas de cemento, hay ¿cómo es que dicen
esto?
TEST: Esmeralda.
ENT: Hay, hay níquel,
también hay. Hay yeso, también hay en esa parte. Eso es.
TEST: Es una montaña
completamente rica para.
ENT: calizo, es eso. Eso
hay minas de cal, grandes hay allá. Pues Calizo. Y bueno, y las minas, por ejemplo,
la es grande, eso no es cualquier cosa que hay en ese
territorio. Entonces nosotros hace unos años atrás, cuando nos dio de
hacer, ya más o menos unos treinta años o veinte a, sí por ahí, llegaron unos
exploradores ¿no? Por eso nosotros sabemos que hay eso, porque esos

exploradores de minas nos avisaron, era una compañía china y ellos dijeron vea,
nosotros vamos a esperar que el gobierno nos acceda, para hacer la explotación
minera. Entonces en los tiempos del señor gobierno que pasó en los otros, el
él ha hecho convenios con eso. Por eso ahora la explotación
minera está en manos de las grandes potencias del mundo, ya nosotros no hemos
sido dueños de nada, llegamos a darnos cuenta que no somos dueños de nada.
Entonces.
TEST: O sea, los
documentos públicos que ustedes tenían de sus tierras en estos momentos se los
están negando.
ENT: Ah sí. Horita por
ejemplo lo que es escrituras públicas, esas tienen una anotación, las anularon.
Dicen ellos que por falta de tradición. Pues no sé, no SICO [Sistema integral
para control de obras], si la notaría, o las hicieron ellos no debe de ser eso,
yo creo que ahí jue que ellos ya quisieron anular esa zona. Y se los, la ma,
algunos tienen de compras escrituras, no títulos; otros tenemos posesión y
otros tenemos documentos de compra y venta, que se compraba uno, hacía un
documento y lo hacía registrar en el juzgado, yo tengo en el juzgado registrado
eso. Esos documentos de ese terreno que compré. Por eso me decía la señora
notaria, en con este se puede escriturar, pero ya no se puede, dijo,
porque usted ha decretado de ser [DUD 24:02], ya dijo no hay noción de
título. Entonces,
TEST: Pero si es una
reserva y está decretada reserva, tampoco pueden hacer exploración minera
ahí.
ENT: Pero mire, es que
yo, es que yo no sé, porque mire, cuando nosotros dimos con no? En
aquel entonces, cuando vino el doctor que era del
Corpoamazonía y Envías, que son los que tenían que ver con ese tema, entonces
yo, le dije al señor del PEMASYS, le dije vea, estos territorios hace 100 años
de posesión, nosotros somos la tercera generación y la reserva se decretó en
En 1959 decretó el gobierno unas reservas ¿no?, a nivel Y
entonces lo incluyó al y le dice al le dice, consulte y delimite, dice, la zona de reserva, o sea
que
había peligro, o sea que la ley no daba onde haigan o indígenas,
decretar una reserva. El proyecto lo hicieron en el cuando lo dice así, el
ministerio al gobierno que si las entidades que estaban en el como es
Corpoamazonía, ellos no consultaron la [INAD 25:31]; sino que lo hicieron,
lo hicieron a pupitrazo.
Aquí en ese tiempo habría
sido comisaría o alcaldía, y lo enviaron, y el proyecto se llevó tambaleando,
hasta los años hasta los años Cuando viene el doctor y
dice que él es el dice, entonces dice esto es una

reserva del gobierno, dice él, y la pobre gente se dejó, los sedució a ellos,
les mintió, diciéndole que él iba a traer, porque le dije, yo le dije: señor
necesitamos que estas tierras ya son de muchos años de posesión, hay
escrituras, hay documentos de que se nos trajera el ministerio del INCODER
[Instituto Colombiano de Desarrollo Rural], el de agricultura, y que nos
titulen estas tierras y los que ya no tenga, ya no haiga nadie vivientes,
entonces eso podría ser que pasara a una zona de reserva, pero él se llevó
minti, a la gente dijo que sí. Pasó, pasó el tiempo. Cuando en el aparece
que la escribieron la reserva a nivel nacional, tons ahí es onde ya acabaron,
onde ya apareció todo, ya: anuladas las escrituras,
TEST: O sea no hubo nunca
un consenso; sino que más bien fue un impositivo y sin tener en cuenta los
derechos de las personas que estaba acá afincadas.
ENT: Claro, la gente
reclamaba, pero él les mintió, y les dijo que esto y esto, pero no se, no llegó
así; sino que lo que llegó fue la, la anulación de escrituras, y ya se arrugó
la titulación, ya nadie puede titular en esa zona. Entonces los cabildos, en
vista de eso los cabildos se han metido por, yo no, ellos hicieron el,
siguieron pues, reclamando lo que es la parte territorial, ¿no? lo que es
resguardo. Pero en ellos dejaron porque ahí era colonización,
dijeron ¿no? Que no había po, pues, porque los colonos estaban peliando sobre la
legalización de sus tierras. Entonces ahora ¿qué están haciendo los
de nuevamente? Ellos dicen de que van a reclamar eso de que tiene que
titularse, que tiene que volverse a arreglar eso, que porque ellos no quieren
salir. Porque mucha gente ha comenzado a volver a los territorios.
TEST: Claro.
ENT: Y la gente está
volviendo. Es por ejemplo como en mi caso, ¿no? Yo tengo que [INTERRUP]
TEST: ¿Usted ya volvió? O
sea, ¿ya se va a volver a radicar allá?
ENT: Sí, yo voy a volver
de nuevamente, es que yo no puedo dejar, porque yo aquí no tengo tierra; yo lo
único que tengo es allá, son, son 60 hectáreas que tengo yo, compradas, no
fueron ni regaladas.
TEST: No cualquier
poquito ¿no?
ENT: Yo las compré, en
ese tiempo las compré, en ese tiempo me costó tres millones y medio, yo las
compré ya cerca cuando nos iban a desplazar, yo pensaba de que no iba a pasar
nada, entonces nosotros dijimos no, como ya se vendían de unos a otros ¿no? las
tierras más cercana, porque pues tierra había pero lejos, ya. Por ejemplo,
ahí donde estoy yo, e, se gasta como 4 horas arriba al, al Las
comunidades indígenas van al van ellos. Ellos se gastan día y medio de

aquí, pero ellos se van allá, en el están, hay como unas veinte familias
están allá trabajando ahora.
TEST: ¿Y ellos hacen cambios?
¿Un tiempo una familia, unas familias, otro tiempo otros? ¿O ellos son los que
están radicados allá no más?
ENT: Ellos, ellos, ellos
pues están ahora, yo los he visto a los que van, van allá. Y entonces ellos son
los que nos dicen ¿no? Por ejemplo, nos dicen, a nosotros, a las demás, a los
colonos les dicen ellos, ustedes no se vayan de sus tierras, hombre, son
derechos de ustedes ¿a dónde van a ir a sufrir ustedes o no se van a dejar
engañar? Porque Corpoamazonía dijo que les iba a comprar eso, pero que les iba
a pagar a 500 mil pesos la hectárea.
TEST: No, pues ¿para qué?
ENT: Y entonces no
quieren ellos. Ellos dicen que eso es muy poquito.
TEST: Claro,
ENT: Ahora les
implementaron un proyecto de reforestación y se gastaron mucha plata en eso, en
los ríos, en las quebradas, en las montañas.
TEST: ¿Se ha cortado
mucha madera? ¿Se ha sacado mucha madera de la zona para que piensen en
reforestar?
ENT: Mmmm... la zona
tiene mucha montaña, la zona es, es montañosa y es reforestable 100% y tiene
fuentes hídricas. Los páramos están lejos de la zona, por ejemplo, el tá arriba, está como
¡uuu!, ¡eso está lejísimos! Lo mismo en
el páramo de tortugas no lo ha tocado nadie. Y no tiene p,
hasta ahorita el ecosistema no tiene problema dentro de la zona de onde están
sus tierras, con sus documentos, escrituras, no tiene problema con, con los
páramos, inclusive ni con los ríos porque los ríos sí están, cómo le digo,
donde están los nacederos, los ríos no está nadie como deforestando. Tampoco la
gente por ejemplo allá no, no siembra cultivos ilícitos, para decir de que tal
vez eso lo esté perjudicando. Lo que lo va a perjudicar, porque a la vuelta de
los años, o del tiempo, se va a ser la explotación minera y hoy he estado en
reuniones, el otro día tuve una reunión en el cabildo y ellos lamentablemente
dijieron que estaba grave para defender eso, que porque no
estaba dentro de un resguardo y que aún, decían ellos, y que aún así, estaba
difícil, que lo único que debíamos de hacer nosotros era defender los terrenos
onde teníamos para trabajar, que podía, se podría defender eso, que de lo
contrario la explotación minera, yo creo que eso la hacen, porque eso es muy
rico, eso.
TEST: Pero es paradójico que,
si está declarado reserva natural, vayan a hacer una exploración, una

explotación minera.
ENT: Es que ellos dicen
que tienen un plan de manejo dentro de la reserva, algo así escuché yo.
TEST: O sea ellos ya
tienen todo lo estudio totalmente hecho para empezar a sacar no más, a
producir.
ENT: Pues. Es que mire,
ha de hacer por ahí unos diez años vinieron, no, haber, contado
cuatro y cuatro de en aquel pasado, ha de hacer por ahí unos...
X: Diez años.
ENT: Unos diez años. Vino
una compañía que se llamaba Androamérica y yo estuve en esa reunión, la
hicieron en la los niños, ahí estuvieron presidentes de las juntas,
de Minchoy, todo los del estuvieron en los,
asistiendo a esa reunión. Y entón lo había venido a ver una antropóloga
antioqueña y entonces yo me metí, cuando ella estaba hablando de la explotación minera,
¿no? Entón le dije bueno. ¿por qué a nosotros con la madera nos quitan, es
prohibido, nos sacan multa, o bueno, a nosotros...?
TEST: Hasta la cárcel los
llevaban.
ENT: Nos están pasando
muchas cosas, le dije. Y ¿por qué hay una licencia de explotación minera? ella me contestó,
dijo no, usted vaya a Corpoamazonía y que ellos le den un
permiso, dijo, y le dan un permiso y usted puede seguir trabajando, porque
nosotros venimos con un permiso, dijo.
TEST: O sea ellos ya
tienen una exploración minera, el permiso.
ENT: Ellos tenían los
permisos para hacer la explotación ahí en Y entonces ahí los pueblos
indígenas de que salen por allá, les dijieron no un momento, porque
iban a contaminar el río 200 hombres del ejército los estaban
resguardando a ellos para ya hacer la explotación minera en esa zona. Entonces
los pueblos indígenas se decidieron el lujo de defender eso y, pero, en sí
mismo, pues tenían sus amenazas, ellos, ¿no? los líderes. Don
él tuvo, él tuvo que irse un tiempo, porque él fue amenazado
por tanto, porque reclamaba indígenas, los
territorios y se oponía a la explotación minera totalmente.
Entonces yo me pongo a
pensar de que, de que por qué ellos a nosotros nos quieren sacar, son con unos
intereses; no es porque nos van a sacar porque nosotros dañamos el ecosistema,
ni contaminamos, no allá nadie contamina. Son zonas de fuentes hídricas, hay
como 5 ríos ahí ya, que cruza toda la zona, fuera de las quebradas, los ríos como
el el el río el la es una parte hídrica totalmente. Entón el,

según dicen ellos que es una rampla de gran importancia, ¿no? Que entonces que
por eso es que nosotros tenemos que, o quieren sacar la gente por la cuenca
alta del no? Que todos esos ríos le caen a al pero
abajo y acá arriba pues ahí tienen lo que es y en las zonas donde
están situadas las veredas. Entoes nosotros hemos mirado que no es que nos van
a, nos quieren ahora sacar, no es por, porque se está, porque se está haciendo
daño al ecosistema, sino es porque hay unos inereses que van a hacer allá, si
onde van a ser la explotación minera.
TEST: El gobierno local
¿qué opina? ¿A quién apoya?
ENT: En, aquí en
TEST: ¿Están a favor
[DUD 35:42] de las instituciones?
ENT: Aaa pues ellos todo
el tiempo han sido a favor de las instituciones, ellos qué van a estar a
favor del ni de nadie, porque si hubieran estado a favor del
es la hora que el hubiera tomado medidas y hubiera dicho
"No", son territorio de los campesinos, tenemos que reclamar los
derechos y tenemos que titular esas tierras porque son víctimas del conflicto
armado. Pero nosotros no hemos sido tenido en cuenta en eso en nada y si no,
pues, ya estuviéramos nosotros viviendo, es más ellos han dicho de que en esa
zona no se puede hacer zona productiva, no entran por haber decretado esa
reserva, nos dentran los proyectos productivos, no hay nada en esa zona. La
gente está viviendo, ellos sacan madera así aislada que dicen, ¿no? algunos del ganado, otros
siembran así mata, porque en los años se cultivaba
mucho el lulo, el lulo se daba sin fumigar. Todo el mundo sembraba y sacaba así
no más, no le caía nada. Salía aquí los llevaban papás, inclusive
al que lo mataron, al señor era de eso, él llevaba a
a donde les compraba a los a los demás y llevaba él a a
vender. Eso no se fumigaba, pero a la vuelta, por ahí en los años 90 y se
me hace que comenzó la fumigación ¿no? En el bajo lo afectó toda la
zona, parece que ese, ese [INTERRUP]
TEST: Eso fue el plan
Colombia.
ENT: [CONT] el aire con
eso.
TEST: El glifosato que
esparcían en el bajo afectó la parte del...
ENT: Claro, lo afectó la
zona.
X1: Sí porque se secó
¿no?
ENT: Y le cayó un hongo

al lulo en el cogollo. Y no era ni gusano ni nada; sino que le cayó era una
cosa ploma que le caía ¿no? Le decían la pata seca ya, llegó la pata seca y se
acabaron toditos los lulares, se acabó íntegro, no quedó nada. Eso se secó como
haber echado mata maleza y ya no hubo control. Entonces la gente en vista de
eso comenzó a vivir de la madera, si no a allá no se vivía casi de la madera;
era del ganado y la agricultura. Porque son terrenos de, fértiles, terrenos
buenos, allá no son terrenos estériles. Entón eso es lo que nosotros queremos
de que ahora con la restitución de tierra, nos vuelvas a restituir, ojalá nos
titulen nuestras tierras, nos las vuelvan como ha sido antes y el gobierno
antes debía de repararnos, ayudarnos con préstamos o con proyectos productivos
o como se sea, porque la situación es difícil. Los que, aquí hay mucha gente
que se ha salido, está en estas zonas, otros se han ido pa otras partes, han
sufrido y han tenido que emigrar pa otros lados. Se salieron y perdieron sus
tierras. ¿Cómo fuera esa región desde esos años hasta ahora si no se hubiera
salido la gente? ¿Cómo fuera la agricultura? Cómo fuera, más bien dicho, fue
una región completa. Y nosotros estuviéramos produciendo comida pa'l valle y pa
otros departamentos. Porque en esos tiempos, cuando vivíamos allá salía lulo,
salía ganado, salía maíz y todo eso echaban, el finado echaba
para porque el finado era y él
tenía, salía, tenía una fábrica en y él les compraba todos los
productos aquí, pero como ellos también los mataron. Aquí vivieron muchos de
ellos, don murió don.
TEST: O sea mataban a los
de la región.
ENT: Sí, claro, a don
a don a don todos ellos se murieron
en esos tiempos del conflicto, murieron ellos aquí en el, en el valle. Es que
prácticamente todo el fue afectado con eso, el alto
Por eso es que a mí me pone a pensar raro por qué el alto no es incluido
dentro del posconflicto, si nosotros fue lo que sufrimos más el problema de la
violencia. Sufrimos más el problema de la violencia casi lo mismo que en
cualquier parte.
[Pausa 40:14 40:26]
TEST: Sí eso sí es una
verdad y ya se quedó por fuera de los podría tratarse de los PDT Plan de
desarrollo territorial o del de Desarrollo con del alto.
ENT: Ya pues eso yo
ya había hablado sobre ese tema y no, nosotros no estamos dentro del
posconflicto, nos han sacado de ahí, el alto pues ¿no?
TEST: Todo el alto, sí
señor.
ENT: Por eso digo yo:
¿qué será lo que pasó ahí? Porque o todo lo que

tenga que ver con los gobiernos locales o ellos es, ellos
sabían eso. Que ellos no haigan querido, tenido voluntad es otra cosa, pero
ellos supieron todo eso y por eso nosotros tenemos y yo siempre onde he ido, me
ha tocado consultar con algunas personas, yo les he conversado. Porque a mí
hace pocos días me eligieron a mí. Dijeron no, usted, dijo hace falta que dé
una declaración de eso, de todos los problemas que han pasado ustedes, dijo,
porque eso es grave, dijo. Los alcaldes deben de haberlos tenido en cuenta, los
gobernadores, no haberlos dejado a un lado a nosotros. ¿Con cuánto sufrimiento
que pasamos? Que nosotros sí sufrimos y vimos cosas que nunca habíamos visto.
Nosotros vimos secuestrados, más bien dicho vimos muchas cosas que pasaron en esa
zona y por eso nos tocó irnos. Nosotros vimos tanto del gobierno y tanto como
de las FARC, de ambos,
X1: de ambas partes
ENT: De ambas
partes.
TEST: Cuando uno piensa
en todo el tipo de afectaciones que se hacen estos grupos, me surge una duda
también, que no se la hice a Cuando llegaban los tiempos de
elecciones, ¿a ustedes les permitían salir a votar normalmente? ¿O los
mantenían restringidos, u obligados a votar por x candidato o podían ejercer su
ejercicio del voto común y corriente?
ENT: Eso, cuando tocaba
salir a las votaciones, salíamos aquí ¿no? Ahí sabía hablarnos, el nos decía a nosotros. A
veces dejaba, a veces se podía salir a
votar. La gente que ya votaba a veces no dejaban por, yo no sé pues, por aquí,
gobierno o alguna contrariedad así no dejaban ellos. Decían de que era mejor
quedarse no más. Entonces la gente a veces podían salir y a veces no salían
porque había problemas ¿no? Nosotros estábamos como se dice, con dos leyes a la
vez. Porque con dos gobiernos estábamos nosotros: con los señores de las FARC y
con los señores de las fuerzas militares, porque de ambos llevábamos peligro,
nosotros. Por eso tenía que la gente obligatoriamente asumirse a lo que regían,
pues los grupos armados, para no tener problemas nosotros. Porque el ejército
sí que entró, el ejército estuvo en Estuvo, ¡u, eso hubo hartas
cosas graves! Yo vi que un muchacho casi lo matan por, pues, él de pronto de su
ingenuidad o ¿qué sería que le pasaba? a él ya le habían dicho de que eso no
era de decir nada, pero él habló sobre ese tema de las FARC.
TEST: Local, acá en el
pueblo.
ENT: Sí. A él lo tuvieron
amarrado en un punto que se llama allá en ahí lo
tuvieron amarrado y lo estropearon malamente. Él salió, él salió bien enfermo
del hospital lo mandaron a él, se llama Y él desde eso ya no lo
vi más, ¿qués pasaría con él? Él no volvió ya. Cuando todavía pues se podía

estar en esa parte. en vista de eso, la zona no es como dicen ahora, que
tiene el dicho de las corporaciones ambientales, o los que tienen que ver con
o que esa es una zona, ellos dicen, dicen no, si allá no ha vivido
gente, no ha habido gente, ellos desconocen ¿no? No, sino que fue por los
señores de las FARC, porque hubo tanto como de las FARC y del gobierno, hubo
ese desplazamiento forzado. Teníamos que salirnos nosotros porque estábamos en
medio de la muerte. Todos los que tenían niños pequeños, como decía mi mamá, yo
voy a salvar la vida de nosotros. ¿Qué teníamos que hacer?
TEST: ¿Minchoy, y Titango vivieron las situaciones similares o estos hechos son más que
todo en
ENT: Vea, yo le doy, yo
lo que le estoy dando fe, le estoy dando del propiamente todo lo que
yo miré y pasé fue en la región. Lo de tenía sus problemas, lo de
también.
TEST: Otros, otros aparte
de todo el...
ENT: Sí, yo no sé, pero
sí tenían problemas ahí, por ejemplo, el presidente de le debe dar un,
más o menos, él me contaba ¿no? lo que estaban pasando ellos.
TEST: Mjm, ¿cómo se llama
el
ENT: Alfonso
Quejuán.
TEST: ¿Y todavía se lo
puede conseguir?
ENT: Sí, él
todavía, él todavía.
TEST: ¿Alfonso qué?,
perdón.
X1: Quejuán.
ENT: ¿M? Él, él, él pues nos contaba a nosotros que estaba pasando una vi, por
cada vereda se sabía ¿no? Lo que estaba pasando, los problemas que ellos
estaban pasando. Unos más grave, otros menos, pero onde, onde, la zona más
golpiada fue la vereda, donde estuvo,
X1: Era la zona de
concentración.
ENT: Es que era la zona
de.
TEST: Ahí vivía
prácticamente la guerrilla.
ENT: Ahí vivían ellos,
claro. Ellos tenían los campamentos en y en allá tenían

ellos los campamentos, ellos tenían todo, ellos tenían un se
lanzamiento en ello [DUD 46:38] enfermeros, todo tienen ellos. Y,
TEST: San Martín ¿y qué?
ENT: Sí, y el
Todos, de ahí del desde ahí, todo eso, existían
ellos. Tenían ya su, ¿cómo se dice? su... sus campamentos ¿no? Donde ellos
existían ahí, mujeres y hombres.
TEST: A partir más o
menos de qué año dijeron ya bueno no se volvió a ver esa gente. ¿En el ya se
acabaron las FARC en esta zona o siguió habiendo presencia, pero ya menos
fuerte que?
ENT: Mmmm... las FARC
estuvo vigente hasta más o menos. Sí, por ahí hasta el
TEST: ¿Y en el empezaron a irse poco a poco?
ENT: En el ya se
comenzaron a, ya como, como dicen alejando ya de la zona. Ya se fueron ya, ya,
ya, ya no había casi tanta presencia de los grupos armados de las FARC, ni
de.
TEST: ¿Por qué se
empezaron a ir ellos ya? O sea, si la zona sigue siendo rica en todos los
recursos que tiene, ellos ya llevaban mucho tiempo ahí, ¿por qué creen ustedes
que se empezó a ir la guerrilla?
X1: Porque pues ya los
estaban también ajustando ¿no? O sea, el ejército.
X: Ya los tenían
interceptados, sí.
X1: Ya los estaban
detectando.
ENT: Es que ya.
X: Comenzaron a entrar
por ejemplo helicópteros, aviones rápidamente [INAD48:17] que usted mismo los
amenazó. Pero allá hay un problemita más, que en ese entonces pues los, los
molestó la guerrilla, pero ahora los molesta la Corporación, porque traen una
tablita por allá de, por ahí 8, 10, 12 horas, una rasica de madera y los de la
Corporación se la hacen decomisar. Traen algunos palitos de leña que a veces
para el consumo, también se los hacen decomisar. Entonces si les quitan lo que
están trabajando, sin hacerle mal a nadies, ¿dónde está la empresa para que les
den trabajo a ellos? ¿Con qué se van a mantener? Esta es la cosa.
TEST: Sí, eso sí.
ENT: Entonces yo haber,
pues yo tengo esperanzas ¿no? Pues yo me he reunido con los de allá, a mí me
han llamado ellos, ellos cada rato me dicen ¿qué vamos a hacer? dicen ellos,

está grave la situación, dicen las escrituras no tienen, no están legales.
Porque un señor que quería vender no pudo vender, y dice nosotros queremos que
nos titulen las tierras, ahora dice pues una parte cobijó el resguardo ¿no? lo tiene cobijado el
resguardo. Claro, los cabildos dicen que no
pasaría nada, que, dentro de la zona, pues, se podría vivir, convivir, pero
pues no sé, ¿no? hasta dónde llega la setena, pero ellos
están muy preocupados, inclusive.
TEST: Ellos si no están
dentro de...
ENT: No, ellos no están
dentro del resguardo; están fuera porque ellos dijeron que pues, no sé, no hay
como jue que hicieron ellos, pero ellos en según ¿cómo le digo? Los quieren
dejar como encerrados a ellos, ¿no? la Corporación. Y... y ellos prácticamente
pues, diría yo de que, era mejor de que el gobierno les arreglara sus tierras,
por, porque ellos han sido víctimas del conflicto armado, han sufrido, las
comunidades han sufrido mucho en esa zona, en todas las veredas, en ¡U!, la gente ha
sufrido pero bestialmente ha sufrido en esa
zona. Yo digo porque yo he mirado la pobre gente. Y los hijos de ellos, los que
van saliendo ahora, ellos ¿cómo le digo? Y los que están allá y los, los, los
chiquillos, los niños o los que se van criando, no es bueno de que ellos se
salgan a la ciudad ¿no? Sino que le cojan amor al campo para que ellos trabajen
porque, como yo les he dicho a mis hijos ¿no?
Yo tengo dos hijos ¿no?
El uno está, está en el colegio, recién que yo me junté ya, de edad casi.
Entonces yo a ellos les sé decir ¿no? Porque una vez lo llevé a un, no hace
mucho, cuando hace un mes de lo que yo fui, pa ver, lo llevé a unito de ellos.
Entonces él me decía papá, decía, ¿y usted vivió en esta zona? Sí, le dije,
aquí viví yo, le dije, cuando nosotros salimos por el conflicto armado. Entón
ellos dicen, pero, pero ahora ya para volver a trabajar sería difícil, dicen
ellos ¿no? Les digo no, ustedes tienen que aprender porque si no se trabaja, si
no se tiene amor a la tierra, no se tiene amor a nada, ustedes con el tiempo
van a sufrir, porque en la ciudad es duro, en la ciudad no es fácil. Por
ejemplo aquí no más, en aquí todos los que salieron de allá,
nadie tiene tierra, por eso unos se fueron pa otros se fueron para
abajo, p'al bajo otros están, más bien dicho, ¿pa dónde cogerían las
demás? Inclusive familias de nosotros se fueron lejos, sabrá Dios cómo estarán
ellos, estarán bien o estarán mal, pero sus tierras quedaron abandonadas.
TEST: Siguen allá.
ENT: Ni se, abandonadas
porque tuvieron que salirse. Los que nos quedamos aquí, pues algunos, hemos
estado, como le digo, retornando de nuevamente. Y como vuelvo y le repito, yo
por lo menos, yo pienso ir, porque sí son tierras buenas allá. Son terrenos
bueno, pues son buenas tierras son. Clima, es buen clima.

TEST: Desaprovechándose
las tierras, pudiéndolas poner productivas.
ENT: Claro, sí, se las
puede poner. Y si no hay necesidad de dañar el ecosistema, eso hay, eso tiene
mucho espacio, por eso es que yo, no hace mucho, unos días, no hace mucho vino
el PEMASYS vuelta, vino al cabildo a hablar con los del cabildo, a decirles, de
que si ellos estaban de acuerdo, pa que les firmaran un proyecto como de 9.500
millones para reforestación. Entonces el les dijo, pero es
imposible, les dijo, hacer eso. ¿Cómo vamos a llevar leña al monte? le dijo. Además,
es una zona, ellos querían entrar el Titango ¿no? Es una zona de resguardo,
dijo, la cual, dijo, nosotros ya sabemos cómo manejamos el medio ambiente,
dijo, nosotros no hay necesidad de que nos vengan a enseñar. Lo que se quiere
allá, dijo, es que haiga una parte que sea sostenible, una parte productiva
para la supervivencia de las comunidades que se vive en esa zona.
TEST: No hay seguridad
alimentaria.
ENT: Pero eso es difícil,
eso, no sé, ¿no? hasta dónde, ¿hasta dónde se irá a extender eso? ¿Y qué irá a
pasar con la zona? Porque la zona prácticamente ahorita está en el aire. No
sabemos, se oyen rumores,
TEST: O sea no hay
control ni del gobierno, ni de las comunidades, nada, está totalmente
abandonado.
ENT: Pues eso tiene, cómo
le digo, en, en ayudas no hay nada. Ni de vivienda rural,
X1: Inversión no hay
nada.
ENT: ni de parte productiva,
no hay nada nada, no hay eso. La zona está totalmente quedada ¿no? No hay
tampoco préstamos, antes les prestaban a los allá.
TEST: Claro con los
documentos que tenían les, les prestaban, pero ahora los documentos son
totalmente nulos, pues, ¿sobre qué base les hacen un préstamo?
ENT: Yo jui al banco con
ese documento, y el banco me dijo si este, si esto estuviera aquí, en el valle
del aquí en la parte dentro del valle, sí, dijo, pero está en una
zona, dijo, que la han decretado reserva no se puede, dijo, p'allá no se puede
prestar un peso, dijo. Hasta que no arreglen eso, dijo. Ni se puede hacer
proyectos productivos hasta ahora, por eso era el no, en la parte
productiva no han apoyado nada, nada, él.
X1: Ni en caminos ¿no?
ENT: Inclusive casi ni en
caminos, la gente

TEST: O sea las, los
caminos los mantiene la misma comunidad.
ENT: Los caminos horita
lo están, las comunidades están trochando, acomodando, para poder seguir, e
inclusive, un puente en está por caerse, ese puente es largo y ese
no sé, no, pues, ¿qué irán a hacer ahora los cabildos o con la comunidad para
volverlo a, a renovar ese puente. Entón eso es lo que está malo allá, por eso
es que se hace difícil ir, allá a esa zona, porque no.
TEST: El acceso es
bastante complicado.
ENT: Claro, no ve que lo
que había antes, como estaba antes, ya no está ahora, pues, es que
anteriormente se podía, todo mundo trabajaba y podía vivir allá, porque como le
digo, la comunidad tenía recursos, ¿no? Y había respaldo de tanto de, pues de
los entes, porque como sabían que había harta gente, los mismos políticos
dentraban, pero ahora en este tiempo ya es muy difícil, ya allá, ya todo se
está acabando. Las escuelitas ya de ambas escuelas están ya tapándose
de monte, ya. Porque son pocas las familias. En el tiempo que me salí yo,
salieron todos los, los padres de familia que tenían sus hijos los sacaron al
pueblo, porque allá los se fueron, porque eran amenazados, entón
tuvieron que salirse. No ya no, eso se quedó abandonado y por eso es que yo
digo, esa zona, si el gobierno o nos reconocieran a nosotros como víctimas del
conflicto se podría volver a regresar a esa zona, pa que no se quede
abandonada, esa zona es muy, pues es una zona bonita es eso p'allá, eso no es,
eso es por el clima es que es bueno.
TEST: No y que de todas
formas es lo que tienen ustedes, es donde se criaron ustedes, es sus raíces,
es, como usted dice son de tercera generación trabajando una misma tierra y
tener que verla dejada, olvidada por un conflicto del cual ustedes no forman
parte, pues son situaciones que no son fáciles. Y el gobierno generalmente se
queda siempre cruzado de brazos.
ENT: Eso es, pues, haber
hay que mirar a ver a ver, hasta dónde vamos a llegar, si es que se va a
arreglar eso, o no se va a arreglar, porque yo jui donde el El
personero me dijo, dijo, usted, yo le conté todo a él, un problema ahí que
estábamos pasando, dijo vea, la restitución de tierras tiene que darse, pero
dijo si en un caso, dijo, usted, ¿usted quiere volver a su zona o no? dijo, ¿o
quiere quedarse por aquí? No, le dije, yo quiero volver allá, le dije, porque,
le dije yo, aquí ¿qué voy a hacer? Dijo y si no, pues también una reubicación,
pero casi sería difícil, dijo el mejor sería que se volviera a su
tierra, usted, dijo, pero hay que.
TEST: Claro, es que desde
que le den a uno la oportunidad, las garantías de que puede volver a su tierra

pues uno prefiere volver a su tierra.
ENT: Claro, es mejor, sí.
Es que es mejor volver. Y yo digo todas esas familias de allá no era de que sea
de, de que se dé esa vaina, de que ojalá se acabe de eso de, esa vaina de
reserva, es que eso no puede existir una reserva allá, porque esa, ellos
existen, los primeros que estuvieron desde los años 20.
X1: ENT: Si mi abuelo no más
vivió 60 años, él no más vivió.
TEST: Allá.
ENT: Sí. Él vivió años, mi abuelo allá. Él murió de 90 años, habían entrado cuando tenía 30
años,
dijo él, joven había entrado p'allá, a esa zona. Y esa zona nadie decía nada,
por eso hay títulos, porque titulaban las tierras, si no que mucha gente se
descuidó, pero de nada hubiera servido, él dice, hubiera titulado, si las
anularon las escrituras. Horita la mayor parte está anulada, no, no, no.
TEST: Pero, ¿en qué se
basan para anular un documento que ha sido público, y que fue hecho por las
mismas inst, entidades?
X1: Es que ahí está la
pregunta, la, como dice, la incógnita. ¿Quién se prestó para dañar unas
escrituras y para que tan fácilmente pudieran decretar zonas de reserva? Porque
es que una zona de reserva hasta donde yo conozco, se debe de hacer con
delimitación de la zona donde ya hay habitantes y o si no, donde las zona que
ya están habitadas, se debe de hacer una consulta con esa comunidad, si está de
acuerdo o no está de acuerdo, y si está de acuerdo después de ese acuerdo se
debe hacer una delimitación, pero no es coger ir y llegar y decir a la loca
tolondra: esto es una zona de reserva, nadie tiene derecho a trabajar, ya no
más, el que corte un árbol va a la cárcel, venga lo persigo y tal cosa ¿no? Yo
le decía, debe de haber una, una solución porque como yo le decía hace unos
ratos, ¿no? No podemos permitir que después de que sido víctimas del
conflicto armado hoy en día volvamos a ser revictimizados por el propio Porque uno
viéndolo bien,
realmente se siente es revictimizado, porque uno dice va, va ya, me sacan de
acá, me vengo p'acá, y se les da también la locura de hacer una zona de reserva
y por ninguna parte puedo yo trabajar, ¿entonces qué? Entonces eso es como de
pensar y de ponerse uno a analizar y decir bueno ¿y al fin cuál va a ser la
solución? ¿no? Porque es que, por ejemplo, allí, decretar una zona de reserva y
si eso era una zona de reserva, ¿por qué no hicieron una titulación en el
por ejemplo? No. ¿Por qué se esperaron a que haiga un proyecto de que se
alborote una variante para llegar y empezar con su molestadera de una zo, de
crear una zona de reserva? ¿Cuáles eran los intereses?
TEST: Se supone que la
variante también está parada de eso, porque es zona de reserva ¿no?

X1: Por eso sí, uno dice
¿cuáles son los intereses de eso?, ¿no? ¿Qué hay tras de eso? Porque ¿por qué
tanta traba? Porque como dice, al principio dijeron no, es que los indígenas
están en contra de la variante que ni se qué. No, nadie ha estado en contra de
la variante, solo lo único que nosotros decíamos era que se respetara ¿no? O
¿cuáles eran sus intereses? Porque es que imagínese, qué tal usted va a estar
de acuerdo en que, que donde usted tenga unas quince o veinte hectáreas de
tierra, trabajando y todo, y el resto de montaña, lleguen y le digan: vea
señora, ni arte, ni parte, pa fuera porque esto es una zona de reserva ¿no? Es
imposible que usted se quede callada, usted tiene que decir no, y ¿por qué? Si
yo vivo tanto tiempo acá por la insistencia.
En el caso de las
comunidades indígenas, uno dice, desde nuestra cosmogonía, o desde nuestra
cosmovisión, nosotros sabemos cómo labramos la madre tierra, cómo la
cultivamos, cuándo cortamos un árbol, cuándo debemos de sembrar, cuándo vamos a
cosechar. Nosotros todo eso lo sabemos y lo inculcamos, les decimos, desde los
niños les enseñamos cómo. Entonces ¿por qué? ahora vienen y salen así, tan
facilito a desaparecer a la gente y váyase, ¿será? Entonces es muy difícil, porque,
por ejemplo, causa, digamos problema psicológico y problema social, porque
usted estar en un ambiente diferente como es el campo, y llegar a un ambiente
como esto, digamos la ciudad o el pueblo, es bien difícil, porque usted aquí en
el pueblo, uno dice, ¿yo aquí qué hago? Aquí no tengo tierra, aquí no tengo
¿qué hago? Nada. Cada día más me toca pagar impuestos, arriendo, tal tal cosa y
uno vive, es más. Y entonces yo, dice uno ¿qué? Y uno se pone y dice
y mis tierras por allá. Y así que me las quiten tan fácil, después de haberlas
conseguido con tanto esmero, con tanto trabajo. Entonces yo, yo siempre hago
esa pregunta y a muchos les he dicho, bueno y si esto era una zona de reserva,
¿por qué en el no vinieron y le dijeron a la gente "un momentico, no se
extiendan, esto es una zona de reserva, váyase, sálgase"?
TEST: Por qué no pararon
la colonización.
X1: ¿Ah? Esto no pueden
colonizarlo. Pero nadie lo hizo, ¿por qué dejaron, por qué esperaron que se
llegue el para venir a molestar a la comunidad? Pobre gente, porque muchos
se han regresado. Porque es que imagínese, vivir aquí, en estrema pobreza, aquí
en el pueblo, si usted aquí es rico, uno dice sabroso para vivir, pero si usted
no tiene platica, usted se muere de hambre aquí, porque aquí no hay.
TEST: No, pues empezando
por un arriendo, la persona que tenga que pagar un arriendo es...
X1: Porque uno tiene que empezar
aquí a pagar le arriendo, los servicios de,
TEST: La comida en
el campo cuando no se tiene para comer, se tiene una gallina y se la echa a la

olla.
X1: En cambio en el
campo, uno disfruta porque, si se acabó el arroz, sancochó plátano y comió
aunque sea plátano cocinado o yuca cocinada con sal y listo, no se muere del
ham. No, pero en el pueblo uno ahí, parece uno un mendigo ahí, po ahí
le dicen ay vecina, no tengo nadita, ¿será que me puede regalar alguito? Está
como, hasta donde tiene que llegar uno, le digo yo, eso es muy duro.
TEST: No y que la misma
convivencia que se genera, pues acá han habido desplazamientos, pues, no por, o
sea, es de la misma zona. Pero si, uno escucha a veces a las personas que han
venido del bajo y que acá cuando recién llegan acá es los, la gente los
discriminaba, bueno, si los desplazaron de allá no ha de ser por cosa buena.
Entonces es la discriminación también que hay con las personas que salen del
campo, las personas que vienen de otro lado, dentro de una comunidad. O sea,
también es un proceso adaptativo que no es fácil.
X1: Aquí, por ejemplo, yo
creo que lo que no le pasó a ni a ni a
pero, aquí en sí le pasó, ¿no?, cuando hubo la, cuando
la guerrilla se tomó el pueblo ¿no? Aquí destruyeron por ejemplo dos estaciones
de policía. Aquí en ¿Quién las destruyó? La guerrilla. Entraron
y. E, yo no me acuerdo, no hacíamos muchito y habíamos salido ¿no? de por
allá, de donde yo le decía, de eso y entonces como necesitábamos estudiar, nos
arrendaron una casita frente a la escuela de aquí, se llama la Misa, hermanas franciscanas
¿no? Era una escuelita de donde solo habían
monjitas y nosotros vivíamos ahí al frente y cuando menos pensábamos, mi papá y
mi mamá se fueron a porque tenían que llevar a un hermano que nació con
discapacidad, entonces lo llevaron para y cuando esa noche en que ellos
se fueron, es noche vea: plum, plum, plum, se tomaron al municipio, aquí a y eso, pues mejor
dicho, la gente corrían, unos gritaban y la
guerrilla imagínese, eran tipo 12 de la noche, casi la cuando
llegaron a atacar así [golpes de puños contra algo de madera]. Iban tacando las
puertas porque estábamos muy cerca de las estaciones. Toc, toc, un minuto, pa
que se vaya, un minuto para que se salga. Dos minutos para que salga.
Levántesen y vayan, si no, no respondemos sobre lo que les pase a ustedes
porque nos vamos a tomar al pueblo, váyasen, porque todas estas casas van a ser
abaleadas. Usté cree que uno niño, uno sin saber pa onde coger.
Nosotros, o sea como estábamos
las hermanas, lo único que hicimos fue en la inocencia pensábamos que era, que
ahí nos íbamos a defender, meternos en un árbol que había de, de ese cauchillo,
y nos envolvimos una cobija y tenía, había una olla grande, ¿no? de esas
antigua, una olla bien grande y ponernos quizque esa olla encima para que nos
nos vaya a pasar las balas, pero no nos atrevimos a salir a las calles porque
dijimos y ¿pa dónde nos vamos? si ni conocemos el pueblo bien, y ¿qué hacemos?

Y hasta que pasara ¿no? Y ya ¡no! eso al otro día ya uno miraba que los
muertos, la estación de policía ya toda desecha, muertos y no,
horrible. Y eso la primer toma que hicieron. Entoes tomaron la decisión de
cambiar la estación de policía, porque antes la estación de policía era por
allá en la otra esquina, volteando por el Ces, por allá por ese lado que era,
ya esa llegaron y la tumbaron y de ahí murieron enton. Después de
eso, pasaron otro tiempito, otro tiempito, entonces la estación de lo policía
la hicieron acá atrás, ahí, por aquí por donde, por la, por
X: Por donde había un volqueta
vieja, justo subiendo.
X1: por donde van
los buses pa por ahí era la estación de policía y salía hacia acá a la
esquina de por acá, por la otra calle de acá, era grande esa estación de
policía, y ahí pues, vivían los policías y todo. Esa, y entonces éramos tan de
buenas nosotros, que también de por acá ya como dijeron que desocupáramos la
casa, que ya no nos arrendaban, entonces nos volvimos y nos vinimos por acá que
nos volvieron a arrendar otra casa y por ahí vivíamos cerca y de allá del
Titango habían varios clientes que vivían por ahí y gente que arrendaba así las
casas. Cuando otra vez la gente [golpes de puños contra algo de
madera] y una señora como no quiso salir, la señora se llama Como
ella no se quiso salir de ahí, de esa casa se quedó ahí, pum, perdió la vista
de un tiro, porque eso era que.
No ve que cerca de, al
lado de la estación, pues obviamente, uno no iba a quedar vivo ahí, ¿no?
Entones, los que obedecían pues obviamente se alcanzaban a salir, pero, los que
no, pues, ahí les tocaba sufrir las inclemencias, les decía yo, de la
violencia. Y llegaron y fiu, fiu, fu y dijo al suelo otra vez la estación de
policía. Y usted cree que uno iba a atreverse a salir a correr las calles
cuando balas de la guerilla y bala de los, arriba por el aire que, ya el
ejército con helicópteros y todo al municipio porque, ya habían policías vuelta
muerto, la estación otra vez despedazada, entonces, se llegó a tal punto que aquí
dijimos nosotros no, no, no, no, ya no queremos policía en el pueblo porque a
cada rato el pueblo se lo están tomando ¿no? Y hubo un tiempo en que
prácticamente aquí nadie le vendía un café a un policía, nada porque todo era
un peligro.
TEST: Les temían.
X1: Sí era un peligro, o
sea estar al lado de un era un peligro porque, dice uno, se muere ¿no?
ENT: Toda esta zona,
disculpe, toda esta zona se puso peligrosa, todo lo que es, de aquí
era bien peligroso, o sea, no se podía ni trabajar, ni andar tranquilo. Oiga yo
me acuerdo cuando, ya, en el ¿no? Salieron un poco de señoras de abajo, del
otras de y con esos niñitos ¿no? Y ellos decían que era un

castigo de Dios eso, decían ellos, es un castigo de Dios, doña, una señora me
acuerdo eso es en el se llamaba, eso parece un castigo de Dios que ha veni,
y me decía por eso, toca irnos, decían ellos. Y con los niños, y con la mera
ropa iban saliendo, pero se salió hartísima gente oiga, en cantidad.
TEST: O sea, ¿hubo como
un desplazamiento masivo de la gente de allá?
ENT: ¿Cómo?
TEST: Como un
desplazamiento masivo, o sea, todo mundo salió.
ENT: Sí, eso se salió
hartísima gente oiga iba saliendo. Eso daba lástima ve, por eso era que unos
ya no resistían se iban, y los que resistieron, algunos que se quedaron
pues, les tocó volversen a ir y otros los mataron, como el finado
A él le tuvieron dicho al final a también le dijeron
que se vaya y como ellos no se fueron lo mataron. Porque es que lo malo es que
cuando llega el ejército eso es un problema grave porque el ejército, cómo le
digo, lo culpa que uno es el que colabora, que uno es el que está, pues,
ayudando.
TEST: Ahí todos se culpan
entre todos, o sea, si uno ayuda a la guerrilla es malo para los del ejército y
si uno ayuda a los del ejército es malo para la guerrilla y ahí uno siempre
queda en la mitad. Los civiles siempre son los que llevan la peor parte.
ENT: Así es sí, pero una
tía salió, ella tenía sí, salió como con diez hijos ella, oiga. Que algunos ni
se acuerdan, como eran pequeñitos, los demás ya eran grandes. A ella se la iban
a llevar, se la iban a llevar, dos se me hace, dos hijas se la iba a llevar la
guerrilla a ella. Una se llamaba ella tenía 16 años, a ella se
la iban a llevar y se iban a llevar otro muchacho que se llamaba y
ellos entonces, la tía dijo yo mejor voy a sacar dijo, porque se los van a
llevar, dijo. Y donde los lleven, no vuelven más, dijo. Y a ver ellos no se
sabe ónde irían a dar ellos, perdieron.
TEST: Toda esa familia no
se sabe nada.
ENT: Mjm, nosotros los
familiares ni sabemos a ónde estarán, nosotros nos que, pues aquí nos
quedamos pues, los de aquí, pero de otros ni se sabe qué les habrá pasado, qué
pasaría, en ese tiempo del conflicto que hubo. Por eso es que yo digo, nosotros
por qué no somos reconocidos de haber quedado adentro del posconflicto.
TEST: Porque es que estas
historias no se conocían, nadie hizo, nadie fue a decir lo que pasó en el Alto,
nadie. O sea, el conflicto que ha vivido el alto es totalmente
desconocido, entonces por eso más que nada hay que reconocer a las víctimas en
este momento y empezar a escucharlas, para poder hacer visible todo lo que ha

pasado. Entonces en ese sentido, ¿qué posibilidad habrá, para dentro de un mes,
más o menos, organizar una toma de testimonios colectiva, donde todas la,
organizar la Minchoy, de de Titango para que su
historia,
X1: Son pocos que se
consigan, pues de Titango ya son pocos los que se consigan porque varios están,
que uno ni sabe dónde, si vivirán o no vivirán ¿no? Muchos estamos.
ENT: Pero yo digo,
tocaría bajar a ¿no? para...
X1: Ahí sería el punto de
encuentro de todos ¿no?
ENT: Ahí, por los que
están existiendo allá, porque no le digo que ya por ejemplo ni
sabe, diría ya. Él se fue con seis hijos, a él lo sacaron de allá en la
mañana.
TEST: Y con el señor
¿qué posibilidad habrá de ubicarlo al señor y hablar con él?
X1: A él se lo ubica,
¿sabe cuándo? Mañana que es domingo, ¿no? Mañana domingo se lo ubica.
ENT: Pero si ha salido de
abajo.
X1: No, él sabe salir
siempre.
ENT: Si está, se
puede.
X1: Se lo ubica
mañana.
ENT: Pero él sabe salir
cada 15, cada 8 sale.
TEST: Aquí al
pueblo.
ENT: y X1: Sí. [audio mjm]
X1: Porque hasta allá es
difícil bajar.
TEST: Pero un número
telefónico, un conocido de él donde uno lo pueda ir a buscar, una hija, una
tienda donde él llegue...
ENT: Ahí sí grave.
X1: Teléfono si no.
Él tiene ahí una casita, una piecita y él llega ahí. Es que p'allá no hay
comunicación.
ENT: Allá no entran, no,
no, no entra nada p'allá.

X1: Ahí la única
comunicación es la radio, que uno ponga un comunicado por la emisora y diga
[INTERRUP]
ENT: Y que estén
pendientes, allá no coge.
X1: [CONT] aculando y
asustando, de lo contrario no, allá no funciona en serio, no hay ni energía, ni
nada.
ENT: Porque ya es la
tercera vez que escucho el nombre de un, de un con las señoras
que me fui a ver esta mañana también, también lo referenciaban harto.
TEST: No, si es que ahí
hay varios, sino que pues, como yo le digo, por temor, está don también, él sí está por aquí,
lo encuentra.
ENT: Pero don pues
a él no le convino como se dice morirse, señor oiga. Él estuvo en manos, en la
mira de la muerte, pobre señor. Y, y, y, como digo, pues no ve que, que usted
sabe que algunos se resisten así los maten ¿no? No ve que dígase usted pa salir
uno así o sea, y sin nada, como nosotros salimos, de otro, sufríamos verracamente.
No ve que eso salimos y nada nada nada.
TEST: O sea empezando por
dónde dormir o dónde pasar la noche, una persona, una mamá con cinco hijos, con
tres, ¡con uno! O sea, es...
X: Así sea solo.
TEST: Así sea solo.
ENT: Nosotros si....
¡juepúchicas! Eso ahí yo me acuerdo eso era difícil soportar la situación y
como eso no, los alcances eso no le paran bolas a eso, a nada. Por eso yo sí
quisiera de que lo, lo prioridad es de que nosotros volver a nuestras tierras.
Nosotros no queremos, yo no quiero que esa zona se termines, se acabe; que
vuelva de nuevamente como ha sido antes y que pues las reservas eso ya, sabrá
el gobierno. Es que eso allá las reservas no es por, por, por cuidar aguas, ni
por las futuras generaciones no es.
TEST: Es por lo que se
puede encontrar en la zona.
ENT: Claro, es que esa
zona es muy rica, esa zona tiene, ha tenido, tiene mucha riqueza, porque la
variante esa no es como un mismo códice que está firmada y se aprobó con el convenio
de la explotación minera dice un libro que yo tengo, una guía para ver. Alguien
me llevó ese libro y ahí he estado leyendo yo. Dicen que, que se firmó con ese
convenio. Por eso es que horita están diciendo de que las, los pueblos
indígenas o los cabildos son los que se oponen, no. Ellos ya cedieron lo que
tenían que ceder. Ellos dijeron por el trampolín de la muerte que le llaman a

esa carretera, les vamos a ceder, dijeron, por donde va el tramo, por donde
está el trazo, hacia tantos metros. Pero si se pasan de ahí o van a
hacer la explotación minera, consulta previa, dicen ellos.
TEST: Claro.
ENT: Porque pongamos ¿no?
Que en el hacer la variante no más se va a sentir el
ecosistema cómo se va a hacer. Ahora, peor cuando hagan la explotación
minera.
TEST: Sí claro, obvio,
eso tiene que tener una, una repercusión bastante fuerte sobre el.
ENT: Sí. Es que, es que
la, la, según yo he estado mirando, la, las grandes explotaciones, o sea la
tierra o el planeta se ve que es como uno ¿no? Cierto, a uno le cortan un dedo
de una mano, de un pie, [INTERRUP]
TEST: No vuelven a
ser.
ENT: [CONT] Sí, siente y
queda mal, así mismo así no, eso no. No ve que cuando abrieron hasta el
eso se, eso casi se acaba eso, todo esos puentes que habían, hasta
el del puro de arriba, de se vino, todo eso se vino y se des, acabó
con cuatro puentes se los arrastró. Cuando ellos comenzaron a abrir esta
carretera, eso se ha sabido, cómo le digo, eso no le ha gustado que el,
la parte
TEST: La montaña.
ENT: Sí. Por eso.
TEST: O sea le colocaron,
pues cómo lo habrán colocado, si le colocaron dinamita, pues con mayor razón
porque el impacto hace que se sienta más.
ENT: Ah es que eso, en
esa carretera yo miré, eso lleva dinamita, lleva de todo, lleva, tiene para
trabajar en eso. Son carreteras de alto poder y usted sabe las rocas, pues
tienen que abrirla. Eso, por ejemplo, ahorita estarán en el, en el nuevo
estudio dicen hacer túnel. Y yo la veo que hacer túnel es más malo por esa
zona.
TEST: Claro.
ENT: Es mejor que la
hagan a cielo abierto y no por esos túneles. ¿Sabe por qué? Porque la variante
no es como pasar por el pie del cerro Tortuga, y el cerro Tortuga es diagua.
Puede pasar una catástrofe inmensa un día con eso. Es mejor que la hagan así
abierta la carretera, que por aquí pasa la carretera, este por aquí va el trazo y
el cerro Tortuga está de aquí p'arriba está, y ese es diagua. Son tres lagunas
de agua que tiene.
TEST: Juepucha.

ENT: Y es un páramo e,
allá es páramo, qué raro dijo, friísimo ahí y tiene tres lagunas como haber
hecho, eso es como un acueducto allá. Ella sale y bota el río p'allá atrás bota
el o el Burallas, bota el el y pa´l
otro lado el y el y de allá salen oiga sí,
los esparce, pero de una loma, eso tiene como un kilómetro de altísimo, eso.
Del otro lado se lo ve el cerro, es brama cada si, cada dos años, se lo siente
bramar. Dicen que es que quiere explotar, pero creo que no, eso es l'agua que
tiene, es cerro de agua.
TEST: Es como decir, se
podría pensar que es un volcán de agua.
ENT: Eso, es un volcán de
agua. Por eso yo digo, la corporación que tanto dicen que estudian o le da
ambiente y todo eso, pues no sé, no, ellos no están acá entonces saber eso.
Entonces yo digo que donde hagan ese túnel por ejemplo ahí.
TEST: Ahí sí acaban con
ENT: Es peligroso.
X1: Yo creo que esa
avalancha que hubo en yo creo que una de las consecuencias fue eso, ¿no?
porque como todo, eso no sucede al instante; sino que con el tiempo ¿no?
la, el monte, porque pa mí, yo si digo tal vez tocaron alguna raíz de la que
cae hacia allá y por eso
TEST: De la famosa
Taruca.
X1: por eso de la noche a
la mañana pasó lo que pasó en porque….
ENT: El cerro es tan
altísimo que queda acá debajo. Y de allá se ve el se
lo ve así, acá. Y queda debajo del cerro, casi. El cerro está botado para
allá. Y entonces es que yo digo esa variante tienen que hacerla a cielo
abierto, mejor, que la hagan, así como van la de aquí y si no, verá grave
peligro debe haber en esos túneles. El desastre que va a pasar verdad, ¿no? No
ve que ya, lle, por ejemplo, van a hacer un túnel de ahí de onde los señores
Quejuanes lo van a hacer a sacarlo allá al Y de ahí van a hacer
otro a sacarlo allá a la recta que dicen.
TEST: La tienen que
romper completamente la montaña.
ENT: Sí, entonces por
aquí, el cerro va a quedar como dice aquí. Entonces va a pasar como por el pie
del cerro, el túnel que van a hacer ellos. Yo digo que eso es peligroso, eso.
Eso mejor lo hicieran, como va a cielo abierto, es más, más pasable que le
hagan esa carretera así. Los túneles verá, eso, eso puede haber un desastre

brutal eso.
TEST: Que ni Dios lo
quiera.
ENT: Pero los cabildos
están opuestos a la explotación minera, no a la carretera. Ya por el trampolín
de la muerte, dicen ellos, pero ellos quieren que el ecosistema, todo lo que es
minería, se quede intocable y si eso se queda intocable, la variante si se hace, no nos
afectaría, ni a los ni a nada,
habría una defensa en eso para cuidar esa zona, porque esa zona es muy rica en
agua. Es una zona muy estratégica, esa zona si, esa zona si como viéndolo bien,
pues como hablan los cabildos ¿no? los taitas, esa va a ser para la futura
generación, porque una cosa es estar aquí conversando y otra cosa es ver lo que
hay allá, en esa zona donde hemos vivido nosotros. Que según dicen que eso no
hay en ninguna parte lo que hay allá.
TEST: O sea es rico
completamente.
ENT: Sí, eso es rico en
tanto como en minerales, tanto como en fuente hídrica.
TEST: Y vegetación.
ENT: Sí, eso eso es rico,
eso. Y toda esa zona le pertenece pues, a lastimosamente por los
alcaldes, de aquí de no han tenido esa capacidad para tener bien
esa zona, tener a los viviendo bien, así ha de tenerlos todos que
estén produciendo, ¿no? Y conforme se, es que, si hay posibilidades de producir
y cuidar, es que mire.
TEST: Claro, porque es
que la producción no implica dañar.
ENT: Es que yo me he dado
cuenta, Corpoamazonía me decía una vez que los son los culpables con
la deforestación y el daño que le hacen al ecosistema. Y yo le decía al
señor que era el en ese tiempo, pero ¿cómo va a decir
que los digo si vea, la fauna convive con ha sabido
ser. Así ha sabido ser eso, yo no me he dado cuenta, por ejemplo, todo lo que
es los animales, ellos conviven con cuando viven los y ellos, y los
animales incluso comen lo que siembran, pero no es que el
haga daño.
Yo me acuerdo ahora
cuando vivíamos allá, mi abuelo tenía un guineal grande, debía ser de guineo,
de ese plátano dominico. Él sabía sembrar harto eso y eso se voltiaban esas
matas del peso, unos racimos ahí, se daba allá. Y un día dijo mi abuelo, dijo
están saliendo hartas raposas dijo él ¿no? y cuando bajamos a ver a la una
vega, la grande, epúchica, eso era por ahí las oiga, pero habían como haberlas llevado a criar
animal, comiendo eso.

Eso comen guineo, comen sidra, caña, comen los animales. Por eso es que yo he
visto que ellos viven con la naturaleza, y mi abuelo sabía decir así, decía los
animales no hay que matarlos ni echarles machete, decía no eso hay que
dejarlos si de pronto coge uno para comer, hay que cogerlo, pero no estarán
haciendo daños, decía. Eso era pequeñitos, éramos nosotros. Y un tío de ellos
le decía y ¿por qué? decía los animales. No, decía, eso es malo matar a los
animales, es dejar, eso ellos no le hacen nada malo a la humanidad.
TEST: Sí, así es. Y pues
ellos también están buscando su supervivencia por medio del alimento ¿no?
ENT: Sí, eso, eso no, los
animales no perjudican, ningún animal ha sabido ser que lo perjudique a uno;
sino que, a veces la psicosis de uno pues piensa mal con los animales, pero los
animales en sí no, los animales antes se corren de la gente. Pero onde hay que
comer, ellos son necios, ellos llegan, por eso es que digo yo que no se acaban,
que dicen que, porque onde uno trabaja, ¿no ve que los terrenos son
productivos? Hay la producción, por eso los pueblos indígenas ellos ti. Hora no
más que vinieron los del PEMASYS y a ustedes cómo van a hacer para sostener,
para cuidar el medioambiente, entonces el les decía pues para eso
nos toca que, si quieren vivir del árbol, sembrar, o si no hay que cosecharlo,
pero con un plan de manejo. Pero lo que hacen es algo grave, les dijo,
ustedes no hacen sino quitarle al pobre la madera o lo que sea y
dejarlo aguantando hambre, pero ustedes nunca le dan una solución a ellos. Sean
parte productiva o en lo que tenga que, para la supervivencia de ellos, eso no,
no lo hacen ustedes. Entonces, viéndolo bien, yo me he dado cuenta, eso no no
es, p'allá no va eso. Eso si entra la explotación minera, las corporaciones no
se oponen a eso, eso es mentira.
TEST: Sí, porque ellos
les dan sus licencias de que hagan todos los estudios, pues.
ENT: Porque si no,
acabamos y verá, ni uno de ellos nos ayuda a Allá en el pueblo, en
el río putu, aquí en allá hay oro, una cordillera ¿no? Todo lo iban
a sacar todo eso, y ahora ya los que defendieron fue los pueblos indígenas,
pero eso dijo una carta que todavía no se sabía, digo, qué iba a pasar.
Que porque a ellos les quieren entregar todo lo que es el suelo, el subsuelo,
así algo dijo él, pero la minería dijo, eso va a estar, parece que va a estar
grave, dijo él.
TEST: Como lo que pasa
con el petróleo, ¿no? Antes era, si encontraron un pozo, e, un kilómetro a la
redonda ellos, era su propiedad, pero ahora son 5 kilómetros a la redonda de
donde encuentran, entonces las personas que viven por ahí, las están
desplazando.
ENT: Así nos dijo la
docto, cuando vinieron los del dijo que si se daba la

explotación, que la explotación de cemento que iban a hacer allá abajo, y la
explotación de un material que ahí allá abajo, me había olvidado yo, esa
nombró, esa un material especial que no lo hay en otra parte, un
material especial. Dijo son 5 kilómetros a la redonda que ustedes no pueden
vivir, dijo. Y entón, dije, ¿a dónde nos vamos a ir? Entonces era que yo le
decía a ella, si nosotros fuimos desplazados de la guerrilla, dije, hace dos
años, de los que vivieron allá, ¿ónde nos vamos a ir? Dijo ahí sí toca
ver a ver qué se hace, dijo.
X: No, pero esas empresas
pagan bien.
ENT: Ahí ya sería eso lo
único.
TEST: ¿Será?
X: Pagan bien y después
que lo van a sacar, así, sálgase, llegan a un arreglo. Y por ejemplo si usted
le va a leer, un ejemplo, 50 millones de pesos porque tiene allí, le van a dar
no 50, le van a dar 300 más.
ENT: Claro, puede
ser.
X: No ve que, por ejemplo,
en el cuando estuvieron haciendo las explotaciones, habían un poco de
municipios que tenían petróleo, y llegaron a hacer la exploración porque estuve
trabajando con ellos, tenía un carro y me contrataron a la fija. Y era buen
pago, pues imagínese cuando uno se hacía con un taxi unos 25 mil pesos al día,
todo el día y parte de noche, y eso le pagaban a uno 90 mil pesos y fuera de
eso le daban el combustible.
Entoes, pues sí estuvimos
mirando y ellos llegaban a negociar con la gente, finquitas que valían por ahí,
20 millones de pesos, les daban 50, 60 millones.
ENT: No, pero.
X1: ¿Cómo quiere usted?
le decían, ¿cómo quiere? ¿Le damos peso a su finca o le decimos hay tanto?
[DUD 1:31:12] [risa]
ENT: No, pero acá la zona, yo de donde yo había
entendido, es mejor cu, convivirla y cuidarla mejor, las futuras
generaciones lo van a necesitar. Horita pues no, por eso es que nosotros
queremos reclamar, para nosotros mismos encargarnos de las zona ¿no? Para
convivir, tener y cuidarla, como eso se puede, eso no hay problema.
TEST: ¿Y cuál es su zona?
O sea, es que como le decía hace un ratico, es donde ustedes han visto pasar
tres generaciones.
ENT: Claro, sí.
TEST: Entonces no

deberían sacarlos de esa zona.
ENT: No, es que no, es
que toca plantarse. No, la gente ahorita está plantada, hasta ahorita no ha
llegado ningún arreglo, no hay arreglo, pero está tan en el aire, sí, porque
las tierras están sin se dañaron las, se anularon con eso.
Ahora dicen ellos que las
reforestaciones para compensar todo lo que se va a hacer en esa zona. Pero ahí
fue que le dijo no, le dijo, si van a compensar todo lo que van
a hacer ustedes con esa reforestación, dijo pues a mí me supone, le dijo el
que entonces los te, tanto como indígenas
tendrán que mirar de la zona, pero eso no es, le dijo. Aquí la idea es
trabajamos, trabajen y trabajemos, dijo, el desarrollo de todos.
Y es que lo más bonito es
la producción. Es que la producción se está acabando, yo estoy mirando en otras
partes y son tierras nuevas, que están genera, de aquí a unos años, según está,
según los, los que analizan el tema, yo miré el otro día, unos vinieron de
esos que les dicen, ¿cómo es? Que trabajan en eso de que estudian
no,
TEST: Antropólogos,
ENT: Eso, algo así. Yo le
comentaba a él que qué iba a pasar. A la vuelta de unos años, dijo, no
va a producir ya, dijo. Le digo ¿por qué? Porque, dijo, todo tiene su tiempo y
se va a cansar la tierra. La producción va a ser aquí, dijo, donde están
bustedes, dijo. Aquí va a ser la provisión, dijo, porque estos terrenos son
100% fértiles, dijo ese que vino de Mataron [DUD 1:33:44] la
torre, estábamos conversando con él, en un carrito le digo lo que dicen usted
es cierto.
X: No, eso es tan cierto
de que ya hay grandes empresarios que están ofreciendo comprar por ejemplo toda
la leche que salga para llevarla, para otras cosas. Y hay otra empresa que
quiere comprar todos los productos que salgan. Van a hacer una especie de
caseta, pero pues grande ¿no? para.
X1: Como un centro de
acopio.
X: Exactamente.
Entregarla y comenzar a amontonar. Sé que va a ser muy bueno, pero también muy
malo porque tenemos que comernos lo que ya no dejan ellos [risas].
TEST: O comprar ya lo que
ellos traen a un precio más caro.
X: Exactamente
[INAD 1:34:39 1:34:40]
ENT: Vea, yo estuve en

la otra vez que fui ¿no? Y en algunos ríos de usted no puede
bajarse al río y tomarse un bocao de agua, porque ha estado contaminado ya ¿no?
X1: Eligen a un candidato
que era [INAD 1:34:56] [INTERRUP]
ENT: ...totalmente
contaminado.
X1: [CONT] del
pero que no haya compromiso [ella sigue hablando al mismo tiempo que
él, pero no es muy comprensible].
ENT: Y usted se va de
aquí a se va pa el usted puede
bajarse al río, llenar la agua en una botella y se la toma y no tiene nada de
malo porque todo eso está como se dice,
TEST: Limpio.
ENT: cero contaminación.
Entonces yo diría, si eso se mantuviera, se quedara así como está.
TEST: No, pues esta sería
la zona de agua más pura.
ENT: Esa sería para las,
por eso dicen los cabildos, las futuras generaciones. Es mejor, producir comida,
producir, como se dicen, una vaca de leche y no. La plata es buena pues ¿no? las esmeraldas,
todo eso es bueno, la riqueza es buena, pero usted sabe
que eso al tiempo se va a acabar y vamos a penar.
TEST: Y las afectaciones que eso deja son
irreparables.
ENT: Claro, por eso yo le
decía al el otro día, no lo, la variante sería bueno de que
hicieran, ojalá.
X: Pero verá, de acuerdo
a lo que está diciendo yo conozco, por ejemplo, en el exterior, un
túnel ¿no? Atraviesa cuatro naciones, va por debajo del mar y no ha pasado
nada, no se ha derrumbado, haga de cuenta agua tiene allá. Por ejemplo, que
salga, que sale por ejemplo de ¿no? dentra por a ¿qué? Ya se me olvidó
el país que colinda ahí con que te llave.
TEST: ¿Alemania?
X1: No, está más
allá. Francia ¿no? por debajo de Francia, pasa por debajo de Alemania, y
va a salir a santa. ¿Cómo será? que los trenes que van por debajo,
sub, por esa de subterráneo, el túnel, van a 450 km/h y se gasta siete, ocho
horas para salir al otro lado. ¡Qué vaina tan verrionda! Y hay negocios, hay
viviendas, debajo del túnel, dentro del túnel, arriba son mar o montañas.
ENT: Eso pues en el campo
no era que tenía una vaina tan tremendísima y de repente vino y si se

descalabró. ¡Qué vaina tan bruta! [risas].
X1: Ahora en los túneles
que hagan aquí, serían como para ellos una especie como de media cuadra no más,
porque tienen unas máquinas, que tienen una especie como si fuera una licuadora
¿no? Ya no se va a usar dinamita.
TEST: Allá no se usa
dinamita.
X1: Las colocan sobre la
calle y comienzan brrrrr. Es tan así, que no van a quedar ni escombros en el
suelo. La misma máquina manda todos los escombros que va demoliendo por unas
mangueras a las volquetas, que tienen que trasladarlas, para hacer los puentes
que se necesitan, para los cimientos y toda esa cuestión, material bueno.
Entonces no se va a desperdiciar nada, ni se va a perjudicar a nadie. Y van
pues, es que los indígenas son muy verriondos, y saben a qué profundidad tienen
que ir y sí hay algo ¿no? de peligro.
ENT: Es que eso por eso
va a tener un fracaso ¿no? Y que las tierras produzcan y como le digo, la
carretera sería beneficiosa para los campesinos
TEST: Para todos.
ENT: y un desarrollo, porque de nada serviría
X: Y para los que andan
en moto, están aquí no más en 5 minutos [risas].
ENT: p'al Putumayo y
sería un desarrollo ¿no? Pero para los de la zona,
TEST: Es per, sí
claro.
ENT: Sí, los de
allá se salen o tienen ese problema de reserva y tienen que salirse, no, pues
quedaríamos en nada. Es que {la la} la opción de los
TEST: es que se haga la
variante, pero respetándoles a ellos su espacio.
ENT: Sí, para sacar sus
productos, por eso decía él, cómo era que se
defendía a pesar que no es estudiado, pero él se alegó y pelió. Y él no quería
firm, no les quiso firmar y él dijo no. Nosotros, dijo, ojalá se haga la
carretera para sacar nuestros productos, decía él.
X1: Claro.
ENT: Para que nosotros si
queremos lograr la carretera, se haga. En los restos decía él, pues, que se,
que haiga problemas con la minería ya es un, tiene que haber una consciencia y
darse cuenta de que no es todo plata y oro ¿no?
X1: Sí, pero eso pasa por
ejemplo como, como en la guerra que había que en, en no?

TEST: Las
esmeraldas.
X1: por las esmeraldas.
Muertos, muertos y muertos. qué hicieron? llegaron en el
poco más o menos, y comenzaron a {a} hacer los estudios y en el ya les
aprobaron la licencia a los Carranzas, donde pagaban por día, 60 millones de
pesos en ese entonces que cuántos millones le quisiera.
TEST: No, pues.
ENT: Al gobierno.
X1: ¿Ah? Pidieron que les
suministraran 300 pa que los cuidaran, daban la alimentación, daban
las hamacas y se las dormía como chimbilá, colgados. Una hamaca de este árbol
al otro, como eso es caliente, una esterilla que le decían tapete, que se
extendía en la hamaca y por encima con una sábana, una cabuya así y por encima
la sábana para que no lo picaran los moscos. Pero esa gente a las se fueran a dormir
desayunados. Y era lo mismo para los que
entraban también. Era el más solo, que usted quisiera, no almuerzos de cinco
mil pesos ahora, sino, lo que quisiera, cueste lo que cueste, pero con la
condición de que el no podía ordenar la presencia de un
allá, únicamente policía. Entraba el ejército, llegaba el ejército y
había candela, como todo el mundo andaba armado.
Y le cuento que si
acaso hay unas muertes y se comenzó a, comenzaron la explotación y de noche,
daban permiso a que la policía entrara con una voladora, una voladora es un
grupo de cinco, seis o hasta ocho personas más. ¿Y cuál es la condición? Que
los van a lavar, o buscar, esmeraldas o oro, van con sus linternas aquí, pero
tienen que entrar en paños menores, hombre o mujer ¿eh? Y en ese entonces no habían
policías mujeres, eran hombres. Tons, al salir, ya ella sabía que tenía que
quitarse el brassier y los cucos también y toda es cuestión. La lengua, esa
estampa o esa mancha, que le aparece la mancha negra en la lengua y le dura
tres días para quitarse [risas] [INAD 1:42:44 1:42:46.
ENT: Claro.
X1: ¿Cómo se le saca esa
esmeralda? Llevándolas a una piscina seca, lógicamente ¿no? un encierro
alrededor, como una piscina abajo de 6, 8 metros, de altura. De ahí no
podía salirse. Allá hay que llevarles muy buena comida [risas] todos los días
entonces claro, tenían que ir al baño y ahí tenían que sacar, ahí salía la
esmeralda [risas]. Pero es que eso era un pedacito así, vea. Y un pedacito como
así de larguito y como este dedo así de grueso, con una gotica de aceite que
parece de un nivel, valía en ese entonces 35 millones de pesos, más que 350
millones, ahora ¿ah? [risas].
TEST: Eso de las
esmeraldas también dejó muchísima, muchísima muerte.

X1: Shí, pero allá se
acabaron las muertes por eso, porque se enguacaba una voladora, como le
expliqué de las personas y allí llegaban los esmeralderos que eran los mismos
Carranzas y negociaban. Esto tiene tanto de gramos, le vale tanto y él mismo
los compraba, tan, tan, tan, pero ahí las partes son iguales. Entonces por eso
se acabaron las peleas, porque antes cada uno quería coger más.
TEST: Claro.
X1: Ahí estaban las
discordias. Esa gente mantenía enfurecida, una discusión y era muerte que
había.
TEST: Sí, obvio.
ENT: Asegurado, esas
vainas, ¿no?
TEST: Bueno, yo considero
que voy cerrando. Pues, a don muchísimas gracias por su historia de
vida, porque eso de uno desde niño ver salir, querer volver, retomar su tierra,
eso es que todo ha girado en torno a su tierra, es, tiene ya sus raíces y no puede
uno decir no es que yo no quiero volver, no se quiere desprender de lo que a
usted lo ha hecho feliz y le ha dado con que vivir. Entonces pues ojalá que, al
escuchar todas estas voces, pues se pueda visibilizar lo que ha pasado, lo que
la gente quiere, usted dice, lo que nosotros queremos es que nos dejen volver,
es que no nos quiten lo que nos pertenece, que ojalá esos deseos pues puedan
llegar a buen término. Y pues sí se puede hacer el contacto con las comunidades
mencionadas, para una toma de testimonio colectivo, sería muy, muy valeroso,
muy importante para el proceso de Comisión.
ENT: Claro y sería
importante, ¿no?
TEST: Entonces ahí le
queda la tarea como encomendada [risas] y pues a y a también muchísimas gracias por, por
haber prestado este espacio para.
X1: Anote los
tro...
TEST: Sí claro, sí
señor.

