FRAGMENTO 1:
TEST1: En los años 60 allí hice parte de la primera Junta de Acción Comunal, pues la
organización de la Junta Veredal pues ya fue Junta Comunal con personería jurídica que dio
por parte del gobierno y seguimos trabajando de ahí para acá, que fue comenzando los años
60.
Luego, por lo del conflicto armado, la confrontación social que se fue presentando, que nos
fue asustando, -como se dice-. Antes de eso, la fuente de ingresos principales era el lulo,
naranjilla de esta zona, en toda la zona, en todas la veredas: -------------, -------------,
-------------, ------------- y [DUD: 02:14], que son las veredas de la finca -------------, todas
continuaron [DUD: 02:19 - 02:20] en 1991 ya no había nada.
En 1985 todavía existía el lulo cuando llegaron los primeros guerrilleros a hacer campaña
de la UP, con la Unión Patriótica, que en ese tiempo el gobierno nacional le había concedido
personería jurídica. A partir de ahí, esporádicamente venía la guerrilla, pues no todo el
tiempo, -como se dice-, pero sí venían de forma regular y empezamos a tener miedo, a tener
temor, porque pues ya llegó la guerrilla, luego llegaba el ejército, y esa confrontación nos
perjudicaba a nosotros porque los [DUD: 03: 01] de las armas. Entonces empezamos a tener
problemas de miedo, de susto. Mucha gente se desplazó, hubo desplazamientos en todas las
veredas.
Después vinieron, siguieron viniendo a ver el partido el 90, 92, a partir del 92, de ahí en
adelante comenzaron a venir con más frecuencia, entonces lo que decía por ahí alguien,
intentaron llevarse a algunas personas para aumentarlos en las filas, entre ellos jóvenes,
hombres y señoritas. Algunos de pronto intentaron irse con ellos y a los otros los estaban
dizque charlaban y que los estaban preparando para llenar el [DUD: 03:49]
De todas maneras, esos siguió y después en el...Ya eso hasta el 2000. Después del 2000,
comenzó a haber con más frecuencia la guerrilla a hacer presencia y del ejército también,
porque venían a [DUD: 04:12] nos han llamado a tratar a nosotros, que nosotros éramos
cómplices, que si nosotros no podíamos hacer nada ni con uno ni con otro. Sino que no
estábamos de acuerdo que hayan grupos armados en esta zona.
A partir del 2004, hasta el 2008, estuvo militarizado continuamente aquí en la vereda
------------- porque ya estaba la interconexión eléctrica de la energía de ------- y empezaron a
derribar algunas torres, los subversivos. Entonces venían con frecuencia, tenían que estar
arreglando, entonces el ejército estaba de forma permanente. casi unos 4 años estuvieron
aquí.
También recibimos perjuicios, recibimos agravios -digámoslo así-, por el ejército, porque
como todos se llevaban en esta zona, entonces no tenían más que hacer porque pues ellos
no salían mucho de aquí. Entonces empezaron a causarnos daños también. Entonces la Junta
de ese entonces, -que aquí está mi compañero CONOCIDO1 él era el -----------y yo era el
--------------, dimos parte a la Personería municipal de ------------- hicimos un informe
diciéndole que el ejército nos estaba causando daños. Entonces los retiraron. Hasta ahí
terminó la consecuencia y el temor, el miedo de que las confrontaciones ya no se dieron, ya
no seguimos viviendo esas consecuencias.
Pero el abandono del gobierno sí fue peor porque estaban diciéndole a los compañeros de la

intervención de las escrituras. Ya con una declaración de la zona de reserva, con esta
protectora la cuenca del ------------- también declarada en 1985 que apenas supimos en el
2007 cuando se socializaba la iniciación de la variante ------------ - -------------. Ahí supimos
que estábamos dentro de la zona de reserva. No nos habían hecho conocer eso.
Ya en el 2012 intervinieron los títulos. La mayoría de las personas, de los propietarios que
tenían título, lo intervinieron y ya lo sirvieron para fianzas en los bancos. Para sacar
créditos ya no sirvieron, y para vender perdieron el valor.
Entonces de ahí para acá hemos estado luchando, eso hemos informado, por lo menos, a la
agencia nacional de tierras a -------------, una y otra vez. Ahí, en otra parte también. Todos
nos respondieron negativo, que no era posible. Pues aquí hubo un comité de pro - defensa
de la zona de la cuenca del Río -------------, pero eso no nos dio ningún resultado.
Entonces hasta ahí podía...De que víctimas, víctimas fuimos todos. Todos fuimos víctimas de
alguna manera de la confrontación social fuimos víctimas todos. Unos más que otros,
porque unos fueron retaliados -o como se puede llamar-, o castigados; inclusive han ido a
parar hasta la cárcel, entonces cositas de esas que nos estaban notificando.
Hasta ahí yo puedo...mi información así a grandes rasgos, para no prolongar mucho el
tiempo.
ENT1: Muchas gracias.
¿Quién más quiere?
TEST1: Pedirles a la comunidad pues que participemos, y agradecerles a ustedes por haber
venido a hacernos esta entrevista, estos comentarios que estos son de gran provecho para
nosotros. Y esperamos que estos resultados que lo que llevan de acá, hagan algo por
nosotros, que veamos algo real, y nos ayuden a conseguir recursos. No a intervenirnos, no a
sacarnos, como se dice: a expulsarnos de acá o...¿qué es que se llama eso? A desplazarnos,
porque desplazados hubieron muchos. Los demás nos quedamos acá, pero el temor ha sido
el mismo, y vuelvo y repito, el gobierno siempre el abandono ha sido común, constante, que
no hemos tenido el apoyo eficiente de los gobiernos. Gracias.
TEST2: Mi nombre es TEST Nacida aquí en esta vereda de -------------. Nací en -------------. En
este momento tengo ------------- años.
Pues he padecido el conflicto desde los 9 años, cuando llegó un grupo que decían que eran la
M-19, o la ELP, y ellos llegaron a la escuela, le dijieron a la profesora que tenía un bueno
número, porque era un número de 72 estudiantes que teníamos desde primero de primaria
hasta quinto. Ellos nos dijeron a nosotros ese día: "Los niños son la voz del pueblo y ustedes
son los que tienen que informarles a sus padres que hemos llegado nosotros a socializarlos
más, a hacerlos conocer lo que es la vida del campesino y los derechos como ser humanos
que nosotros reclamamos en este país. Nosotros queremos ser reconocidos como
campesinos porque somos un grupo de campesinos los que sí queremos armarnos"
Nosotros llevamos a los papás de la reunión y con el temor que ellos nos dijieron: "Quien no
asista a esta reunión, que se atenga a las consecuencias". Llegábamos con todo el temor, ya
le dijimos a mi mamá, a mi papá. Mi mamá ya le avisó a mi papá, mi papá era como más
fuerte, más rebelde. Él dijo: "Yo no voy a ir a esa reunión".
E iniciada la reunión, llegó allí de los que estaban, -porque eran como un grupito medio
grandecito-, llegó uno y dijo: "Aquí está el compañero". Nosotros le dijimos: "Sí", porque

pues todos éramos niños. Y lo llamaron a mi papá y lo llevaron. No recuerdo si lo llamarían
con atención dura, la verdad entramos, lo trajieron a la reunión. "Estaremos de regreso,
siempre estaremos aquí", dijeron. "Nos van a ver permanente".
De eso nosotros ya no recordamos...Ya no recuerdo yo tanto, hasta que nuevamente en el 85
que yo la verdad ya era pues ya señorita. Tanto joven que llegaba de ellos, simpáticos, de
toda clase. Unos de buen cuerpo, otros muy jovencitos, muy niños, de 13 años, pero con
unas armas ya pues que daba como a uno horror le daba verlos.
Pero igual ellos mismos nos daban la confianza porque llegaron aquí esto era tranquilo, era
como la vida para ellos. Por aquí ellos en ese tiempo ya empezaron a bajar, era la parte para
bajar los secuestrados de los otros municipios. Los secuestraban y por aquí los bajaban.
En cuanto los secuestraban, la idea de ellos era que todas las veredas no salgan, entonces
nosotros nos teníamos que atener a los secuestros de ellos. De los secuestrados nosotros
también nos sentíamos secuestrados, no nos dejaban salir a comprar nuestros alimentos, y
así sucesivamente siguió, así mismos seguimos con el mismo temor que no podíamos
nosotros confiar en las demás personas.
En tiempos de fiestas que se llegaban, ellos llegaban y empezaban a buscar: "Vea, usted
tiene un problema". ¡A baliar! Este lugar, donde aquí estamos, era una casita de tabla, tenía
como unos 4 tiros hacia la pared, porque ellos entraban, buscaban a personas que
verdaderamente pues eran como más sociables al pueblo, que muchas veces desobedecían
por el vicio, o sea, por el trago. No dejaban de que ellos respondan a los derechos que
solicitaba la guerrilla, entonces a ellos les llamaba la atención y los llamaba la atención pero
así con tiros. "Vea, los necesitamos tanto y esta fiesta es para los que verdaderamente la
tienen que hacer, pero ustedes vengan", y se [DUD: 13:20] de los vecinos de nosotros
sacaban eso, ¡4! se los llevaban por allá en oscuras.
Nosotros ya no era fiesta para nosotros, ya sentíamos este temor, ya mermábamos más a la
música, como una tranquilidad que queríamos darla nosotros, por encima, pero por dentro
estábamos muertos porque no sabíamos si los compañeros que los sacaron, nuestros
vecinos, iban a ser solamente llamados la atención o los matarían como mataron y mataban
vecinos.
En nuestros caminos mataron vecinos del -------------. Me recuerdo de CONOCIDO2 recuerdo
el hijo de él...de CONOCIDO1. Otro muchacho CONOCIDO3, CONOCIDO4 que ellos fueron
como los que verdaderamente fueron de nuestras comunidades, y ellos murieron.
En 1998, más o menos, se tomaron el pueblo, todo el -------------. ¡En 1988!, ¡estoy mal! En
1988 se tomaron el -------------. 1 día antes de pasar eso, pasaron por nuestra vereda. Todo lo
que se miraba, el avistamiento desde donde aparece la vereda hasta donde desaparece el
camino era completamente verde, como un poco de hormigas, cargado mucha carga, iban
armados, repletamente armados. Ese día nosotros estuvimos todas las comunidades
secuestradas, las que estuvieron afuera tuvieron que quedarse hasta que pasó y las otras
estar hasta que ellos perdieron de aquí como 8 días que nosotros vivimos esa angustia. No
podíamos nosotros salir con nuestros alimentos a comprarlos.
Al otro día por la mañana, de ese día que ellos salieron, ya yo estaba dictando catequesis en
este lugar, en la casita de tabla, porque este era el lugar que se nos prestaba a nosotros, para
hacer nuestras actividades. Y se puso un grupo hacia un portón que estaba al otro lado de

esta casa, dijo: "Señorita, la necesitamos. Traigo 2 gallinas, vaya y prepárenoslas". "Bueno -le
dije yo-, me espera un momento". "¡Ahorita!", dijo. Porque ellos eran así. No podíamos
nosotros decidir de nuestra libertad, sino ellos. Lo teníamos que hacer obligatoriamente
pero con voluntad. Ellos nos querían ver siempre con voluntad.
Yo les dije a los niños: "Váyanse a sus casas y nos vemos el próximo sábado, repasen lo que
tienen que repasar". Me fui con todo el temor, cuando yo vi encontrando ya en el camino
iban abaliados, ya se miraba sangre. Yo llegué a mi casa a prepararles el caldo de gallina,
pelarles. Ya llegué allí, ya mi mamá no estaba, la única que se encontraba allí era mi
hermanita la que es enfermita, - FAMILIAR1 -, yo le dije: "Ayúdeme FAMILIAR1 a pelar las
gallinas". Pusimos a cocinar el agua, ligerito todo. Al momento entraron ya, entraron un
muchacho, un guerrillero, abaliado el cuello. Él tragaba y le escurría la saliva, la sangre.
Otro que el brazo lo llevaba completamente destrozado, llevaba sangre, estaba bañado en
sangre, y otro muchacho tenía la pierna destrozada también, mucha sangre. Ya el pantalón
se lo habían cortado, ya llevaba pero así colgados todos...Los estiraron en el corredor
porque la casa quedaba pues al frente del camino, los estiraron en el corredor y yo con el
temor porque ya llegaron y ya escuchábamos entre ellos mismos que el ejército venía atrás,
que el ejército ya venía atrás.
Igual pues enfrentarnos nosotros a la vida o a la muerte y pida a mi Dios que mi Dios nos
salve, porque en esa juventud uno piensa diferente. Cuando ya llegaron, un grupo más atrás
y dijo: "Miren...", en ese momento ellos estaban metiéndoles unas mechas, -porque todo
estaba bien preparado, tenían enfermeros y todo, parecían ese momento- ellos les metieron
unas mechas para que lo que ellos tragaban aquí pues les pase hacia abajo, les dieron un
poquito de huevo al que tenía aquí en el [DUD: 18:40] abierto, y el huevo se le salía.
Recuerdo que le pasamos leche, la leche se le salía también, entonces ellos le hicieron como
un tarugo aquí y de acá le amarraron para que escurriera un poquito hacia el estómago. Y
acá también le ponían mechas, por acá les metían unas gasas grandes.
Cuando ya llegó el momento estuvieron como 1 hora allí, en mi casa. Yo ya alcancé a hacer el
caldo, ya estaba casi para sacar ese caldo, cuando llegó otro y dijo: "¡Nos vamos! Nos vamos.
Ustedes se quedan aquí, no tienen por qué salir porque los que tenemos que irnos somos los
guerrilleros. El ejército viene a la quebrada. Ustedes no se van a salir". Porque se sentían
avionetas así por alrededor, caían tiros en todo ello, que sentíamos temor. Pero la gente, mi
familia ciertamente estaba mi mamá, mis hermanas corriendo para allá y por acá porque
sentíamos el temor de que íbamos a morir así sea en la casa.
Nos fuimos a reunir en una casa que era de CONOCIDO5 -un vecino-, quesque porque más
lejitos del camino. Tenía como a 3 cuadras no más de distancia. Nos fuimos allá como a
sentir más tranquilidad, pero antes de salir, que salió mi familia, yo quedé de última porque
tenía que entregar el caldo de gallina para darles a ellos. Me pidieron unas cantinas, yo les di
ese caldo pa' que se vayan ligerito. Yo dije: "Hoy tenemos que irnos. Se nos entra el ejército
y el ejército hará de la casa lo que quiera, hasta la quemará".
Lo único que yo recuerdo en mi juventud, en mi juventud yo tenía una Biblia -la que
preparaba-. Yo recogí mi Biblia, ¡me iba a recoger mi Biblia! cuando yo entré a recoger mi
Biblia, porque yo pasaba a mi pieza, la verdad yo no me podía ir. El montón de sangre que
había en el piso no lo podía dejar. La verdad era una evidencia para nosotros allí, para

nosotros que vivíamos en la casa. Yo dije...Y como pues ellos caminaban tan fuerte
pues yo creía que en ese momento a mí el ejército me iba a hallar allí. Yo fui y recogí un
platón, un platón de aluminio grande que tenía mi mamá y empecé a recoger la sangre. Yo
dejé la Biblia, no me fui a recoger la Biblia, recogí todo ese montón de sangre en el platón,
gasas, todo que ellos dejaron y salí corriendo a botarlo hacia un potrerito que quedaba allí
donde el vecino, que era lleno de una yerba pues que hacía alta grama, traté como ahí de
medio que no se mirara nada.
Regresé con el platón a la casa, ya encontré nuevamente a mi hermana. Dijo: " TEST2,
lavemos". La verdad no contábamos ni con un acueducto, la agua la teníamos que ir a carriar
en baldes. Entonces había una zanja, -como era al frente del camino-, había una zanja de
agua sucia, le dije: "Recojamos agua y dejemos lavando". Toda nuestra casa la dejamos
lavando, bien lavada y salimos ya donde el vecino.
Pues el ejército era tan despacioso que llegó a la noche. Como ya llegó mi papá nos
sentíamos fuertes. Con mi papá nos sentíamos fuertes. Regresamos nuevamente a la casa, ya
con mi papá y pues exacto, llegaron ahí. Pero ese día sí les puedo decir, de tantos maltratos
que habíamos recibido del ejército, ese día el ejército llegó con calma, no nos maltrató.
Antes ellos llegaron, nos solicitaban pues apoyo del pueblo y todo.
Después de eso, yo ya formé mi hogar, ya formé mi hogar. Ellos entraban fuertemente
porque así ellos entraban como grupos grandes de 20, de 14, eran grupos grandes, entonces
ellos ya pedían que les cocine. Sea donde me llevaban, donde otro vecino, se cocinaba.
Y así se pasó hasta el 2003 hubieron botadas de torres, y los secuestros se seguían haciendo,
porque cada que ellos secuestraban, nos tenían que secuestrar a nosotros, porque nosotros
nos decían: "Si ustedes salen y hablan, quedarán como los sapos que han encontrado en el
camino".
Eso sería yo creo...Si de lo que es comunitario. De lo individual yo también quería hacerles
mis declaraciones porque son muchas el sufrimiento de familia que yo lo tuve, pero eso lo
haría yo individual. Si alguien quiere más completar mis evidencias, eso es todo.
ENT1: Bien pueda TEST3
TEST3: Mi nombre es TEST3 Nací el -------------Fui desplazado de la vereda ------------ cuando
vivíamos allá. Era un vereda muy noble, sencilla, mucho progreso. Había en esa vereda
también, como aquí los que estamos reunidos aquí se dan cuenta en estas veredas también
había mucho progreso, vivíamos tranquilos, sin nada de nada se puede decir.
Empezábamos así trabajando como [DUD: 24:35] también conseguimos nuestras
compañías. Empezamos así a trabajar. Luego por la radio se sabía escuchar que había
guerrilla, no había guerrilla. Entonces otro señor sale a decir: "Le pregunté a dónde llegar
[DUD: 24:50-24:54]. Esas obras, no sé la fecha, pero me acuerdo que tenía 24 años, y luego
ahora tengo -------------. Entonces cuando llegaron un Frente que se llamaba el 15 Frente,
comandaba un señor RANGO1 Pero ellos no entraron como decir a posesionarse, era como
otra...como decir un aviso que después van a venir otros a darles información cómo la gente
tenía que vivir, como tenía que ser.
Para no demostrar de pronto miedo o algo parecido, o ya como decir poner 2 leyes, que
nosotros teníamos que callar las cosas porque era imposible nosotros poder divulgarlo,
para podernos desplazar o algo parecido. Cuando de pronto apareció el 13 Frente, no

recuerdo mucho el comandante, pero entonces ese 13 Frente ya empezó a...¿cómo se dice? A
trabajar en la vereda ------------- Estuvo posesionado como 3 años, entonces empezó a
trabajar y a hacer reuniones. Allá la gente nos reuníamos todos los domingos a hacer
bazares y nos reuníamos, había tiendas, habíamos un poco más de 30 familias, era muy
bonito. Esa vereda está ahí decaída ahora porque eso después la gente se desplazó y así
quedó eso atrás.
Entonces después de eso empezaron así y nosotros -yo soy testigo de eso-, de que decían
ellos que si nosotros divulgábamos algo en el pueblo, que habían aparecido esos grupos, que
pues si nosotros nos iban a...Eso llamaba sapeo, decían ellos. Que si nosotros sapiábamos
pues a la primer vez nos perdonaban, a la segunda ya nos aconsejaban, a la 3 vez nos
desaparecían. Porque ellos habían venido a arreglar a la gente, arreglar la situación. Que una
persona -decían- que no valía..."Nosotros la persona que no vaya si esto lo mandamos a la
tierra pa' que abone una mata de plátano", decían.
"No es para que viva, porque una persona que es [DUD: 26:53], que no se vea a través de
nosotros, -decían-, entonces tiene que ser acabada". Entonces nosotros por ese temor nos
resistimos, y pasaba que había un señor llamado CONOCIDO6 entonces él siempre trabajaba
en una capilla que tenía. Siempre tenía que salir cada 8 días, con otra hija. Y otro señor
siempre mantenían ahí. El resto creo que el señor seguro movió la boca en el pueblo y ese
señor le detuvieron el paso. "3 meses usted no tiene que salir, porque si lo vemos en el
camino lo desaparecimos". Él le tocó y debidamente él tenía su trabajo de entrar y salir,
pero le tocó así.
"Y ustedes, de esta manera...". Yo hasta ahora tenía 24, me dijeron, yo estaba completando
24 años y dijeron: "Ustedes también tiene que 3 meses no van a salir porque ustedes los va
a coger el ejército allá", dijeron. "Entonces usted los va a coger el ejército". Entonces
nosotros nos tocó darnos modos a tener la resistencia como hasta ahora la estamos
teniendo, a vivir allá pero entonces ya con eso, como se dice, secuestrado. Ya a nosotros ya
llegaban razones: "Que si han traído el uno, que si han traído el otro". Y nosotros pues como
por llevarles entonces tocaba así.
Decían: "Usted tiene que hacer esto y no es más. Tiene que hacer esto y no es más".
Entonces nosotros así empezamos a hacer esa evolución, y luego pues tocó así hasta que
alguna gente se fue acabando, ya empezó a haber las cosas más difíciles, entonces yo tengo
algo también, después se lo contaré porque ha sido cuando ya empezaron a venir otros
Frentes, entonces ellos empezaron a hacer la movilización de los hijos.
Yo también tengo una hija, cuando tenía 15 años, también se la llevaron los guerrilleros
porque de todas maneras ella, pues decir como un atraco, ¡yo no sé! O sea [DUD: 28:36] era
muy grave y había un [DUD: 28:37 - 28:38] pero después de habernos desplazado a
-------------, nos fuimos por ahí en el 2001 y [DUD :28:43] batallar. Y entonces esas horas
salió un señor que se llamaba CONOCIDO7, él salió...Él había venido especialmente al
reclutamiento. Empezó a movilizar todo ese poco de jóvenes, ya se fue uno, los otros que se
haigan, los otros que se haigan también. Y ellos nos decían: "No, lo que pasa es esto, si usted
está de acuerdo de que su hijo o su hija se vayan, nosotros es consentimiento de ustedes,
pero si usted no quiere que su hijo se vaya con nosotros, entonces nosotros nos lo
llevamos".

Ellos decían: "Ve..." Me parecía a mí mucho. Pues decía: "Pues de pronto hablando, como se
dice así en [DUD:29:21]". Pero a mí me pareció raro porque yo tenía a las 2 hijas primeras,
que es FAMILIAR2 y FAMILIAR3. Entonces la mayor y la otra era menor. Entonces ellas
dormían en un cuartico aparte, vivíamos en una casita, yo por allá tenemos una fotografía
todavía. Estamos en la vereda -------------. Entonces vino el...Por ahí a las 10 de la noche,
tocaron y cuando la hija menor dijo: "Mamá, la la señora se fue", dijo. "¿Se fue cómo?". "No,
vinieron a atacar y se van. Pues nosotros logramos que ella impulsara y no se fuera". O sea
sola no se fuera. "¿Entonces ella qué hizo?". "Yo no sé. Eso regó como decir un poco como de
marihuana o qué sería...como atonar, ella se desmentizó completamente, y entonces no se
pudo sostenerla". Cómo sería, la mujer mía, ella le decía que no se fuera y que no se fuera y
no, ella...Después por ahí a las 10 de la noche, por una ventana, así como decir acá se [DUD:
30:24] y se nos fue. Dijimos: "¿Qué hacimos? Pues se fue, no hay de otra".
Nosotros, claro, la esperamos afuera y se fue. Y eso era tan delicado, porque decían: "Si el
hijo se va a la guerrilla, y el papá no ha querido pues posiblemente pueden venir a acabarlo
a uno". Y que el que tenía fuerza le aguantaba al papá y a la mamá, pues era un buen
guerrillero, decían ellos.
Y más duro eran para nuestra segunda hija, porque ella fue la que declaró que la otra se iba
a ir, entonces volvían por ella. Era a acabarla a ella porque ella había hecho con ese
problema. Ahí nos tocó, a mi mujer ya se agarraba a sufrir, a llorar y eso con qué...¡Con qué
duro porque ella se arrebató con ellos y con ellos era imposible" Imposible decir pues un
parecido a decir las cosas que no es. Y entonces eso era grave para mí. Yo pues lo que hice
fue pedirle a Dios, me agarré a rezar, pedirle a él. Duramente a pedirle a él y ya dijimos: "No,
pues mi mujer a lo último se rindió, ya por ahí la traen a las 3 de la mañana". Que a qué hora
nos mandaban una bomba o nos disparaban. Nos sacaban una casa ahí pues no había otra,
pero posiblemente llegue a salir, pues hasta ahora salía otro que ya estaba como 1 mes, un
muchacho allá. Ya la tenían en la guardia, ya había estado allá y otro muchacho, y él mismo,
pues también salió él de allá [DUD:31:38]
La hija mía como que se fue por ahí un día lunes, y luego el muchacho salió a dejar una
manera al pueblo, y ya me rogó a mí que le lleve los caballos. Y él había tenido esa intención
de quedarse en el pueblo, y de ahí para irse con ellos, como a esas horas estaba la guerrilla
por acá y pasaban pa' allá a una parte que llaman ------------- en Nariño, entonces pasaban
por ahí para allá. Entonces la hija mía se fue el día lunes y luego pues ya allá le habían dicho:
"No". Pues gracias a Dios ella volvió. Como me decía: "No, papá usted donde yo me voy,
usted no me vaya a traer". Yo le dije: "Le aseguro que yo la voy a traer. Y va a venir aquí a mi
casa", le dije.
Después cuando el día miércoles o el día jueves por la noche llegó la hija, llegó con el
muchacho que se fue el día miércoles. Es que le habían dicho a la hija mía allá, -cuando ya
había cruzado a ------------- por aquí por las montañas de allá-: "Sus papases están viviendo
duro y dizque están opuestos". Como allá el que decía que sí se iba pues ya no lo devolvían.
Pero allá dizque le dijo: "Pues qué qué dice, ¿se va o no?". Entonces que dijo: "No, pues
entonces me regreso". ¡Se regresó!
Pero tanto era la desconfianza, yo como papá dije: "No, pues ya vino la hija a la casa". Llegó
de noche por ahí a las 7 de la noche con el otro compañero, pero tan -como se dice-

desconfianza de mí, pues yo tenía desconfianza en ella. Yo pues tal vez, porque decíamos:
"Por amor a Dios tuvo misericordia". Pues no lo hice yo de requisarla porque ya sabíamos
que de pronto iba a volver, sino yo era capaz de requisarla porque decirle: "No, usted no
viene aquí". Porque ella ya iba a decir allá: "Usted va armada o [DUD: 33:11] los podía estar
acabando"
Entonces ya no, ya conversó, ya dijo que no, que ella había vuelto, que este y otro, que la
recibamos ahí, que ya no había pasado nada, entonces el otro muchacho ya dijo lo mismo.
Entonces dijo: "No, a yo ya me mandaron a esto. A dejarla aquí y a nosotros ya no nos
llevan" Entonces dijo: "Y me dijieron que si yo no la entregaba aquí que después iban a
venir, y si no la entregaban aquí, no estaba aquí, entonces a mí me buscaban y me mataban.
Entonces yo por eso estoy aquí y aquí le entrego"
Entonces el otro muchacho que ya estaba 1 mes allá, y estaba en la guardia con un revolver
que dejó ese revolver y se voló. Llegó acá. Entonces llegaron a buscar al tiempo los
guerrilleros. Los otros por temor entraron con otra secuestrada en por allá -------------. La
mujer se dio [DUD: 33:55] Ayudarles a ellos, a colaborarles pa' que no nos acaben. Ya mi hija
era grande y todo, también. Entonces ellos les colaboraron para que no nos acaben por ese
temor. Eso se llamaba RANGO2 como que se llamaba RANGO2 no me acuerdo el apellido de
él, pero entonces en ese tiempo ya vino otro Frente que ya mandaba era RANGO3 le sabían
decir RANGO3 él era como el Frente 32, de ese tiempo ya y estaban incluidos allí. Entonces
de eso ya fue calmando, nosotros ya nos quedamos así pero nos tocó sufrir esa consecuencia
nosotros como con los hijos.
Y después que diciendo que la hija mía se iba, que le habían dicho: "No, pues si a usted le
gusta, a la otra hija también le va a decir". Y el otro muchacho que también, que estaba
criando, que no, "Que nos vamos papá para allá, que nos vamos pa' allá que eso es bueno.
Esas armas son buenas". Ya a las muchachas se les mandaban un muchacho, entonces le
decían: "Bueno conquístesela", porque el otro que se había ido más adelante le habían
dicho: "No, usted es de malas que le dicen aquí pa' conseguir mujer. Allá hay mujeres.
Vamos allá usted una con otra usted puede estar".
¿Qué dice el muchacho? Allá es que se desanimó, -contaba él mismo-, porque allá y a la
mujer que él había estado conquistando, ya había tenido su marido. Entonces le tocó solo
allá y a humillarse a lo que lo mandaban, porque él pues estaba crecido así. Entonces la
mamá a reclamar, el papá, que no. Y les pagaban una plata pa' que lo dejaran, ¡que no! Que
como él quería ese se lo llevaban. ¿No ve qué pasó con él? Entonces le tocó que ya
humillarse allá y él estaba pues que se volaba, entonces gracias a Dios pues le habían dicho
que ya se habían venido, entonces pues ya lo dejaron ahí. Ya no pasó nada de eso.
Y seguimos así trabajando, pues si luego siempre con esa sentencia, porque después de eso,
fue yo no sé, -no recuerdo mucho-, por ahí en el 2006, cuando se metieron a mi casa
también y luego que a decirnos que teníamos que colaborarles. Esa [DUD:35:48] trabajaba
para Nariño. Entonces me decía que a mí me ocupaban, que como yo trabajaba por allá, para
que vaya a hacer unas vueltas por allá, a traerles una plata, por allá a --------------------- eso.
¿Entonces yo qué hice? Se fueron ellos unos días de ahí y luego a volver. Quedaron un 30 de
un mes a volver ahí. Y entonces yo llegué ese día a la casa, ese 30, pues yo tenía que
cumplirle. Y no vinieron, yo me volé, me fui a esconder para acá atrás a un trabajo que es

[DUD: 36:16 - 36:17] por allá con otro muchacho, que venimos de Nariño.
Entonces cuando ya los guerrilleros vinieron a la casa a buscarme a mí, y no sabían a dónde
estaba. Habían otros señores que decían: "Tal vez yo sí sé, yo sí llego allá donde está él". "Yo
sí llego allá", es que decían. Entonces la esposa mía, yo les había dicho: "No, es que como no
vinieron ustedes el 30, él pues se fue el 31 se fue para otra parte. No está". Entonces, no, es
que dijeron: "Vamos a buscar otra solución para eso". Ya se fueron bajando eso, entonces de
todas maneras pues ya.
Y ellos habían seguido inventando para hacer el atraco que iban a hacer por allá al salir a la
torre. Yo no sé, si metieron un poco de gente para entrar a represa por ahí. Después ya entró
el ejército, todo eso, entonces ya se rebajó eso. Nosotros debidamente pues a eso hemos
venido, ¿no? Tantas cosas que han pasado aquí, pero pues gracias a Dios los pocos que
estamos quedando y a ustedes que han venido a recoger esta información, también muchos
agradecimientos. De todas maneras pues no sea un mal para nosotros ni pa' ustedes, pues
estamos declarando la verdad. Y hay muchas cosas más que declarar, pero eso es lo que
declaramos nosotros. Muchas gracias.
TEST4: Para todos ustedes, tengan muy buenas tardes.
TODOS: Buenas tardes.
TEST4: Mi nombre es TEST4. Yo solamente quisiera recordar un poco de mi niñez aquí,
porque yo, según mi papá y mi mamá, yo vine aquí de 2 meses de edad. Me trajeron aquí. La
niñez aquí para mí siempre fue muy buena, porque aquí todo era pues digamos a lo bien.
Entonces yo el resto no quisiera tanto recordar eso, sino solamente lo vivido a través del 85
para acá.
Cuando recién comenzaron a llegar y a hablar con...Ellos hablaban de igualdad, pero
después ya no fue igualdad sino que comenzaron a amenazar de una o de otra manera. Yo
para ser un poquito de un medio no más recordatorio simple, cuando llegaron acá a mi casa
y la última que existe ahí abajo, ellos comenzaban a llegar así como venían de los días de
antes de patrullaje. Llegaban a cualquier hora ahí a la casa.
¿Entonces qué tenía que hacer uno? Solamente abrir la puerta y darles de comer lo que
pidan. Y al otro día era: "Váyase TEST4 para ------------- a traer remesa, y de aquí lleve a
-------------". Luego vaya a cualquier parte que ellos querían y haga esto y haga esto otro. Y de
todas maneras uno, siempre vivió con esa intranquilidad, porque no es como uno acostarse
tranquilamente cuando...O sea, éramos los mismos, pero cuando ya hay armas eso ya es muy
doloroso para uno.
De ahí para acá, ya comenzó después de que llegó la guerrilla, comenzó como a aislarse de
acá, también poder coger 2 víctimas del propio ejército. Porque ellos era cualquier cosa que
quedaba afuera, al otro día ya no aparecía. Entonces de todas maneras nosotros hemos sido
víctimas no solo de la guerrilla sino también del mismo Estado. Por ahora pues yo quiero
solamente dejar ahí. No más que sea un pequeño resumen y cualquier otro día que una
entrevista acerca de mi crianza y todo eso, de cómo ha sido mi juventud y todo eso, podía
dar una entrevista así y a confidenciar. Por ahora pues yo cedo la palabra a cualquier otro
que siga y muchísimas gracias.
ENT1: Gracias don TEST4.
TEST5: Muy buenas tardes. Mi nombre es TEST5. Ahorita como mis años que tengo y soy

muy señor, soy ------------- de la Junta Comunal de aquella vereda -------------. De todas
maneras, ahora que se nos ofrece dar esa entrevista pues, de hecho yo comparé
aproximadamente pues unos puntos de los que me tocó a yo sufrir.
No recuerdo los años que sea, pero allá en mi región que vivo, o sea, en la finca que vivimos
nosotros, el problema grande que lo tuve fue ya cuando pasó la interconexión y plantaron
las torres de energía, que pasaban hacia ------------- Putumayo. Hubo un día de que yo estuve
ahí al lado de una torre, por ahí a las 2 de la tarde había llegado la guerrilla y las tumbó, y yo
ya me di cuenta por el taco que le pegaron a la torre. Entonces de hecho, pues yo desde ese
tiempo ya me dio zozobra de que yo le huía a la gente, ya que pasaban casi por el patio de mi
casa y yo me escondía. Yo me iba a un lado para no tener el problema. Decía "De
pronto...Esta que vive aquí de la guerrilla llegó, pues ¿cómo llegó?", dije. "Es que pueden
haber conocedores de la misma vereda, pues".
Entonces yo pues a mi vereda la respetaba. Decía yo: "De pronto o sé que voy a tener una
investigación, tengo que decir la verdad". Entonces yo me avientaba del camino y los veía
pasar de lejo a lejo, para evitar todo eso que de pronto yo vaya a meter la pata en un vecino,
porque nosotros nos amábamos entre nosotros. Entonces de todas maneras pues con eso
pasó así.
El caso más duro fue cuando ya llegó el ejército. Llegó el ejército y ya llegó ahí a mi casa y
ahí ya me pidieron permiso y dijieron: "Bueno, de todas maneras -dijo- aquí orden de
gobierno"; y el en patio de la casa hicieron los cambuches pero del ejército, y ahí me
empezaron a...No a amenazar sino pues a decirme a mí que de pronto que yo era...Me decía
el del ejército: "Pero usted es mediado de la guerrilla, ¿no?", me decía. Les digo: "¿Pero por
qué?".
Entonces de todas maneras yo sí no les admitía nada, porque eso me mandaban a traer
remesa, me mandaban, me mostraban los rollos de plata así, las listas. "Vea TEST5 vea,
tenga su pago adelante y vaya a traerme el valor de 3 millones de pesos en remesas a
------------- y coge su flete de ahí y nos hace ese favor". Pero yo sí entre mí decía: "Pues así me
digan mañana: 'Váyase de aquí', yo les digo, yo si no me salí [DUD: 43:36]" Pero estaban en
el patio de la casa.
Entonces pues de todas maneras pues ahí era la equivocación mía, pero pues yo gracias a
Dios, pues no me convino no ir, porque yo sí les enfrenté tanto al ejército tanto a la guerrilla,
porque yo no me [DUD: 43:55] ante ellos viéndolos ahí. Y ya vieron el coraje mío, pues
vieron el coraje mío. De todas maneras me cogían por el lado amable y yo me decían a mí:
"Pero usted es mediador de cualquier ley, ¿no?" Entonces yo les decía: "Pues es que toca, el
día que pase la guerrilla aquí ser mediadores de ellos, y el día que pase el ejército, también
por mi casa, también tengo que ser mediadores de ellos. Pero pues en distinta forma", les
decía yo. Pues mediadores siempre y cuando que digan: "Bueno, regálemen jugo, o
haganmen un café". Pero lo cierto que mediadores pa' que me manden a traer remesa tanto
de los unos y de los otros, yo sí no admito eso.
Entonces a yo, propiamente en ese particular pues yo estaba decidido a lo que venga, pero
de todas maneras yo sí no me obligué tanto ni a los unos ni a los otros. Yo les pagaba en
[DUD: 44:55] Entonces de todas maneras, pero yo entre mí sí vivía con esa zozobra, decía:
"El día menos pensado a mí me van a matar".

Cuando yo salí a ------------- allá hubo la época que un día me dijo un amigo, dijo: " TEST5, yo
pasé por la alcaldía y ahí tengo un amigo muy amigo de mí. Vos estás en la lista que te van a
matar. Te aviso como amigo. Sálgase de allá porque pues estás en peligro". Le digo: "Así es.
Gracias por esa razón. De todas maneras pues la salvación mía es mi Dios y la virgen no más.
Pues si es de morir, en ese caso pues hay que...¡Toca morir!". Pero llegado el caso, gracias a
Dios que no me pasó nada. Y de eso pues el sufrimiento más grande era para yo cuando ya
llegó el ejército. Llegó el ejército acá, ahí a mi casa, o sea, con la inventiva de que iban a
rodear las torres, allá a la finca donde nosotros, porque la guerrilla vino a quemar 2 veces
las torres. Entonces pues nos tenía más involucrados allá y nosotros como ahí en la finca
pues me daba miedo.
Y a razón del ejército me empezó a mí a humillar y a humillar, de todas maneras ella me
decía a mí que pasando un día llegaba y me llamaba, me decía: "Pero usted es mediador de
la guerrilla" Les digo: "No señor, no señor y no señor". Y de todas maneras un día hubo que
yo le tuve más miedo al ejército que a la guerrilla. Un día yo estuve en mi finca y el ejército
había estado como quien dice, habían bajado de la torre, por allá a mediodía, y me habían
estado -como quien dice- pues viendo. Que yo estaba dando sal a unos terneros cuando ya
me llamaron, ya los miré y pues yo me sorprendí del susto que vi del ejército, y ya me
llamaron. Y me conocían que el único viviente ahí en esa finca era yo, y allá me cogieron,
cuando ya me llamaron pues yo me fui.
Llegué allá al ejército y ya le dije: "Bueno, a la orden." Entonces ya dijo el comandante:
"Oiga, usted ha sido...¡Bueno, ¿usted por qué vino aquí?" Le digo: "Porque me da miedo?".
"¿Y por qué le da miedo?" Le digo: "Por [DUD: 47:42], la gente de aquí con su fusil entonces
usted está a la orden de las leyes. Sea del una o de la otra, tiene que estar aquí". Entonces
dijo: "Oye y su hubiera sido la guerrilla, ¿Vusté hubiera venido?". "¡Claro!", les digo. "¿Por
qué?". Le digo: "Porque me da miedo también de que de pronto si no me van a pedir un
favor, que les haga un tinto o que cualquier favor, pues me van a matar o me van a desplazar
de aquí".
Entonces dijo: "Vea mijo, el caso es este..."...Se interpuso un oficial de ahí del comandante de
esa escuadra y dijo: "Dígale a la guerrilla venga cuando ya me haya muerto yo porque aquí
me faltan 10 años pa' jubilarme y ahí puede venir la guerrilla como quiera". Entonces pues a
mí me tenían pues nervioso de una parte y de otra, entonces pues yo lo único que yo me
gustaba conversar, y de todas maneras, esas historia la tenía yo así.
Cuando por ahí al tiempo, había un sargento del pueblo mío, de -------------, ya era jubilado.
Él era comandante de la policía. Se me ofreció a mí tomarme unos tragos con él en el pueblo,
y el se admiraba de yo, me dijo: " TEST5, ve, yo te cuento una cosa, yo se toda la historia de
acá de tu región. A vusté, allá esa casa donde viven ustedes, desde ------------- está dado la
orden pa' que esa casa donde ustedes de los que [DUD: 49:34] tienen que quemarlo. Es la
única casa de teja que hay acá en esta vereda. Desde ------------- está dada las órdenes, están
las coordenadas. Que asomen ahí al ------------- y la primer casa que ven de teja allá, esa
tienen que bombardearla porque ahí siempre y cuando ahí llega todo el tiempo la guerrilla"
Le digo de todas maneras: "¡Claro! Pues si es la única casa, la guerrilla llegaron o sea de
puestos de manos a boca allá a mi casa y me han dicho a mí que les de permiso para hacer el
desayuno al otro día o pa' quedarse esa tarde. ¿Yo qué les voy a decir que no? Porque pues

sé que si les digo que no, al otro día ya no puedo estar viviendo. Entonces yo tengo que
decirles, quiera por el miedo, como sea, ¡que sí!". Un día que me pidieran el permiso para
hacer un desayuno, una tarde que llegaron -que al otro día a las 5 de la mañana se iban- el
desayuno, el permiso que me pidieron me tocó yo desplazarme de ahí 15 días yo, porque yo
me dio miedo seguir durmiendo ahí en medio de ellos".
A los 15 días llegué yo y la guerrilla vuelta estuvo ahí, ya que primero me pidieron permiso
en ------------- que iban a hacer ahí...Iban a cocinar, y que ellos iban a dormir alrededor de la
casa. Hicieron sus cambuches, cuando a los 15 días volví yo, ya se habían adueñado de la
casa ya. Las puertas abiertas y cosa que yo apenas me quedé otra noche en medio de ellos y
al otro día me volé. Pero yo tenía que irme pues más para adentro a la vereda a trabajar
porque si yo analizaba o les decía que me iba pa'l pueblo y de pronto si me iba pa'l pueblo y
de pronto llegar el ejército ahí, le aseguro que pues el sapo era yo, entonces pues tenía
miedo de que me mate. Entonces pues si ese es el sufrimiento para uno, y esa es la historia
que he pasado yo, llegado al cabo de, les acabo de conversar del señor comandante del
ejército que ya era retirado, me dice: "TEST5, a vos te tenían en la lista desde -------------, que
a vos tenían que matarte". Les digo: "Pero ya ve, lo que es uno no debe delitos en primer
lugar, es buena persona. El otro caso que y no me he involucrado en chismes, en nada. Y el
otro caso es mi Diosito y la virgen y estoy viviendo". "Es de admirar", me dijo.
Entonces de esa, es el caso de que pues esa sería la historia que puedo yo contarla ante los
sufrimientos de yo, y analizo la gente que de acá de las veredas, acá en las regiones de
nosotros lo oigo que lo han contado. Pues esa es la realidad que ha habido cierto
sufrimiento acá, sea por un lado y otro. Esa es mi intervención. Muchas gracias.
ENT1: A usted muchísimas gracias.
¿Alguien más va a participar o hago preguntas?
FRAGMENTO 2:
ENT1: La guerrilla era quien colocaba -como dijeron hace un ratico- las normas y reglas en
la comunidad. ¿Para ustedes eso era bueno, era malo o cómo era presión de saber que
tenían que cumplir unas normas impuestas?
TEST2: Temor y miedo. Allí era temor y miedo que sentíamos nosotros frente a las reglas
que ellos ponían porque nosotros teníamos que atenernos a todo lo que ellos decían. Eran
las leyes en nuestras veredas.
ENT1: ¿Alguien más?
Me asusta la participación. Bueno.
TEST4: Es lo que pasa mire, es que ahí en esa parte como pues aquí directamente a la
comunidad la trató entera era que los amenazaban, sino simplemente individual. No ve que
pues no estaban en mi casa, pero llegaban ahí directamente, a cualquier hora. Y ahí tenía
que atenderlos y eso era todo.
Y así creo que en todas las casas llegaban y era: "Venga para acá, -como dijo --------------,
venga para acá, voy a hacer esto, y voy a hacer esto otro". Nosotros teníamos que hacer
porque usted sabe que uno acá, ¿qué tiene que hacer? En la casa mía llegaba el ejército, pues
ahí que tenía que llegar. Usted sabe que nosotros en el campo solamente tenemos la casita
de ahí para ahí porque no tenemos a dónde irnos. Si llegaba la guerrilla pues la misma cosa.

Teníamos nosotros que de todas maneras "Sigan". Porque uno no se puede emberracar
porque de todas maneras ¿qué podía hacer?
Entonces de todas maneras lo que le dije ahora al rato, uno tenía que, si llegaban "Váyase a
tal parte". Como de todas maneras pues no, no le estaba diciendo agarrando, -pues a mí no,
para qué-, que cogiendo y pegándome, nada de eso, eso era tampoco no. Pero simplemente
el miedo de ver un arma uno que nunca la ha tenido ni siquiera yo me gustó [DUD: 55:45 55:46] en aquel entonces, eso le da miedo a uno. ¿Entonces qué tiene que hacer? ¡Pues
obedecer! Y no era más, eso era lo que tocaba que hacer. Gracias.
ENT1: Otra pregunta.
Bien pueda [DUD: 55:58]
TEST3: En ese tiempo también había una comunicación, me acuerdo yo también. Entonces
se sugerían a las personas que siempre se salía al pueblo. Entonces por ejemplo había una
persona que ella requería hacer un pedido de plata o algo, se valían de las cartas. Era
cartero. Entonces empezaron así a mandar cartas, a mandar [DUD: 56:18] llamaba un señor
CONOCIDO9.
ENT1: ¿Y los utilizaban a ustedes como civiles para llevar las cartas?
TEST3: Sí, claro. Que llevamos una carta al señor allá al pueblo y entonces así era los
comentarios, y entonces ellos pues decían: "No, usted puede, usted puede". Como decir:
"Usted puede. No es más. Usted tiene que comprometer".
Y luego, pues uno ya iba allá y ¡qué horror! Pues claro, la otra persona qué le iba a gustar, de
pronto ya informaba al ejército o algo parecido, era pues son porque unas personas hubo
también que las cogieron, ayudaron a educarse, por esa causa, porque por cartero sabían
decirlo, porque uno empezar así, pero acá era como obligatoriamente por vivir aquí. Por
vivir aquí le decían: "Es que usted tiene que salir". Un muchacho, otro señor que está por
aquí también, otrico mayor que ya como que era el [DUD: 57:03] también lo llevaron en la
[DUD: 57:04] Entonces lo llevaron a la cárcel por eso, que les decían que...Los obligaban
como se dice a cartiar, y por aquí salían a estar en ese tiempo ellos, y esperar la razón pues
que qué mandaba a decir el señor, que qué mandaba a decir el señor.
Entonces en ese tiempo nos tenían así como carteros, decían: "No, es que usted..." Y como
remesero, como correo, yo le sabía decir: "¿Y por qué no le ruegan al otro?" Como a veces
unos se resistían y no querían. "No, ese déjelo de mi cuenta. Si él no me quiere obedecer,
dejémoslo que camine, pero si él quiere vivir aquí, entonces que tiene que colaborarnos y si
no él [DUD: 57:38] nosotros ya no lo vamos a dejar salir de aquí."
Porque nosotros también nos dijeron así una vez que hubo un problema una carretera allá
arriba, y salíamos de la vereda -------------, también. Salíamos a sacar el lulo de allá, -un día
miércoles santo, como que fue, salíamos entre 5. Teníamos que estar a las 9 de la mañana en
el pueblo, porque era rápido que tenía que llegar ese mercado para --------------. Entonces
resultaba que la carretera estaba más cerca era por encima y luego nosotros teníamos que
había una flechita porque era por el camino para abajo, diciendo que la vereda -------------,
podíamos colaborarles acá entonces hacemos un [DUD: 58:13] Entre el conductor de la
máquina y otro señor que lo acompañaba ahí todavía a manejar.
Entonces al no dejarnos pasar, porque no colaboramos, y nosotros de allá nos quedaba lejos
para venir a colaborar cuando se hizo ese tramo hasta ahí, ese tramito que hay por allá está

escondido para la variante. Entonces resultó que el hermano mío él dijo: "No, pues me
dejaron yo con una muchacha, un poco parecido. Me dejaron con una muchacha atajando
[DUD: 58:42]" Yo no sabía que ese día se me iba el hermano mío allá arriba. Él se subió
arriba donde estaba la máquina trabajando. Entonces resultó que el hermano mío dizque le
dijo: "Pues nos va a dejar pasar o...". "Que no", es que dijo. "Pues entonces, pues aquí no
pasan porque pues no hay orden de pasar, y siguió trabajando".
El hermano mío dizque se metió adelante de la máquina así. Entonces la máquina lo fue
arrinconando así para abajo con todo, como pa' echarlo pa' abajo, entonces el hermano mío
como nosotros siempre portábamos el machete para la arriería, se arriaba los caballos.
Entonces sacó el machete y el otro se bajó de la máquina y se fue pa'l pueblo. Pues paró esa
máquina y dejó eso ahí.
Y el hermano mío ya hicimos camino, nos pasamos. Ya comentamos con otro muchacho
onde allá de esa vereda. [DUD: 59:24] "¿Y ahora qué hacimos?". Dijo: "¿En serio?". "¡En
serio! Vea mi hermano, él lo van a coger, -dijimos-. Los policías allá entonces toca informar
allá". Llegamos al pueblo, no nada. "¿En serio?", dijo. Le dije: "Si algo pasa, ustedes llevan
esas vez, perden ese [DUD: 59:38] y jalamos cualquier cosa por ahí". ¡No nada!
Nosotros nos sabía gustar en ese tiempo llegar, como había plata tomaba, pues así ese día
tomamos [DUD: 59:47]. Luego nos venimos. al otro día ya pasamos aquí donde el señor
CONOCIDO10. Yo andaba aquí donde el señor CONOCIDO10 y no, nadie nos salió aquí. Si no
nos...Como decíamos es: "Si no nos hace aquí en el pueblo es acá", decíamos.
Pasamos aquí donde el señor del CONOCIDO11 tampoco, nada. Cuando abajito el hermano
mío iba, allá donde don CONOCIDO12 que ya se fue, entonces cuando ya mi hermano, ya le
salió un guerrillero con una pistola acá, y él apuntándole al pecho y mi hermano le quería
aclarar que cómo era que no nos había dejado pasar. Entonces, "No, vayan pa' allá y [DUD:
1:00:19".
Sabía decir otro muchacho se llama CONOCIDO13 "Esos guerrilleros a veces...-Perdóneme la
palabra-, esos guerrilleros lo mandan a comer un bollo pues toca comérselo, ¿más qué se va
a hacer?" Porque es cierto, eso era así. Porque otro señor más adelante que le ha dicho que
esos guerrilleros eran unos palúdicos, que había cogido allá abajo de una cocha, lo hicieron
desvestir y todo y sacarlo afuera y volverlo a mandar allá con otra persona, lo iba a librar.
Entonces yo dije: "Nos toca lo mismo, yo me voy a quitar el [DUD: 1:00:47] antes de que
hubiera..." "Sigan, vaya", yo pues un poco más racional, esas horas tenía los 24 años, estaba
entrando yo a la razón -se puede decir-, de esos conocimientos. Entonces ya no nos dijeron:
" Arrodíllense", sino se sentaron, nos dijeron: "Sientensen ahí". Y nos entraron a [DUD:
1:01:01] allá abajo [DUD: 1:01:02]
Un guerrillero anotándonos ahí, sacó el papel con una pistola y el otro estaba atrás con un
fusil resguardando ahí. "Vea, ustedes son esto, y esto, y esto, y esto". Y el hermano mío pues
quería explicarle y no. Y eso espumaba. "A nosotros no nos importa matar la mamá o el que
sea -dijo-. No nos importa matar, de ustedes...¡Ustedes no valen nada! Porque ustedes
cometieron ese error y hacer parar esa máquina y ahora ustedes tienen que pagar todo ese
tiempo que esa máquina perdió. Ahí nos tiene que arreglar eso y ustedes verán cómo hace".
Y como éramos entre 5, entonces bajábamos solo los 2, ya bajamos como el día viernes,
entonces las metas...Los otros bajaban el domingo. "¿Y los otros?", le dije. "Pues como

ustedes se van a estar aquí con nosotros hasta que bajen los otros pa' arreglar ese
problema", dijo.
Entonces ya pasó eso y luego ya...Ese era encargado, el comandante estaba metido por allá
en la montaña y allá avisaba, y ese otro hombre decía y como así. Ese que nos insultó ahí nos
quería matar a esas horas. Entonces ya le dijimos: "Bueno". Como nos calmamos se fue
rebajando. "Si yo no fuera racional como ustedes entonces yo no los dejaría pasar, pero
ahora ustedes se van, pero yo voy a pasar este informe y luego vamos a ver como hacimos".
Claro, él había llamado ya -esas horas ellos sí tenían esos radios de comunicación-, había
llamado allá al comandante que estaba por allá en la montaña para que nos arregle allá en la
vereda de nosotros.
Bajó el presidente de la Junta, se llamaba CONOCIDO14 entonces él le habían mandado los
machetes ya con él pa' que nos los entregue allá, porque nosotros los desarmar era lo único
que andamos a traer el machete, yo decía: "Para andar bien armado". Entonces de todas
maneras ya llegó un día domingo, -yo tenía una tiendita en ese tiempo, de la caseta para allá
tengo una tiendita- y bajó ese señor CONOCIDO9 con una compañera llamada CONOCIDA15.
Cargaba esos fusiles él, no le decía compañero. "¡Hermano!", le decía, lo trataba así con ese
humor.
Yo pues como estoy conversando con usted, me puse a conversar: "Esto, esto". "Y esto",
decía. Y él me fue detectando la razón. Dijo: "A eso es que vamos hoy a la caseta". Llamaban
la caseta como un ave donde se reunía la gente. "Vamos a la escuela a arreglar ese
problema". Pero según, como usted nos está diciendo, dijo: "No es lo que han mandado a
decir es este papel". Claro y acá el otro le había comunicado lo que decía ese papel, esa
información y todo. Entonces de todas maneras pues ya, dijo: "Ahora vamos a la escuela". ¿Y
qué? Y el hermano mío dijo: "Con decirle [INAD: 1:03:33] que me pegaron ayer yo sí no le
aparezco más. Allá verán."
Y había otro sobrino, que estaba...Era de ------------- dijo: "No, animémoslo a su hermano pa'
que arregle ese problema". El día domingo ya no pudimos. Ya no pudimos arreglar ese
problema porque ya el hermano mío ya no apareció. Digo: "Yo si no despertó, no digo yo lo
que es eso si ya no. Yo ya [DUD: 1:03:55]". Entonces dijeron: "No, si no quiere reunirse aquí
a su hermano le va a tocar más duro porque si él no arregla ese problema entonces las cosas
se le van a empiorecer. El día lunes los esperamos a las 6 de la mañana"; en tal parte arriba
donde don CONOCIDO16.
Entonces la casa de alto, ya llegamos a las 6, y ya eran las 9 de la mañana y nada, nadien
aparecía. Fuimos con otro muchacho también que él pues lo tenía...Lo habían informado
más nada que parecido, porque tenía una niña y no la reconocía como hija, y no le quería
ayudar a la mamá, eso también. Y como yo soy consciente de esas informaciones, la
teníamos como asustado allá. Y dizque le decía pues que qué le irá a pasar a él como nos irá
a pasar a nosotros.
Y ese día ya apareció el hermano mío. Apareció el hermano mío y ya fuimos. Dijo: "Ese
comandante nos reunió así. Se puso y !Tra! hizo sonar el suelo y se puso aquí. 'Bueno, dijo:
Ahora sí van a decir ustedes cómo fue el problema', y los otros guerrilleros también ahí, y
dijo: A ver, van a decir cómo fue el problema, a ver, ¿cómo es esto? [DUD: 1:04:59 1:05:00]".
Se dio cuenta que el hermano mío ya declaró. Dijo: "Esto fue así: Íbamos nosotros saliendo

con la carga para arriba y todos nosotros teníamos que pasar por esa parte de abajo.
Entonces los demás estaban haciendo carretera y no nos dejaban pasar porque no habíamos
colaborado y era esta vereda de acá, y nosotros pues ya con hambre y todo, o sea, a
cualquiera le da rabia, todo eso de lejísimos [DUD: 1:05:23] Tanta tierra que se gasta, ya es
muy lejos, muy retirado. Se gasta 7 horas de aquí a -------------. Nosotros nos venimos como a
las 2 de la mañana de allá, clarito, pa' llegar ligero". Entonces ya dijo él eso.
"De ver que no nos querían hacer pasar, entonces yo me subí arriba". "¿Y qué pasó?". "No
pues que yo me puse a decirle que nos dejara un tiempito para hacernos pasar y luego dijo
que ya pasemos y ya pasamos, y entonces él siguió trabajando. 'Va a ver' -le dije- En esas me
dio como rabia y me le puse adelante y ahí me fue arrinconando para abajo. Entonces eso
fue lo que hice. Entonces saqué el machete, 'Va a ver', pues es que si se va a echar para abajo
o qué es que pasa. Entonces se bajó de la máquina y se fue, y había ido a decir que los
hombres que íbamos a quemar esa máquina. 'Ese guerrillero aquí abajo no sé qué'. 'Vayan y
échenle candela a la máquina, ahí está. ¡Vaya y échele candela. Ahí está!'".
Entonces ya él se conmovió, ese que decía: "Hermano", nos trataba bien, ese guerrillero
GUERRILLERO1. Entonces ya dijeron: "Ahora vaya a colaborarle al presidente en la Junta pa'
que no vuelvan a hacer esto y esto". Entonces ya se conmovió porque nosotros teníamos
mucho miedo porque sé que estaba aquí, más de eso en esos días hubo otro error allá y
todavía apareció una señora muerta allá, y nos reunieron allí y apareció otro problemas allí.
Nosotros con ese temor de ir ahí a esa reunión, porque era temblando de miedo. "¿Qué irá a
pasar ahora?" Y los que la mataron se los llevaron. De todas maneras ese fue un pleito duro,
pero de todas maneras ahí mismo se impulsando y nos tocó de ir a arreglando esas cosas.
Entonces de esa manera pues uno tiene ese conocimiento y ese sentimiento que nos ha
pasado a muchos, porque muchos dicen: "No, no es eso". Y nosotras sí porque sentimos en el
corazón cada uno de nosotros. A pasar y [DUD: 1:07:15] Gracias a Dios pues estamos como
para dar un testimonio porque estamos vivos, porque muchos han contado, dicen: "¿Quién
va a contar si los otros se murieron de muerte?" Y unos los iban matando entonces con ese
temor uno vivir. Con ese temor de que donde uno se salga en cualquier parada pues: "Venga
para acá" Y si no quería pues se lo iba llevando pues acá abajo.
TEST2: Yo quiero completar. Con el temor que ellos nos mantuvieron, con el temor que ellos
nos mantuvieron, nos llevaron hasta nosotros ser costureras de ellos aquí en esta vereda. En
nuestra vereda, aquí vivió mi cuñada. Ella se llamaba FAMILIAR4 [DUD: 1:08:02] Ella ya en
paz descanse. A ella la buscaron para que les cosiera si quiera 30 uniformes diarios,
entonces como nosotros en la casa éramos varias, y éramos muchachas -pues en ese tiempo
habíamos como 3 o 4 en la casa- y ella tenía 2 bebitos, los 2 niños pequeñitos.
Mi hermano no podía salir a trabajar porque él tenía que estar allí ayudándole a ella a
ayudarle a bastillar para que terminara. El trabajo de ella era hasta la 1 de la mañana.
Nosotros teníamos que ayudarle a pegar botones, a bastillar también, con los quehaceres de
los niños. Y cuando llegaba el ejército pues nos tocaba reunirnos entre todos porque pues a
paso de ejército, como les decía, era despacio. Que si el paso de nosotros hubiéramos estado
armando de ejército, y llegaba la guerrilla, pues yo creo que allí moríamos todos como
[DUD: 1:09:08] Pero el ejército siempre caminaba despacio. Cuando ya sabíamos que venía
el ejército, que venía de tal parte pues alcanzábamos.

Un día estaba ella costuriando cuando llegó un hermano mío que era el último de la casa y
dijo: "Papá, el ejército está aquí en -------------". Y era allá donde se mira la vereda. De allí
nosotros echamos 2 minutos cuando más. Lo único que ese día había como una nevera, no
como una nieblina. Dijo mi papá -estaba allí en la casa-, dijo: "Vayan donde FAMILIAR4 y
que recoja lo que más pueda que yo ahorita me voy con esa carga al monte". Y todos
nosotros recogíamos lo que más tela y bultos, porque eso eran bultos, a esconderla en el
monte.
Hasta que ellos llegaron, -pues gracias a Dios ella vivía como en una casita prestada porque
ni casa tenía-, alcanzó a limpiar todo. El ejército estuvo llegando al otro día, pero así ella
permaneció recortando y costuriando hasta el día de la toma.
Cuando se hizo la toma pues decían que ella tenía que costuriar 100 uniformes, ¡100
uniformes! Que eso a ella le corrieron meses. Y en -------------decían que había otra familia
que les tenía que hacer otros 100 uniformes, y en -------------había otra que...O sea, tenían
repartido ya el trabajo.
Y así nos reunían a nosotros, ellos decían: "Vea, aquí traje la gorra. Quiero a esta forma".
Para los que eran rasos como los soldados rasos, que les decimos nosotros, la gorra ea pues
más puntiaguda. Para los que tenían mando, más ovalada. Entonces ellos a veces no traían
porque es que era difícil recolectar porque eran las mismas personas de acá. Yo recuerdo
que un día hasta a mi esposo lo mandaron a comprar telas, ¡y era difícil entrar esas telas!
Era difícil porque tenían que traer esas telas, y eran camuflados, eran de ejército.
Y esas viseras para hacerlas, a veces no había ya recorte para hacerles lo que lleva
acá...Ovalado...Y a nosotros nos tocaba, había unos tarros de manteca de libra de [DUD:
11:11:50] que sabía comprar mi papá. Eso recortábamos. Tocaba recortar y ellos mismos
llegaban y decían: "A esta [DUD: 1:11:57]". Nos teníamos que dedicar a todos esos trabajos.
Nosotros para vez de que...Pues para salvar nuestras vidas, más que todo.
Pero vivimos nosotros un infierno porque la verdad de noche, mi hermano, él sabía estar
saliendo hasta acá arriba porque de...no sé, como que querían darse cuenta de que sí, como
que el ejército se dio cuenta porque es que la voz en una comunidad, de cualquier forma,
cualquier pizquita sale. Como que ellos quisieron darse cuenta de mi cuñada, de que sí ella
estaba costuriando, y en esos días ella se le enfermó los niños, entonces les pidió a ellos de
corazón de que ella no podía costuriarles, y ella recién había llegado del hospital cuando por
ahí a la 1 de la mañana, se sintió un tropello duro atrás en la casa.
Cuando nosotros, -porque nos íbamos a quedar, nosotros éramos amantes a los niños
también, queríamos mucho a nuestros sobrinos-, cuando miramos así, porque las casas de
tabla con unos miradores desde adentro, y en la noche era muy clarita, cuando miramos que
bajaba ejército pero como ganado hacia la casa, ¡pero harto! Llegaron ese día, le abrieron la
puerta a ella, le buscaron...Gracias a Dios ese día no se encontró nada.
La verdad se le enfermó el niño, pero ella permanecía con los bultos de tela. Esos días, como
ella se iba tenía que dejar asegurada la casa, ella dejó...Mi papá siempre colaboraba en
ayudándole ahí a carriar y con mi hermano sacando hilos, porque pues eso era cajas de
hilos, de botones, telas, en sacas, en bolsas, era...Casi la casa era llena de...Casi eran
colchones de tela a veces.
Ese día ella, por casualidad se salvó. Ella...Después en el enfrentamiento, ella quiso morir

también ahí, ellos estuvieron en enfrentamiento en -------------, llegaron esa vez también con
el niño pequeñito allá, porque estaba enfermo. Se tomaron ese día el pueblo, y la policía ahí
al ladito, a ella le destrozaron la casa donde ellos llegaron. No era la casa de ella, sino de un
familiar. Le destrozaron la casa en completo. Ellas se estiraron debajo de un colchón, y que
no lloren los niños, que no lloren mis 2 sobrinos, del uno haber tenido como 2 añitos, el otro
como unos 3 y medio, o 4. Más no tenían. Y ahí se tuvieron ellos que estar. Ellos dizque
gritaban: "Por favor déjenos salir. No nos maten, ¡No nos maten!" Ellos gritaban. Hasta que
medio cesó un poquito y ya sí mi hermano dizque abocó y es que les dijo: "Vea, por favor,
nosotros tenemos 2 niños, háganos salir de aquí". Porque pues era el temor de que echen
bomba a la policía porque eso es lo que estaban haciendo ellos.
Y así se salvó, pero otra cosa bien fuerte, es que como los hijos de nosotros, y nosotros
también fuimos...O sea, yo fui joven también, y se miraba pues a ellos ya último, se nos
miraba con esas confianzas que a uno le llamaba, -como dice CONOCIDO17 [DUD: 1:15:41] y
todo-. Y cuando nos cogen, nos miran las consecuencias. Lo que mi papá y mi mamá sí eran
muy exigentes. Ellos cuando miraban algo, ellos eran muy precavidos, a nosotros ya nos
tenían en otra parte. No sé, cuando sea a la montaña nos mandaban, pero ellos ya se
precavían con las órdenes y nosotros era la voz de los papases. Nosotros éramos como más
responsables, más obedientes.
Los hijos de nosotros ya no, porque ya se criaron en otro ambiente, y ya los tratan diferente.
Cuando tuve mis hijas decían: "Mami, ¿cuándo me crezco para yo ser guerrillera?". Y a mis
niños también: "Yo quiero ser guerrillero". Entonces eso a nosotros nos lleva a cambiar ese
tema de nosotros decir: "Mis hijos son para aquí, aquí y aquí" Hablábamos con mi esposo:
"vea, tenemos que sacar nuestros hijos. Así no haya plata los tenemos que sacar". Tuvimos
que sacarlos ya porque mi cuñada también dijo: "Tenemos que sacarlos de aquí, porque
ellos aquí van a ser guerrilleros. Ellos no tiene otra salida, no tiene otro futuro", porque ellos
como desde antes ofrecían hasta educarnos a nosotros. A las mejores escuelas nos decían
que nos podían llevar si nuestros papases no. Y nosotros de igual forma teníamos nuestros
hijos, entonces eso fue lo que nos dejó a nosotros marcados nuestros corazones todavía, el
sufrimiento, el retraso de nosotros pensar, de pronto todo eso nos llevó hasta la parte
económica, hasta ahorita que nosotros sufrimos verdaderamente, no tenemos todavía para
un sustento porque nosotros no nos dejaban ellos trabajar con esa libertad. Nosotros
vivíamos con ese sosiego de que hoy a mañana de pronto muran.
Era tanto el poder de ellos que mi hogar casi permaneció solo. Mi esposo permanecía casi
con ellos, no sé si lo hacían de voluntad de que les gustaba de verdad que el servicio [DUD:
1:17:55] o era porque habían malas informaciones de mi esposo. Se lo llevaban 3 semanas, 8
días, y yo con 4 niños enfermitos a veces, no teníamos qué comer, y decía mi papá:
"¿ FAMILIAR5 que es que no viene?" Yo le decía: "Se fue a trabajar para -------------, y pues
hasta que no haga la plata no viene". Llegaban y ya mi esposo cansado, enfermo, pues de
todo, acabando y todo y sin plata para poder...Decía: "Mañana me voy a tal parte a decir que
me adelanten. Para contrato que va a dar un tal señor. Yo voy a que me [DUD: 1:18:43] para
traer las cositas pa' los niños", me decía.
Ya llegaba el día domingo, como no teníamos caballo, decía mi papá: "Hija ¿ya tiene la
remesa?" "Eso pues muy poquito", le decía. "¿Y no le pagaron al FAMILIAR5?", me decía así

mi papá. "No, -le decía- no le han pagado". "Decide regalar el trabajo". ¿Y sabe por qué yo
tapaba eso? Porque ellos mismos me decían: "Usted habla con su mamá, usted le dice a su
mamá porque es su mamá. Su mamá le va a guardar y lo va a hacer todo con dolor, pero ella
tiene más hijas, usted tiene más hermanas. Sus hermanas tienen sus esposos, uno de ellos
puede ser borracho, él puede decir: 'Su esposo está en las filas de los guerrilleros. Él es el
que sirve'. Y de pronto va a haber un oído del ejército, un oído que de pronto a usted...Usted,
su esposo, su familia puede estar muriendo. Por seguridad suya usted tiene que callar".
Entonces yo aguantaba hambre, yo aguantaba sueño, mis hijos enfermos.
FRAGMENTO 3
TEST3: Allá siempre la gente vivía si había un desorden, ya después eso con el...Y así era
cierto. Allá comentan de que había fiestas y todo y el que se manejaba mal lo desafiaba ahí
delante de la gente, porque lo mataban pa' que así vean ustedes que eso no es así. Ustedes
tiene que ser ya el mas atemorizado porque ya con la mafia, la violencia...eso. Entonces es
más duro.
Entonces de ahí, yo sabía andar por esa vía que hay de ------------- se gasta 4 horas no más,
hasta Nariño. Hasta allá entra el carro de [DUD: 1:29: 34 - 1:29:36] Entonces en ese tiempo
entramos nosotros por allá y entonces estaba como se dice, el [DUD: 1:29:41] había un
comandante del Putumayo, estaba refugiado en la vereda...Ese es corregimiento de -------- él
era RANGO4 le decían RANGO4. Entonces ahí no le podía entrar nadie del ejército porque
eso era cerrado, cerrado, cerrado. Y entonces allá al principio estaba muy bien eso, ¿por
qué? Porque no entraba...Como se dice, primero la guerrilla trabajaba muy bien en eso de la
mafia, en segundo lugar entró la guerrilla y ya hubo más desorden porque la gente ya ellos
empezaron...Como la gente con la mafia empiezan ellos mismos a armarse, a defenderse
ellos mismos.
Entró la guerrilla a desarmar a la gente ya, a los que se armaban así, entonces ellos
empezaron a comandar, y cuando ya empezó a entrar el ejército ya fue el desorden tanto
para la gente como para ellos, porque ya fue duro. Entonces yo creo que fue en los tiempos
de CONOCIDO18 cuando eso ya la misma guerrilla, las ayudas que daba el gobierno,
entonces empezaron a entregarse, empezaron a entregarse.
¿Entonces qué pasó con este comandante RANGO4 que...? La guerrilla mismo se vendió,
como se dice, al ejército y entonces entraron y lo mataron allá. Al comandante lo mataron
allá en -------------. Entonces luego, así fue que eso se fue disminuyendo, como se dice, la
guerrilla, porque eso en ------------- y otra vez en ese tiempo en la [DUD: 1:31:05] todo eso
era una mafia durísima, como decir en -------------que llaman eso, en ------------- todo eso.
Era duro la comercio de todo, de todo, allá trabajaban con la amapola porque trabajando en
ese tiempo con la amapola, porque eso era muy bueno para eso, entonces la gente trabajaba
en ello. Entonces tenían ya a la gente, a la policía en ------------- eso es un municipio que
corresponde pegado con...como le digo, río baja así, el ------------- del poblado es ------------del otro lado es el municipio de [DUD: 1:31:38]
Esa la policía la tenían corrida allá, eso allá no mandaba la policía, allá mandaba la guerrilla.
Todo eso lo comandaba la guerrilla, y todo eso es un...Todo eso era solo guerrilla y solo
guerrilla. ¿Por qué? Porque tenían cómo mantenerse, a la gente le pedían mucho. La

colaboración les decían que siembren hasta 10 hectáreas, lo que puedan sembrar de eso,
porque eso los iba a mantener. La gente tenía temor unos porque pues siempre no les
gustaba ese manejo porque era muy duro. Entonces de eso se fueron desapareciendo de acá
y entonces fueron para allá, y claro, al no encontrar esa vía que había por esas cabeceras, se
pasaron esa frontera para allá, que fueron hasta ------------- por allá ya cerca del -------------ya
se encontraron con los coqueros, todo eso, entraron así.
------------- [DUD: 1:32:26 - 1:32:28] por allá. Entonces ya se encontraron en el
Departamento de Nariño con los coqueros, todo eso. Por eso de que entraban diaria para
-------------y todo eso por allá. Entonces así fue lo que ellos entraron, y allá sí hicieron
desastres, allá sí era duro, porque allá los amarraban, en pleno parque mataban a la gente
porque allá sí era duro por eso, porque...Y allá nosotros, yo trabajé como 17 años por allá.
Tengo una misión que trabajar. Entonces y allá sí sabía uno que si se zafaba, y una palabra
allá se olvida es "hermano" porque ahí sí con ellos, eso sí era la vida imposible. Uno tenía
que ser bien hasta con la gente los mismo porque si no donde uno se zafara cualquier
palabra ya lo llamaban y luego: "Hermano, usted esto y..." ¡Al fuego! Eso sí de una vez. Allá
mataron mucha gente, y aquí pues por lo que no había mucha plata pues por eso hasta nos
pudimos defender como se dice, gracias a Dios. Pero allá sí ya fue desastres duros estuvo
eso. Ahora pues está ya calmados, pues entró los paramilitares, todo eso un desorden muy
grave. Entonces yo también tengo esa historia.
ENT1: TEST2...
TEST6: Buenas tardes, mi nombre es vengo de aquí de la vereda de -------------. Recuerdo
que por ahí en el 85 empezó a salir la guerrilla por aquí, y empezar a hacer las reuniones
aquí en ------------- Primero llegaron, -me recuerdo muy bien-, llegaron 4 jóvenes con armas,
se pararon a la esquina de la escuela y alcanzaron a mirar y después dijeron...Comunicar
gente que tal día iban a hacer una reunión. E hicieron la primera reunión aquí en la caseta
que estamos, era una escuela de tabla [DUD: 1:34:41], y a comunicar ya de que no podemos
estar ya...Hablar con la gente del pueblo, llenarnos de confianza ni dejarnos ver mucho de la
policía porque a veces lo miran a uno pensando que es alguno de ellos, y por ahí pasa cerca
y le decían ya que: "¡Era sapo!".
Entonces ellos cuando hacían la reunión ya nos decían que debíamos de callar y pues no
hablar por allá. Y decían que: "Por aquí ya hay unos sapos", decían. "No se asusten mucho
porque aquí tenemos que desaparecer unos que anda por aquí y andan sapiando. ¡Los
vamos a desaparecer!" No sabemos quién era porque pues...O sea, preguntamos entre
nosotros: "¿Quién será?" Nadie sabíamos quién era el sapo, pero ellos ya sabía quien
era. Pero después de un tiempo pues desaparecieron como 3 personas de aquí, las mataron,
de pronto fue que ellos los sapos.
Y cuando fue la toma allá, [DUD: 1:35:44], yo venía de por allá de trabajar y cuando yo llegué
por la tarde aquí a la escuela, -aquí a esta cancha que está ahí-, cuando yo miré un poco de
guerrilla, por lo menos debe haber habido por ahí unas 500. Estaba lleno todo eso ahí,
estaba lleno. Pero no sabía si era ejército o era guerrilla. Entonces había yo que llegar a mi
casa, era ahí, dijo uno de ellos: "Vamos a ------------- a ------------- a hacer una toma. Ustedes
aquí no se van a ir pa' ningún lado." Y era tarde, eran las 6 de la tarde. Y nosotros pues
asustados y amanecimos ahí.

Al otro día ya sentíamos que ya un avión fantasma -decían- ya fue echando polvaredo acá en
el -------------, ya habían matado a mucho guerrillero y otros los dejaban heridos. El tiempo
que había haber ido a mi papá, él se iba pa' -------------, le dijeron: "No señor, usted no puede
ir pa' -------------". "Después tengamos el caballito que tiene ensillado y vaya a traer más que
tiene por allá -me dijeron a mí- Vaya y coja ese caballo que está allá y tráigalo para llevar la
carga que tenemos que llevar pa' abajo y todos los enfermos". Algunos los tapaban en
-------------, así ellos mismos, y los otros pues teníamos que cargarlos de aquí pa' abajo con
los caballos, llevando un poco de [INAD: 1:37:00]
Y nos obligaban a que carguemos la remesa de [DUD: 1:37:03], mandaban a traer remesa de
-------------, cuando vemos que CONOCIDO19 que dice: "Hasta allá me obligaban a que lleve
pues la remesa". Y también yo...Teníamos una finca por allá pa' [DUD: 1:37:15 -1:37:16]
llegué po' allá pues a arreglar ganado y todavía estaba la guerrilla por allá. Me dijeron, como ya uno más pasaba solo por allá- me dijeron: "Oiga, vea usted mañana se va pa'
-------------, va donde el señor fulano de tal y me le lleva la noticia, mire lleve este papelito,
que mañana lo esperamos en -------------. Y uno pues tenía que obedecer porque pues si no
dijo: "Si usted no hace eso pues usted verá cómo...conoce lo que le pasa" Entonces uno tiene
que obedecer a lo que le mandaban a uno.
Y ya...¿qué le digo? ¡Ya fui! Y yo pues con el temor de todo eso yo permanecía aquí a mi casa.
Cuando mi papá una vez abrió pa' -------------, y me dijo de allá, yo venía por allá arriba
estaba yo, cuando llegó donde yo estaba, estaba llorando, y le dije: "¿Por qué llora?". Dijo:
"Mijo, usted tiene que irse de aquí". Yo le dije: "¿Por qué?". "A usted lo andan buscando. A
usted lo van a matar. Yo le doy ahorita mismo pa'l pasaje y se va usted para --------”. Yo le
dije: "Pues no puedo irme". Me dijo: "¿Por qué?". "No voy". Me dijo: "Sí, tiene que irse que
porque a usted lo andan buscando y usted no puede salir a -------------".
ENT1: Doña TEST2, cuando yo hice la pregunta me decía que sí pasaron...
TEST2: Sí pasaron, o sea sí sacaban al por aquí la droga, porque la sacaban allá en la espalda.
Pero directamente la guerrilla no la pasaba sino que la pasaban familiares de paso, pero sí
sacaban por aquí la droga.
TEST7: Un tiempo yo viví en ------------- [INTERRUP]
ENT1: ¿Me regala el nombre?
TEST7: TEST.
Un tiempo yo viví en -------------. Allá vivía bien, tenía todas mis cosas, vivía tranquila, pero
un día sí empezaron a llegar ellos. Me hacían pelar la gallina, me mandaban a [DUD:
1:39:22], la yuca, me decían que les cocinara mientras ellos se iban a bañar. Y así
estaban. Yo como no los conocía, mucho mundo les cocinaba en ese tiempo; muy tranquila.
De pronto ya a los pocos tiempos empezaron a matar la gente, la gente...Ya estaban haciendo
una carretera nueva cual [DUD: 1:39:46] y empezaron a dejar la gente muerta. Y no se sabía
por qué. Los bajaban de las volquetas, llegó un [DUD: 1:39:54] en la cabeza. Bueno y así, así
todo. Claro, yo me vine desplazada, yo estaba muy bien.
Llegué acá y vine a sufrir porque tenía 4 niños. Sufría mucho porque no tenía casa, no tenía
nada. Pero así al fin fuimos haciendo un ranchito y ahí estábamos. Al pronto volvieron a
llegar acá. Volvieron a llegar, y ahí llegaron, pidieron panela...¡Y eran hartos! Nos es que
fueran poquitos. Y apenas tenía los pedacitos de panela, no me alcanzaba...porque no había

trabajo. ¡Ya les di la panela! Y al rato volvieron a pedir que les diera posada que porque unos
se iban a quedar, que otros se iban a guardar. ¡Ay! [DUD: 1:40:39 - 1:40:40] Cuando yo salí a
mirar eso estaba lleno. No había más que hacer. Hacerme a un ladito yo.
Bueno, con el tiempo, después como ya como en el 94 volvieron otra vez. A ese tiempo yo
estaba de dieta de la última niña. Cuando vinieron y a mí a la primera estaba de 16 años.
Que ella que se iba con ellos, que se iba con ellos que porque ellos dijeron que para allá era
bueno. Más de ese de que el de TEST y que CONOCIDO19 estaban llevados, que allá llegaban.
Y ella que se iba, que le habían dicho que allá le daban estudio, que allá le daban ropa, que le
daban lo que ella quiera.
¿Entonces yo qué hice? Yo esa noche yo le chillaba a ella. ¿Pero entonces qué hicieron ellos
al otro día? Yo al otro día ya pues le abrí la puerta. A las 7 de la mañana abrí la puerta. Yo
eché llave, no pudo salir. Llegaba y abrieron la puerta, pero yo estaba de dieta. 4 días de la
mañana. Entonces no me sacaron, pero a los otros días me sacaron ahí y me fueron...Vea, eso
me voltiaban pa' allá y pa' acá como si hubiera sido [DUD: 1:41:51] "Que hable la verdad y
que avise".
Entonces pues yo les dije: "Es que fuera que ustedes vivieran aquí yo hablaría todo, pero
ustedes se van, entonces ¿qué?, ¿quién va a venir? Cuando yo más necesite ustedes se van"
Por ejemplo ellos llegan y al otro día se vuelan. Vuelven a llegar y al otro día [DUD: 1:42:12 1:42:13]
Bueno, y ahí vino el ejército a los 8 días. Vino ese ejército a voltiarme todo. Me volvió
las...Humildemente que vivía...¡Y yo tenía mi niña! Se me la mandaron hacia allá como si
hubiera sido un pollo. Eso.
No es eso no más, hasta ahí llego.
ENT1: Bueno, como para cerrar quiero hacer 2 preguntas importantes que tienen que ver
con los movimientos ya de asociación como juntas y todo lo demás. ¿Se presentó alguna
muerte o amenaza a líderes o presidentes de juntas?
TEST1: Pues que se sepa no. Acá en esta zona no hemos sabido. No sé si los otros
compañeros tengan alguna razón. Yo de parte...No, que haya habido amenazas como se
escucha en otras partes como en el ------------- Putumayo y en otros departamentos no.
TEST8: Directamente aquí pues no se ha sabido, porque [DUD: 1:43:17 - 1:43:18] la región.
Sabe que en otra parte pues se oye, pero de aquí no.
ENT1: Sí, pero de acá no.
ENT2: Quería preguntar: ¿Cómo era el ejercicio comunal, de las Juntas de Acción Comunal,
antes de los años 80, después de los 80 y en la actualidad donde ya pues de pronto no están
los grupos armados en este sector?
¿Quién desea...? ¿Cómo era ese ejercicio de las Juntas de Acción Comunal? ¿Cuál era el papel
que realizaba?
ENT2: De los que no hayan hablando, y si ya no quieren ellos pues entonces hablaríamos
uno de nosotros.
TEST3: Pues antes de todo, las Juntas Comunales se organizaban en cada vereda. Cuando
una vereda iba progresando, entonces ya tenía su equipo de trabajo se puede decir, todo lo
que es necesario en una Junta Comunal y su vereda. Ya pertenecíamos cada uno.
Entonces luego cuando ya entró la subversión, en ese tiempo nos trataban a unirnos. Yo

recuerdo una vez en -------------...Y a unir los presidentes, a unirnos todos que teníamos que
teníamos que hacer un -------------, por ahí era, parecido. Un ------------- a ellos les gustaba
decir, celebrar el día del trabajo, del trabajador, entonces hicieron una fiesta, se hizo una
fiesta ahí y entonces todo eso se celebró esa fiesta, pero nosotros siempre era con ese temor
porque -tanto del ejército como de la guerrilla-, porque pues nosotros siempre
hacíamos...Como dijo...Otro dijo: "Mataban un novillo y no comíamos de esa carne"; porque
eso así pasaba, porque unos decían: "Los van a culpar o algo". Era parecido.
Ellos decían: "No, lleven, esto". Esa vez mataron un novillo, ahí hicieron una presentación,
tanto eso como para hacernos ver cómo era el gobierno con nosotros. Ellos trataban de eso,
de que nosotros siempre nos contrariemos con el gobierno para de pronto que nos vamos
con ellos. Entonces decían así: "Que unirnos todas las veredas para ser un pueblo unido decían- nunca es vencido". De meternos eso y pues nosotros al último fuimos saliendo de
esa mala información, algunos. Porque otros les tocó desplazarse, otros también los
mataron, entonces pues de todas maneras pues nosotros tenemos eso en ese conocimiento
porque nosotros pasamos esa vida de que nos tocó que pasar.
TEST4: De liderazgo comunitario sí ha existido toda la vida porque desde que se crearon las
Juntas Comunales ya empezamos con mucho en ------------- y -------------...Los líderes eran
duros para trabajar. Empezando por el abuelo de los [DUD: 1:46:02 - 1:46:04] Era bueno. De
todas maneras el esfuerzo que se hacía era bien grande porque siempre mantenía a la gente
unida y trabajábamos en mingas y hacíamos buenos trabajos, así haya o no haya apoyo del
Estado local o del departamental, que en ese tiempo era comisaría.
De todas maneras no era malo. Las Juntas siempre permanecían unidas, cada 4 años las
reorganizaba y los líderes siempre eran, -o éramos porque yo también hacía parte-, pues
responsables en ese caso. Y todos han sido responsables y se ha esforzado por salir
adelante, a veces con poquito apoyo del gobierno, y a veces no. Pero de todas maneras he
trabajado. Los líderes de siempre permanecieron vivos.
ENT1: Los caminos que ustedes tienen, que unen las 3 veredas y con -------------, ¿fueron
abiertas por ustedes mismos como grupos colectivos o fueron abiertas por los grupos
armados o por el gobierno, las alcaldías de turno, fueron abriendo las vías...-¡las vías no!, los
caminos, porque la vía realmente es muy corta-, entonces lo que tienen acá para su tránsito,
fue abierto por ustedes mismos o hubo otras personas que les apoyaron?
TEST4: Las vías de acceso a [DUD: 1:47:25] ya existían, por ejemplo el -------------, el
-------------, ------------- eso fue hace mucho tiempo, desde la antigüedad, desde el 2008.
TEST2: De 1919.
TEST4: 1911.
Entonces lo que hicimos fue...¡Ah sí, 1909! Bueno, digamos así. De todas maneras, las vías
adyacentes, diría yo, los senderos porque ellos van a las otras veredas, muchos fueron
construidos hasta las mismas comunidades. Con alguna poquita ayuda del Estado sí, pero
que la guerrilla, porque los grupos armados hayan colaborado pues de pronto cualquier
cosita para mejorar a un paso, sí, pero muy poquito. De resto no.
TEST2: Nada, casi nada.
ENT1: Muchas gracias.
ENT2: ¿De la comunidad era donde elaboraban los caminos?

TEST4: Sí.
TEST2: Dede que yo me acuerdo he trabajado en el camino -------------, de herradura
-------------------------. Es un camino histórico que nosotros hemos mantenido y lo tendremos
que seguir manteniendo a mano de lo que nos toque. Eso se lo ha trabajado casi las
comunidades. Colectivamente las comunidades. Ha sido muy abandonado de parte de los
gobernantes. Ni cuando era un corregimiento, ahoritica es peor cuando ha sido alcaldía.
Ustedes mismos se darán cuenta que ahoritica entra moto pero casi la mayoría de trabajos
lo hemos hecho las comunidades, para integrarnos, gracias a Dios sí nos hemos podido
integrar.
ENT1: Muchas gracias.
Otra pregunta [INTERRUP]
TEST9: Venga le digo. Le complemento un poquito, como para ayudar un poco a los
habitantes de la vereda -------------, pues por obvias razones yo no vivo en esa zona, pero
nací y creí en la zona de la vereda -------------. Que es más para mí...O sea, a mí nunca me da
vergüenza decir de dónde soy ni de dónde nací. O sea, lo digo muchas veces, lo digo con
orgullo, aquí y en todas partes: "Yo nací en una vereda que se llama -------------". Lo digo
siempre así, ¿por qué? Esta vereda de -------------, en cuestiones de las Juntas de Acción
Comunal y todo es una de las veredas que tiene su radio de acción. Es reconocida en
-------------, ahí tiene su radio de acción de cómo se conformó, quienes llegaron, cómo fue,
cómo se abrió esa brecha hacia la vereda -------------, porque uno de los primeros habitantes
que llegó a la vereda -------------, digamos en sí fue mi abuelo, que ya descansó en paz.
Porque a él lo trajeron acá el papá del señor TEST5 que ya tampoco existe. Entonces él lo
llevó a mi abuelo FAMILIAR6 a conocer, le dijo: "Vea, esto acá es muy bueno, usted verá si se
viene a trabajar para acá" Y no había sino -según la historia de mi abuelo- no había sino
montaña, montaña. Nadie vivía por allá, absolutamente nadie. Entonces él ya después
empezó a decir a los demás que era una zona habitable, que era muy bonito, que era una
zona que se podía trabajar, y así sucesivamente después fueron llegando ya más personas.
Que obviamente eran de Nariño. Y así fueron llegando a habitar la vereda -------------.
Entonces esa vereda era una vereda desde ya muy...Era una vereda muy unida, se hacían
eventos grandes, bajaban -en ese entonces- los políticos, hasta los candidatos
presidenciales. Hubo uno que ya murió también, logró bajar hasta la vereda -------------.
Ofrecían muchas cosas, y en nuestra vereda pues obviamente ya se hacían las mejores
fiestas. Allá se hacían comparsas, música, o sea los ------------- GRUPO FAMILIAR1 eran los
músicos de la vereda.
O sea habían como decir orquestas así, y allá convivíamos todos muy bien, muy contentos,
una comunidad muy unida, pero que pues después por las situaciones de esto que han
vivido toda estas comunidades, del conflicto y que las FARC en el municipio de...De todo esto
del [DUD: 1:52:11], todo estos movimientos, y después el ejército y todo, o sea hizo ahí que
la comunidad se vaya alejando de las veredas, se vaya desplazando hacia otros
departamentos, en búsqueda de oportunidades de trabajo, porque pues ya la gente quedó
sin qué comer.
Después nos castigaron con el famoso Plan Colombia, que en el país de Colombia fracasó.
Ese fue un programa, digamos, engañoso y mentiroso porque de todas formas la inversión

que hizo Estados Unidos fue mucho, o sea hizo mucho, o sea fue mucha la inversión, pero
que finalmente...Digamos, nos fumigaron y fuimos como zona, también, perjudicados porque
el aire, el medio ambiente hace que vaya hacia un lado, hacia el norte, al occidente, al sur, y
así. Y las cosas y las consecuencias de todas formas llegan a nuestra zona, porque esta zona
eran unas zonas productoras, zonas ganaderas y zonas agrícolas.
Entonces por ejemplo en -------------, cuando ya pues la gente vivía digamos de más que todo
la parte agrícola que habían cultivado mucho la naranjilla, hasta empezó a dar plátano, yuca
y todo eso. Y la gente vivía prácticamente...Digamos, el sustento de ellos era la naranjilla,
pero que con el famoso Plan Colombia nos castigaron tanto al departamento del Putumayo,
los del ------------- Putumayo, pero también sufrimos y padecimos las consecuencias los del
------------- Putumayo como son estas zonas.
Porque cuando uno dice: "No, fue una plaga la que terminó con la naranjilla", pero créanme
que las plagas en sí no van a llegar a acabar de la noche a la mañana con todos los cultivos. Y
era sorprendente porque uno miró que se acabó la naranjilla, pero también arrasó hasta la
calabaza, el frijol, o sea, todo lo que había de agricultura se arrasó, o sea, se acabó.
¿Y eso a qué era? Eso era una consecuencia del famoso Plan Colombia que nos formaron acá
en el departamento del Putumayo, que tuvo que ver con la fumigación; pensando que como
comunidad a uno lo siguen perjudicando porque no estamos exentos de que vuelvan otra
vez y fumiguen al ------------- Putumayo.
Realmente uno dice: No se ve como la [DUD: 1:54:49], pero de pronto en los niños, en las
mujeres, en las mamitas que están de embarazo, son las consecuencias porque las
enfermedades salen después. Y así sucesivamente, entonces eso como ayudarle...O sea la
comunidad complementar lo que se ha tenido que vivir, y luego pues también de pronto el
gobierno dijo: "En recompensa les voy a dar el guardabosques...Como para que medio
sobrevivan". Pero era un guardabosque que realmente dice uno: En sí puede que sea bueno,
porque uno cuida el medioambiente, pero en sí también hay unas afectaciones porque
realmente los recursos o la platica se queda en quienes hacen los acompañamientos
técnicos y sociales, y a la comunidad ya nos dan como decir la mitad de la colombina. Y
entonces eso no nos va a nosotros...como a beneficiar de que las comunidades puedan salir
adelante, puedan progresar.
Entonces como ustedes mismos se dan cuenta, esas son unas zonas muy abandonadas
donde nadie le ha puesto cuidado, nadie les trae un proyecto que realmente a ellos los
beneficie y les sirva a ellos como su sustento, su sostenibilidad, que uno diga: "Esta sí es
realmente una solución".
Entonces todas estas cosas, estas comunidades, digamos, las han tenido en sí vivir, en carne
propia y padecer todos los sufrimientos que primero las FARC, que después el ejército y
ahora yo realmente tomo la palabra y digo: Nosotros somos víctimas, pero somos
revictimizadas. Cuando digo revictimizadas, somos revictimizados por el propio Estado
colombiano, porque cuando vienen por acá nos lideran una reserva, nos engañan y todo
porque somos campesinos, porque no conocemos todo eso. Nos traen a nosotros mucha y
muchas consecuencias que lo único que buscan es desplazarnos nuevamente y sacarnos
hacia la zona urbana donde pa'l campesino realmente no es vida.
Uno irse al pueblo, para uno no es vida, porque en primer lugar allá no hay escuela, no hay

trabajo, no hay nada. Entoes para uno es muy difícil y uno lo tiene que vivir en carne propia
y padecer todas las consecuencias. Últimamente en todo el país de Colombia ha venido
padeciendo y más que todo el campesinado, entonces yo no sé por qué nosotros como
campesinos tenemos que padecer esas problemáticas que desde el mismo Estado
colombiano se hacen, se realizan.
Yo lo digo el Estado, porque desde allá se hace y se escriben las leyes ambientales y se
genera toda cuestión de leyes y proyectos, entoes eso es lo que a mí como hacer parte de
esta zona me preocupa y me he puesto a pensar como en esta comunidad, de estas 3
veredas, de qué va a ser, un ejemplo, de aquí al 2022. ¿Qué va a pasar con ellos? Porque a
veces a uno no le dicen la realidad. Yo digo: la variante es muy buena y a nosotros de una u
otra forma nos va a beneficiar porque de pronto nos va a quedar más cerca llegar a la
vereda y todo eso. Pero también tiene su consecuencia. ¿Y cuál es su consecuencia? Es que
está dentro de la variante los famosos títulos mineros y son las minas las que se van a
explotar. Y para los que no tienen conocimiento es bueno que lo conozcan que el
departamento del Putumayo tiene 42 títulos mineros, en las cuales están incluidas estas
zonas.
Entonces -------------, ------------- y ------------- son unas zonas muy ricas en la cuestión minera,
aquí hay muchos metales preciosos, y lo que buscan es: Van a hacer una variante, ¡sí, la van
a hacer! Pero detrás de todo esto, ¿qué viene? Viene la explotación minera.
Entonces a mí lo que me preocupa es...O me ha estado preocupando es esta zona, esta zona
de aquí de -------------, ¿por qué? Porque ustedes saben que donde se va a hacer una
explotación minera no deben haber ningún habitante, ningún habitante debe estar en la
zona que se hace explotación minera a 5.000 kilómetros debe de haber digamos habitantes,
pero acá de pronto yo no sé qué vaya a pasar con ellos. No sé quién será el que les va a traer
acá como la solución porque realmente si se hace esa explotación minera créanme que esta
zona se la tienen que desocupar.
Realmente esa es la realidad. O sea, estas zonas se las debe desocupar porque eso va a
requerir de muchos espacios, y ahí va a haber otra parte que se la debe de dejar en
conservación para, digamos, la compensación ambiental, como para recompensar los daños
que se hacen. Entonces eso a nivel nacional ya está dicho y ya se lo han predicho, y ya han
venido muchos por acá a hacer muchos estudios y ya se conoce de que esto sí es muy rico en
metales, en metales preciosos y que lo que les conviene a ellos es venir acá y hacer la
explotación minera.
Entoes para la comunidad también yo les hago el llamado pa' cuando estén preparados o
para que si vienen pues ojalá ustedes digan que les den la mejor solución. Ojalá y no los
vayan a sacar al pueblo como nos sacaron a nosotros a padecer y a sufrir necesidades
porque créanme, vivir en la zona urbana es bien difícil. Allá mucha gente se acuesta sin
comer porque allá no hay trabajo, allá no hay generación de empleo. Mucho menos en estos
últimos años hemos estado muy atrofiados frente a la cuestión del emprendimiento, del
empleo y todo eso entoes...A mí me preocupa que porque realmente acá esta zona, esta
comunidad tenga que después irse para otros municipios.
Entoes esa es como mi complementación [INTERRUP]
ENT2: ¿Cuántas familias habían en un principio y cuántas hay en la actualidad?

TEST9: Pues no, hablando de la vereda ---------ya soy muy poquitas las que se quedaron.
ENT2: Las que habían en un inicio.
TEST9: En un inicio habían más de 50 familia viviendo allá, pero que realmente por toda la
situación ya hoy no contamos si no si acaso con unas 7 familias que están viviendo en la
zona.
El resto, o sea, estamos así en la población urbana como les digo: padeciendo necesidades.
Unos arrendando y así sucesivamente porque aún todavía ni siquiera se ha logrado,
digamos, obtener vivienda propia. Ni siquiera eso.
Entonces esa es...
ENT1: Bueno, para cerrar y agradecer, hago una pregunta: ¿Creen ustedes que el Estado y
los gobiernos locales y nacionales han tenido algo de culpa para generar y mantener el
conflicto?
TEST1: Perdón, me repite la pregunta, ¡¿nos repite?!
ENT1: Creen ustedes que el Estado y los gobiernos nacionales y locales han tenido algo de
culpa para generar y mantener el conflicto?
TEST1: Sí, para mí sí. El Estado tiene mucha culpa, ¡toda la culpa se puede decir! Digamos
toda la culpa porque ellos son los que [DUD: 2:03:00 - 2:03:02] y actúan a favor de ellos y no
a favor del pobre campesino. Entonces sí tiene la culpa el gobierno.
ENT1: ¿Alguien más que quiera dar respuesta a esa pregunta?
ENT2: Por acá que no hemos hablado.
TEST10: Bueno, lo importante...El gobierno tiene la responsabilidad porque allá es donde se
ejecuta todas las leyes, de allá vienen los proyectos hacia acá. Tener más en cuenta a la
región, pero pues está totalmente abandonada.
TEST11: Pues actualmente sí, o sea, actualmente lo que yo he vivido sí es culpable el
gobierno porque antes era el conflicto con la guerrilla, después estuvo el ejército y ahora
está apareciendo porque eso es zona de reserva. Porque es zona de reserva acá no llega
ningún proyecto. Más de una familia se ha estado saliendo por ese motivo, porque acá no
hay trabajo.
Acá la mayoría de gente vive de la madera y si eso está prohibido...Salen y no falta que allá
les quitan la madera. Les quitan eso ¿y qué pasa? Acá la familia se queda sin comer. Otra por
educación, salud, y eso ya es el culpable el gobierno.
TEST12: No hay vías.
TEST11: No ha vías, nada.
ENT1: Venga, ahí retomo un poquito lo que dijo -y que pena que se sigue extendiendoretomo un poquito lo que dice...
TEST11: TEST11.
ENT1: TEST11 y lo que dice TEST2 Si esto está decretado zona de reserva se supone que en
una reserva no se puede hacer explotación minera, entonces ahí hay una contradicción del
mismo gobierno. ¿Cómo entro en una zona de reserva, hago un adjudicación minera? O sea,
sáquenme de la duda, la verdad ahí quedo yo como...Está fuera...¿El área minera está por
fuera de la zona de reserva o qué pasa?
TEST2: No, la minería está adentro. Sino que no hay....
TEST13: Que parece que hicieron esto, dieron el visto bueno a la zona minera antes de que

declararan la zona de reserva.
ENT1: Pero una vez se declare zona de reserva, automáticamente esos títulos mineros
tienen que desaparecer también. Así como sus propiedades pierden su validez, igual tiene
que pasar con lo minero.
TEST2: ¡Claro!
TEST13: Pero entonces como mire...Hay un decreto dice que la franja de la carretera la
dejaron fuera de reserva. O sea que la arrancan de donde va la carretera, la dejaron fuera de
la reserva, solo [INTERRUP]
ENT1: Pa' poder hacer la carretera. Bueno listo, una carretera, pare de contar.
TEST13: Entonces usted sabe, como las leyes las hace el gobierno, pues seguramente
hicieron cualquier vaina y ellos siguen así y los perjudicados somos nosotros. Entonces ahí
qué, ¿quién lo prioriza?, ¿quién se preocupa de eso?
TEST4: Vea, mire señora, doctora, de todas maneras nosotros en particular nosotros no
sabemos de leyes, entonces yo pediría el consejo de ustedes, como saben las leyes nos dan
una explicación [DUD: 2:06:46 - 2:06:07] el problema. Nosotros no sabemos si en la zona de
reserva salen los papeles, dicen: "Ustedes ya no tienen derecho a las minas". Pero a nosotros
aquí como no sabemos, cualquiera nos dice: "Vea, ustedes por estar en la zona de reserva el
gobierno los va a sacar" ¿Por qué? Porque es dueño de las minas.
Entonces nosotros vinimos con esa duda, entonces de hecho pedimos el consejo, como
ustedes saben de leyes que nos den un consejo nosotros para tranquilizarnos. ¿que cómo
estamos más bien? Pues estamos firmes nosotros entonces. Así pase la carretera o la hagan
o no la hagan, pues de hecho somos dueños y vivimos más felices a nosotros aquí.
Con decirle que estamos más seguros para seguir viviendo. No con esa presión de que
cualquier día el gobierno nos va a sacar a la brava. Díganos...Esa pregunta la queremos
nosotros de ustedes. Gracias.
ENT1: Bueno, muchísimas gracias a todos por haber tenido toda la disposición que tuvieron
para acompañarnos en este proceso colectivo.

