AUDIO 200-PR-00257
PARTE 1
ENT: Bueno, muy buenos días, nos encontramos en --------------- un ---------------- para
realizar entrevista
clave con -------------- del municipio, ----------------------,
-----------------------------. Bienvenido TEST a este espacio,
regálame tu nombre, por favor.
TEST: Mi nombre es TEST muy
buenos días, sí...
ENT: DILIGENCIAMIENTO FICHAS 00:26 -00:42 . Bueno TEST,
cuéntame entonces cómo ha sido ese vivir en ---------------desde 1966.
TEST: Desde 1966 pues, la niñez, vida de
campo, ---------------- con muchas libertades, no hubo mucha violencia en ese
tiempo, pues toda la gente era gente era gente de nidera DUD:01:03 , corriéndole a la
violencia del 48, entonces todos los que llegaron a acá, la gente se portó
bien, no vinieron a pelear, había muy pocos brotes, tres policías hacían el
orden público aquí, conocidos, gente de aquí de --------------- -------------------- don
CONOCIDO1, CONOCIDO2, y otro policía, eran los que iban a traer la gente,
los que se volaban de las cárceles o que eran buscados en el Valle o en Nariño,
o en el Cauca, los sacaban de donde fuera, un solo policía o dos policías iban
a traer gente del ------- por trochas, iban a ---------- iban a otros sitios,
entonces había mucho respeto por la autoridad, y la gente simplemente ya se
sentían descubiertos, prestaban sus manos, las esposas y los traían acá. Pero
después vino la...
ENT: ¿Estudió en dónde TEST?
TEST: Estudié en --------------- aquí en
escuela urbana mixta, porque en ese momento no había escuela en --------después...
ENT: Ya estaba la vía principal, la
carretera...
TEST: Sí, la carretera.
ENT: Ustedes, el acceso era por, ¿caminando
desde ---------hasta acá?
TEST: La carretera ya estaba, pero era una
carretera muy mala, había mucho hueco, esa es una carretera nueva, entonces
había mucho hueco, muy poco tráfico, porque la carretera solamente era la de
------------, y el tráfico era muy disminuido, entonces nos tocaba caminar hasta
aquí; después, más tarde, en el colegio, ya hubo un bus escolar...
ENT: ¿Egresado del colegio INSTITUCIÓN EDUCATIVA1?
TEST: Sí, o sea, hubo, ya hubo colegio, la
gente luchó por ese colegio, porque antes tenían que ir a estudiar a ------------ la mayor parte,
o sea, la primaria completa nos vinimos a pie, y después
en cicla, pero la mayor parte caminaba, venía gente de ---------- de -------- a

estudiar acá, -----------..
ENT: ¿En qué año se gradúa TEST? De
bachillerato.
TEST: No recuerdo bien, no tengo bien el
dato, pero ya te lo doy.
ENT: Ujum.
TEST: En todo caso, pal bachillerato ya
hubo bus, pero ese bus era una tragedia porque, tenía que recorrer desde
-------- ----------y también tenía que traer la gente de -------- y como la
carretera no era como ahora, era puros huecos, entonces se demoraba mucho
haciendo el recorrido, y se dañaba mucho el bus. Entonces la situación era esa,
el tema de orden público sí es lo que más ha resaltado, y lo que más, como le
digo la primaria fue así, ya en el bachillerato no recuerdo bien en qué año,
pero hizo una incursión el M-19 aquí en --------------- fue un motivo, a ese
momento ya habían ocho policías, y el inspector, y para ese momento que el M-19
hizo una incursión, ya retiraron los policías de aquí, y este pueblo pues quedó
a merced de la voluntad de la gente y de ejercer la ley por su propia cuenta,
si es que, es desde ahí donde comienza un proceso negativo para --------------ENT: O sea, quedó totalmente sin ley.
TEST: Ya se perdió el respeto.
ENT: Eso todavía pertenecía en ese tiempo,
todavía pertenecía a ---------------a -----------TEST: A ------------ sí, hasta el 91 que
fue erigido municipio, eso pertenecía a ------------ entonces, a partir de ese
momento, la gente comienza a hacer como su propia voluntad, y que, si hay un
robo pues, ejecutaban al...
ENT: Al ladrón.
TEST: Al ladrón, y la gente comienza a
solucionar los problemas por su propia cuenta.
ENT: En esos tiempos, ¿cuál era la
principal economía del municipio de --------------TEST: La principal economía era la agricultura,
sembraba maíz y arroz, especialmente. Entonces...
ENT: Eso se comercializaba dentro del mismo
municipio o eso lo sacaban para...
TEST: No, al principio lo sacaban
directamente el productor a ------ después el Estado proyectó el ORGANIZACIÓN PÚBLICA1,
que era
una institución que recogía toda la cosecha de los putumayenses y que apareció,
ahora que uno lo analiza, yo alcancé a INAD: 05:23 al ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, a hacer
una cosecha de maíz y vendérsela al ORGANIZACIÓN PÚBLICA1. Era lo mejor que había,
porque eso
estabiliza los precios para el campesino, pero yo creo que fue ya como para el

82, 83, el ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 se terminó, y nuevamente la gente quedó a expensas,
para ese
momento comenzaba a parecer ya el problema de la coca, y era una mata que le
decían la caucana, y todo el mundo comenzó sembrar, porque era un buen precio,
y descuidaron, pero vinieron, erradicaron la caucana, y la gente se comprometió
a sembrar maíz y a sembrar arroz nuevamente, y el ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 no aguantó
la cosecha,
se extendió, donde ahora están construyendo los dizque, que es en ------------lo que va a ser
el terminal de transporte, ahí era ORGANIZACIÓN PÚBLICA1. Se llenó adentro, se
llenó afuera, comenzaron a tapar con plástico, desde luego quedó expuesto al
producto, se dañó mucha cosecha y ellos comenzaron a bajar el precio, y la
gente dijo "no más cosecha de maíz", además que en ese momento ya,
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 no fue más, entonces la gente volvió otra vez a sembrar coca.
ENT: O sea, hubo muchísima producción en
Putumayo.
TEST: Era plátano, maíz y arroz, el plátano
lo sacaba directamente a ------ Entonces comenzaron a perderse las cosechas de
plátano, ya no lo compraban, parece que Nariño, en el sector de la ---------comenzaron a sacar buen plátano, porque antes no había carretera para ese,
aparentemente, no sé bien la historia, pero ya abriendo la carretera, entonces
les quedaba más fácil comprarle a la gente del mismo departamento que a
nosotros, y comenzó a perderse el plátano acá, ya el maíz no lo compraban, el
arroz nos lo segundearon, sabiendo que antes lo llevaban puntual, todo lo que
saliera, y ya dijeron que no, que el arroz del Putumayo no servía, y así fue, a
mí me parece que en todo el país comenzó a suceder lo mismo, comenzó a darse la
apertura económica, después, en el tiempo de Gaviria, y la apertura económica
es que, vamos, para estabilizar los precios del producto vamos a importar, y
así se quedó la gente, sin trabajo, la gente, de aquí de nuestro país, los
llanos orientales, lo que es Parte de, del Urabá antioqueño, donde sembraban
buen maíz y arroz, el Tolima grande, el Huila, y Putumayo, eran productores,
éramos productores de arroz y maíz, y con esas políticas se fue disminuyendo la
producción, y hoy en día las leyes mismas, hasta el mismo INVIMA desconoce que
Putumayo es productor de arroz, y dicen que este arroz de acá no sirve, pero uno
sabe que si, a veces lo llevan, lo compran allá y, como lo procesan en el Huila
y lo vuelven a traer acá entonces sí sirve, entonces son malas políticas de
Estado, las que ponen a veces a la gente y en los problemas que tenemos
actualmente.
ENT: Así es. Cuando terminas el
bachillerato, ¿a qué se dedica TEST?
TEST: O sea, venía haciendo un proceso
social, me parece que el primer trabajo mío fue salir a una compañía petrolera,
pero nosotros estábamos haciendo un trabajo que era la vereda del ------ fundarla
como vereda, y formar la escuela, hacer todo este proceso, entonces

participamos de ese proceso con un líder.
ENT: La compañía petrolera, ¿dónde tenía
injerencia?
TEST: La compañía petrolera era en -------como esto le pertenecía a ------------ entonces nosotros hacíamos las gestiones
en ------------y también hicimos la gestión para meter gente, yo era el
----------- y después me fui yo también a trabajar, tres meses, la ORGANIZACIÓN PRIVADA1,
en un
proyecto que se llamaba la...
ENT: ¿ ORGANIZACIÓN PRIVADA1?
TEST: ORGANIZACIÓN PRIVADA1, y trabajamos desde acá del
------- una parte del ------- salir al ----------- durante 90 días, en un
proceso de exploración. Después salí de allá porque el trabajo era muy duro, yo
dije "no vuelvo, me voy a preparar, no vuelvo a entrar así, a un trabajo
duro", y me fui a ------------ y en ese momento, pues me capacité, como un
-----------------------y ejecutivo en el INSTITUCIÓN EDUCATIVA2, y al mismo tiempo pues
comencé a
hacer un proceso político, no, ya para ese entonces fue el 91, ya había, como
-----------ya había apoyado el proceso acá con el señor rector del colegio, con
don CONOCIDO3, con su padre, con don CONOCIDO4 que me parece que en ese
momento estaba acá, muchos líderes de aquí del pueblo, don CONOCIDO5, CONOCIDA6,
comenzamos el proceso de recoger firmas para que pertenezcan, ya era
una lucha porque la gente no creía que podíamos hacerlo, y decían que preferían
pertenecer a un papá pobre, a un papá rico que a un papá pobre, y fue difícil
motivar a la gente, porque ellos creían que esto nunca iba a surgir, pero poco
a poco hicimos entender, sacamos comisiones, fuimos a las veredas...
ENT: En 1991...
TEST: Antes del 91.
ENT: Se considera --------municipio, pero
ustedes empezaron desde qué años.
TEST: Como desde el 88, 89, 90, veníamos
haciendo ese proceso, no recuerdo bien la fecha pero sí, las firmas las
recogimos mucho antes, sí, y el proceso de ir a visitar, nos dividimos por
grupos, unos cogimos, yo fui con el rector, así de a parejas hicimos recorrido,
nosotros recorrimos ----------- ---------, ----------- ------------- arriba de
--------hacia dentro, -------- y logramos esas firmas y después, con todo ese
grupo, y teníamos diputados en, en ese momento se llamaban consejeros
intendenciales, y teníamos dos consejeros intendenciales que me parece que era
don CONOCIDO7 y el otro no recuerdo bien quién era, y se sometió a un
criterio de votación, y pues nosotros hicimos todo el esfuerzo.
ENT: El departamento sí era reconocido como
departamento de Putumayo.
TEST: Sí, sí, ya. No, a ver, sí, ya era

conocido, reconocido como departamento, entonces no eran consejeros
intendenciales sino ya diputados. Entonces se logró que ---------------fuera
aprobado como municipio, porque eran muchos interesas, ------------no quería
que le quitaran, ------no quería que le quitaran --------porque venía a dar
hasta por acá, --------era...
ENT: O sea, --------pertenecía a -----TEST: Sí, imagínese, acá, el ---------pertenecía a ------------- todas esas veredas de acá arriba
de acá arriba del
--------- y de aquí pa' abajo ---------- que también tenía pozos petroleros,
pertenece a ------------ entonces el interés de todos los municipios por las
regalías, no querían soltar, pero lo logramos, y para ese momento yo te
comentaba que ya era --------- no.
ENT: Sí.
TEST: Y entonces yo renuncié porque dijimos
"ya lo aprobaron, ahorita yo ya no tengo nada qué hacer" y mi
suplente, yo era ------------------------ y había iniciado ese proceso, y don
CONOCIDO8 era mi suplente, entonces le di el cupo al suplente.
ENT: Su lucha era independizar a --------------TEST: Sí, esa era la lucha. No solamente la
mía, no, era de muchas personas, en ese momento, en el concejo estábamos --------------------estábamos 2 del partido -------- y dos del partido --------,
que era TEST, a ver, para no ponerme adelante, don CONOCIDO9, CONOCIDO10, don
CONOCIDO11 y mi persona, y pues habíamos aprobado un buen
presupuesto, pero yo dije "yo ya no me quedo luchando", no sé, no me
nacía quedarme en un municipio que no era, yo dije "no, yo renuncio",
y esas cosas de la vida que dan su resultado, yo nunca aspiraba a que, que me
dieran un cargo, pero me mencionaron porque la señora CONOCIDA6, que era primera
-----------, renunció, y mencionaron mi nombre, el doctor CONOCIDO12, él mismo
doctor CONOCIDO13 miró mis habilidades en la política y me recomendó allá con
el doctor CONOCIDO12, como ella renunció entonces dijeron "vea, ahí
está este muchacho, que pues, a pesar de que apenas comienza y no está, no
tiene una preparación profesional, ya sabe qué es la política, y sabe cómo
manejar un presupuesto", y me tocó a mí, como segundo ---------...
ENT: ¿CONOCIDA6 cuánto estuvo? ¿Cuánto
tiempo estuvo?
TEST: Yo creo que estuvo un año.
ENT: Y usted asume también como nombrado.
TEST: Y ya me nombraron a mí, mediante un
decreto que lo tengo ahí, ahora te doy los datos.
ENT: O sea, TEST fue el segundo, el
segundo ------------, por decreto.
TEST: Y el primero que manejó presupuesto,
a mí me tocó abrir libros de contabilidad, todos los libros que se necesitan en

una alcaldía, de presupuesto, hacer todos los primeros documentos que tiene que
aparecer ahí, porque antes no había, no había un presupuesto, simplemente
estaba la figura de ------------ pero doña CONOCIDA6 pues, no, ella estaban haciendo
las gestiones para el presupuesto, pero no lo logró, cuando yo entré, estuve 6
meses nombrado por -------------- con presupuesto de la gobernación, que nunca
me pagaron tampoco ese salario, nunca me lo pagaron, yo en ese momento era
despreocupado por el dinero, yo no cobré, porque a los 6 meses me
volvieron a hacer otro decreto de nombramiento, ya pa’ que me pague con
presupuesto de acá, me pusieron los valores y todo, fui ----------- sin ----------y, sin -----------pero aquí hicimos un proceso muy bonito, que nos llamamos a l
gente adulta, como consejeros, pues no hablemos de concejales con c sino con s,
consejeros para mirar qué hacía con ese presupuesto, me dieron ------ millones de
pesos.
ENT: Es el primer presupuesto de --------------TEST: Sí, sí. O sea, más o menos, no recuerdo
bien el valor.
ENT: Aproximadamente.
TEST: Sí. Y entonces miramos, yo ya les
hice el diagnóstico porque es, de una vez que me nombraron comencé a recorrer,
y entonces les dije el diagnóstico, el sector del ----- está mal en educación,
las escuelas son de ------, están en el piso, se están cayendo, en el sector de
acá necesitan vías, la gente, todo el mundo pide vías, este sector de acá qué
les parece, esa es, no le cargue la mano con ese poquito de plata a otra cosa,
vamos a hacer eso, y la estrategia, la comunidad se compromete con los
materiales que se facilitan, los del ----- ponen, gravilla, piedra y arena, y el
municipio pone la varilla, el fleje, el alambre de amarre, el techo y la mano
de obra calificada, y la mano de obra no calificada, la pone la comunidad,
entonces comenzamos a hacer las escuelitas y a motivar a la gente pa' que se
organice de esa manera, trabajar en mingas, y los contratos se hicieron con los
presidentes, y la forma de entrega se hizo entregando el tablero con facturas,
o sea, el presidente era el contratista pero no el que va a hacer ochas y
vizcochas con la plata, sino que, va, compra, guarda la factura, y a la
comunidad y al ------------ le entrega en tablero con toda la transparencia, y de
esa manera pues, terminamos el periodo sin ningún problema.
ENT: ¿Cuánto tiempo estuvo en ese
periodo?
TEST: Espéreme un segundo PAUSA:17:59 -18:02 .
ENT: Bueno, eh, permanece entonces por
decreto tres meses.
TEST: ¿Ahí dice? Eso. Los que dice ahí,
porque yo no recuerdo el tiempo, la verdad es que no recuerdo bien el tiempo.
ENT: Desde el -----------------------------------------y en el ----------------vuelven a, le llega otro
decreto para otro

tiempo.
TEST: Sí, para el tiempo definitivo ya, ese
era por versión presupuestal, porque la primera parte me pagaban de parte del
departamento, y en segundo decreto era para decirme que quedaba nombrado y para
que disponga mi salario y mis prestaciones en ese, cómo, del presupuesto que le
asignaban, el municipio.
ENT: En la segunda posesión, la posesión
del ----------------------- ya usted dura cuánto tiempo ejerciendo como
------------.
TEST: Hasta la primera elección popular,
que se entrega, ahí dice, a ver, ahí, no dice la fecha, pero sí fueron dos
años, porque el primer ------------ fue elegido en el 91, cuando se erigió como
municipio, ah, no, no, no, en el 94, en el 94. Entonces son dos años, no.
ENT: Sí.
TEST: Sí, en el 94, sí fue.
ENT: En el 94 quién es el primer ------------.
TEST: CONOCIDO14, primer -----------por elección popular.
ENT: Bueno, ¿cómo es ese tránsito entonces?
Empiezan campañas políticas...
TEST: Sí, ya comienzan las campañas
políticas, el partido --------- escoge su candidato, por el partido pues que
yo estaba, a mí me había sido nombrado por decreto. El partido ----------- también
escoge, se hace una campaña muy sana, con propuestas, y sale elegido pues el
candidato...
ENT: ¿Quién estaba de candidato por el
partido ----------?
TEST: Don CONOCIDO15, me parece que fue
esa vez, CONOCIDO15, quedó electo después de hacer una consulta.
ENT: Y por el partido ------ sale...
TEST: No, eso fue después, eso fue después.
Yo ahí no recuerdo, la verdad es que no recuerdo.
ENT: ¿Por qué usted no se lanzó
inmediatamente como -------TEST: Porque no podía, porque la ley no le
permite a un funcionario público, las inhabilidades estaban vigentes como
ahora, o sea, un funcionario público tiene que tener más de un año que esté por
fuera del gobierno para poder ser candidato, o si no, es que inmediatamente
después del periodo de CONOCIDO14 yo lancé, propuse mi nombre y fui elegido,
con todo un poco de problemas que se presentaron.
ENT: Bueno, vamos despacio. ¿Qué pasó en
esos cuatro años de gobernanza de CONOCIDO14?
TEST: Tres, era.

ENT: Tres.
TEST: CONOCIDO14 comenzó a hacer
el mismo proceso que yo había iniciado, gracias a Dios, él no cambió la
objetividad, qué era primero que todo, organizarnos, tomar sentido de
pertenencia de parte de la gente para que la gente comience a querer este
municipio y creer en él, y la mejor organización que yo comencé a hacer fue
motivar a las juntas de acción comunal y a los indígenas que no estaban
organizados comenzara a hablar, a capacitarlos...
ENT: O sea, usted esos cuatro años de
administración de CONOCIDO14 usted, sus cuatro años estuvo también en trabajo
político y...
TEST: Con la comunidad.
ENT: Comunitario.
TEST: Con la comunidad porque me gusto que
CONOCIDO14 no cambió la forma, la visión de...
ENT: O sea, a pesar de ser departidos
distintos, ustedes siguieron en una misma línea, prácticamente...
TEST: Sí, sí, la verdad es que sí, pues en
ese momento yo no era, no tenía ninguna apasionamiento por un partido, a pesar
de que ya había estado con eso, pero el apasionamiento era, cómo le digo, la
comunidad, tomar la comunidad como un ejemplo de organización, y en ese momento
había mucho furor de las juntas de acción comunal, y yo me había preparado en
juntas de acción comunal, entonces dije "voy a compartir estos que yo me
he preparado", y comencé también a traer gente que capacite a los
indígenas, a los indígenas del ------, y los indígenas INDÍGENA1 estaban en proceso
de organización acá arriba, por -----------adentro también, entonces se comenzó
a mostrar con ellos que valía la pena organizarse porque con ellos empecé
a trabajar de primero, yo le dije a ellos "los que se organicen primero,
lo que quieran participar de forma solidaria con ellos trabajamos, los que se
queden, se quedan porque presupuesto pa' todos no alcanza, la verdad es que
estamos iniciando", entonces con los que lleven la corriente del trabajo
comunitario, con ellos vamos a hacerle, y entonces se despertó esa motivación
de organizarse, de ofrecer para las mingas, de la gente participar, y así. Don
CONOCIDO14 llevó ese mismo proceso, yo comencé pagando un promotor de juntas
de acción comunal, don CONOCIDO14 siguió con ese promotor, entonces motivando
a las juntas de acción comunal, y las comunidades respondieron, respondieron
porque en muchas cosas que, muchas obras que se hicieron, yo creo que un 50% lo
puso la comunidad, si presupuestamos hoy en día, que un metro de material, de
arena, vale 500 mil pesos, o sea, un viaje de material que aquí en el pueblo
cuesta 210, en --------------DUD:24:01 vale 500 mil.
ENT: Sí, claro, por el acceso.
TEST: Pero el acceso antes era igual,
ahorita el río está más cerca inclusive, es porque ellos mismos trabajaban en

minga, o sea, se les motivó y se les demostró que sí se podía trabajar, en
cambio ahora no los motivan, sino que el contratista llega y cuánto vale un
metro, y ya ellos saben que en el presupuesto le pusieron que vale tanto, antes
el presupuesto lo hacía el presidente, el contrato lo hacía el presidente.
ENT: De la junta.
TEST: Y nosotros, yo le sugería que me
lleven un maestro bueno porque la obra la tenía que entregar en buenas
condiciones, entonces yo le sugerí al maestro, pero ellos le pagaban, y ellos,
si les gustaba que, con el que llevaban, se quedaban, o si no, echaban a ese y
volvían a llevar a otro, en cambio hoy en día la forma de contratación es
diferente, el contratista ni siquiera va, van el maestro y allá pone a la
comunidad a trabajar, pero la comunidad ya no le trabaja de ese manera, porque
sabe que hay plata y si ellos presupuestaron que un viaje vale un millón de
pesos ellos lo mínimo que le pueden sacar es 500 mil, y le cobran por un metro
cuadrado cien mil pesos, cinco metros cuadrados 500 mil, y la gente participa
de la minga pero ya es pagado, como para resaltar eso no, en los dos periodos
que yo trabajé, bueno, para no adelantarnos, don CONOCIDO14 siguió con el
mismo proceso, trabajó en mingas, y pues dándole la cara y organizándose con la
gente.
ENT: En esos cuatro años ya había...
TEST: Tres.
ENT: Tres, perdón, ¿ya había injerencia de
grupos armados en el municipio?
TEST: Sí, ya, sí había...
ENT: Empezaba a verse o ya...
TEST: Ya lo había, en algunos municipios
más que otros, en ----------- en ---------- estaban los -----------, en ------------ dándose, peleando
allá con las FARC, ya ellos se salieron al puerto y ya
uno no podía ir porque ellos todo el que lo miraban que era desconocido le
disparaban sin preguntarle, y después decían "no, es que no era con el,
nos confundimos", entonces ya habían problemas grandes, habían problemas
que recién comenzaban a, o sea, el EPL también tenía acá presencia, el EPL, se
desmovilizaron en ese momento, se desmovilizaron grupos, y que aquí en ------------hubo un
grupo de desmovilizados del EPL.
ENT: Luego de esos cuatro años de, tres
años, que se le confunde uno porque eso ya fue después, ya fue un avance, de
trabajo de CONOCIDO14, usted se dedicó a hacer política para las
siguientes elecciones.
TEST: Pues, la gente propuso que me
volviera a lanzar, les gustó la propuesta, y me lancé nuevamente e hicimos, o
sea, yo no quise ser el que me imponía, yo dije "yo me someto a lo que la
comunidad proponga que si otros aspiran también lo hagamos", hicimos una
escogencia interna y quedé yo como candidato, y en ese momento sí estaba en

pleno furor la guerrilla.
ENT: ¿Eso fue en qué año ya?
TEST: Eso fue en el 97, estaba terminando
CONOCIDO14.
ENT: Esas campañas políticas de ese año
tenían, ¿qué tan tranquilas fueron?
TEST: No, esas campañas fueron amenazadas,
la guerrilla dijo "no hay elecciones en ninguna parte del país, o sobre
todo donde haya presencia".
ENT: Entonces la guerrilla dijo "no
hay elecciones".
TEST: No hay elecciones en ninguna parte
donde haya presencia, yo no creí, porque allá llegaron papeles, yo no creí,
seguí saliendo, llegué con un grupo de cinco, seis personas, a ----------- a
una vereda que está al otro lado, que se llama -------------- y ese día, la
presidenta, que era la señora CONOCIDA16, no recuerdo el nombre de ella cómo es,
estaba pero muy preocupada, porque yo llegué con seis personas y la guerrilla
estaba haciendo presencia ahí, yo me tranquilicé, y ella ya me dijo así, bajo
"allá está la guerrilla", le dije "claro, ya me doy cuenta que
son la guerrilla", pero no hay ningún problema, estaba CONOCIDA17 haciendo una
conferencia de derechos humanos que trabajaban con el padre CONOCIDO18.
ENT: CONOCIDA17
TEST: CONOCIDA17.
ENT: CONOCIDA17.
TEST: CONOCIDA17 es ella.
ENT: CONOCIDA17 es.
TEST: CONOCIDA17, estaba ahí dando una
conferencia, yo le dije "ahora les pido el favor, si me quieren escuchar,
si me dejan hablar yo hablo, y si me dicen que no, me voy" en voz baja le
dije eso a la señora "tranquila, no se preocupe", y preciso ella
terminó y yo entré y le pedí a la gente que yo tenía programada esa reunión
pero no sabía que estaban en esa capacitación, que si me daban un espacio para
hablarles de mi propuesta, y me dijeron que de una vez para no levantarse, que
de una vez que tratara de ser lo más corto posible, que me daban media para que
les explique mi plan de gobierno, y yo les dije "con mucho gusto", y
comenzamos a hablar y cuando se aparece una muchacha con el fusil, y en la
puerta me llamó, me dijo que me necesitaba el comandante, y en ese momento yo
miré a un señor que venía ahí, era un abuelito, entonces yo le dije que siga la
reunión que a lo que termine iba a hablar con ellos, un poco imprudente, no,
pero me tomé ese atrevimiento, le dije que la comunidad también era importante,
entonces me vino a llamar él mismo, le dije siga, dijo "no, venga usted,
es que yo soy el que lo necesito", dijo, "yo tengo que salir ya y
necesito hablar con usted algo, después acaba de hacer su reunión",

entonces le dije a la comunidad que me disculpara, que yo iba a hablar con él.
Entonces nos salimos, la comunidad salió a
rodearnos pero él no los dejó, les dijo que se hicieran de lejos, dijo
"no, aquí no hay problemas, vamos a decirle una cosa sencilla", me
dijo "usted no ha escuchado las noticias", yo le dije sí, "y qué
ha escuchado", "que hay un proceso de paz que se inicia en la zona
del Caguán, pero como esto no es zona del Caguán yo por eso estoy haciendo
campaña, allá están ustedes en un proceso, y allá no hay elecciones, pero
acá", dijo "no, si no lo había escuchado, escúchelo de mi boca, y
créame, no hay permiso para que se hagan campañas en ninguna parte del municipio
y en ninguna parte del departamento del Putumayo", entonces le dije yo
"pero esto qué es", dijo "no, es una política de las FARC",
yo le dije "pero que si no era del contrincante mío, que en ese momento
era don CONOCIDO19", dijo "no, le dije "pero a él no le han
dicho nada", dijo "no, así como a usted, ya llegará el momento de
decirle", bueno, le dije yo, si no se puede, no se puede, qué más se hace,
dijo "y ese directorio levántelo de allá porque también va a haber
problemas, o sea, es que no va a haber campaña, no se hagan los sordos",
entonces yo le dije bueno, dijo "pero si quiere ahora va a decir el
discurso allá vaya y dígalo", dijo, "yo también lo escucho", le
dije "no, pues si no va a haber elecciones para qué le voy a decir una
propuesta a la gente", entonces salí y le dije a la gente "no, no se
puede hacer ninguna campaña", cuidado, eso a veces produce alergia, el
pelo de esa.
ENT: Ah, ese es un, lo muerden a uno.
TEST: Entonces, le dije eso y nos
retiramos, estaba conmigo DUD: 31:56 CONOCIDO20, el finado
CONOCIDO21, un señor de ----------- no recuerdo los demás quién era,
DUD:32:03 CONOCIDO22 nos
retiramos y nos vinimos comentando, que tal vez era una estrategia política que
el otro candidato había hecho, entonces que no cerráramos el directorio, el
directorio mío era donde estaba la registraduría y la registraduría era al
frente de donde don CONOCIDO23, y pasó así, pasó así, cuando ya iban a hacer
elecciones, faltando como treinta días, yo iba a llevar unos papelitos, que no
cerrábamos ese día nos levantaban con todo y directorio, que allí estaban en el
pueblo, entonces pasó don CONOCIDO19 y renunció, y yo a esas horas apenas llamé a la
gente mía pa' que me acompañen y comentarles, y también renuncié...
ENT: Ustedes renuncian a la candidatura.
TEST: A la candidatura, entonces yo mandé
carta porque me dijeron que eso no valía, que el gobierno no lo aceptaba porque
ellos eran encargados de la seguridad y que la seguridad estaba, pero cuál
seguridad, entonces yo dije no, mando carta al gobernador, mando carta a la
presidencia de la república y mandé carta a la registraduría diciendo que yo no

participaba de las elecciones, de tal manera de que esa vez en ninguna parte
del departamento, amenazaron a los jurados, los jurados no se presentaron, en el
mes de octubre no hubo elecciones, en todos los municipios fue la misma cosa, a
unos...
ENT: Ese año definitivamente no se pudo
hacer elecciones.
TEST: No, no, en octubre no, el ----------------el gobierno convocó a elecciones nuevamente y
a pesar de haber
renunciado estábamos los mismos candidatos. entonces yo llegué y me fui porque
yo dije "yo no me voy a poner a pelear con un grupo organizado que es las
FARC".
ENT: ¿Qué frente de las FARC estaba en?
TEST: El 38, el 48, y el 32 estaba.
Entonces yo dije, yo ya renuncié, ya hice lo legal, ahora lo que voy a hacer es
me voy, porque yo no quiero problemas, yo me voy, y me fui para Nariño, tenía
una niña en ese momento allá y me fui, estuve el ---era elecciones, yo ne fui
como quince días antes, y ya el --- el ---mismo me llamaron que dónde estaba,
yo no les quise decir, les dije, estaba afuera del municipio, que verá que me
necesitaban, que me necesitaban porque estaban votando por mí, que la gente me
busca, entonces la compañera que en ese momento tenía les había dicho que yo ya
había solucionado mi problema y que podía votar la gente, y la gente, los
milicianos ahí alrededor de las mesas de votación que eran en el colegio, y la
gente yendo a votar, por encima de ellos, y ustedes lo van a hacer matar al candidato,
a él le decían, "no, pues tiene que matarnos a los votantes también porque
somos nosotros los que estamos yendo, él no está aquí haciendo campaña, y esa
fue la historia, me eligieron.
ENT: ¿Con cuántos votos fue electo don
TEST?
TEST: Me parece que fueron ------ votos, aquí
en el municipio, en otros municipios fueron elegidos con 45 votos, como ---------- con 70, con
---- votos, entonces yo...
ENT: O sea, esas elecciones fueron
totalmente atípicas.
TEST: Atípicas, sí, entonces el ---yo era
electo, pero yo no sabía porque en ese momento no habían celulares, yo no vine,
no llamé, yo dije "ya pasó la elección, me voy pa' mi pueblo", me
vine para acá y cuando me encontré en el camino a don CONOCIDO13, eso
me dio un abrazo y me dijo "lo felicito, usted es -----------, y yo
cómo así que el -------- si yo no estuve en elecciones, dijo "no, usted no
estuvo pero la gente lo eligió", entonces yo me vine, me quedé en la
finca, pero me dio miedo venirme a posecionar, yo pasé el --- el --, el --- lo
pasé en la casa, el ----- en la casa, el -----fue una comisión de aquí de
--------al ------ y me dijeron "nosotros hicimos el esfuerzo, usted tiene

que hacerlo también, si le tocó, le tocó, pero nosotros hicimos el esfuerzo,
también nos amenazaron".
ENT: Eso ya fue el ---------.
TEST: Sí, sí, yo me posesioné, entonces me
animaron, vine aquí al pueblo, el ejército me brindó el respaldo, les pregunté
que hasta cuándo y me dijeron que me quería mucho la gente, pues que, ellos
estaban para servirme y que me brindaban las garantías pa' que yo me posesione,
cuánto tiempo me van a acompañar, unos dos o tres meses, dije "no, yo eso
no es lo quiero vivir, si yo los pongo a ustedes de frente estoy desafiando a
la guerrilla con las armas, entonces a mí me eligió la gente, ahora la gente
tiene que hablar por mí también y yo voy a hablar con la guerrilla", yo
les dije de una vez, busqué la forma de hablar con ellos, no pude, pero algunos
presidentes ya habían hablado, entonces dijeron "no, pues ya lo eligieron,
que se posesione", y me fui a posesionar, estando en la posesión me
encontré con un muchacho que había sido de ellos, yo no sabía, pero muy, unos
años más tarde, como dos años más tarde, me di cuenta, era diputado y era este
muchacho, cómo se llamaba el negrito.
ENT: De dónde, del...
TEST: Yo no recuerdo el nombre de él, él no
era asambleísta, y me dijo "maneje esa alcaldía con manos de seda",
le dije "yo voy a manejarla conforme estoy acostumbrado a hacerlo, ya o
hice una vez, lo hago la segunda vez igual, pero nunca supe que era como un
estilo de, la primera amenaza, se puede decir, entonces yo dije no, ya no pasó
nada, me posesioné, como el dos o el tres, no sé, por aquí está el decreto, el
día que me posesioné, el tres no, mire aquí...
ENT: -----------.
TEST: Esa es en esa fecha que me posesioné,
ya al borde de perder la elección pro no posesionarme, porque si me demoraba un
día más me declaraban, cómo se llama eso, que abandono del cargo, porque no me
había posesionado, no me iba a posesionar, y ya se iban todos los jueces, me
tocó alcanzar al juez en ------ pa' que me posesione, y todos los jueces iban
de vacaciones, que la mayor parte son del Nariño y se van de fiesta, de
carnavales, y piden vacaciones para esa fecha, entonces me alcancé a
posesionar, y ya me vine, y los concejales con temor que, habían escuchado que
se puede hacer las reuniones a puerta cerrada, pero yo me puse a ver, a puerta
cerrada si después tiene que salir a la calle, y no hay quien nos cuide, yo les
dije "la estrategia es, vamos a hacer el trabajo con la comunidad y la
comunidad va a sacar la cara por nosotros, entonces vamos...
ENT: O sea, un trabajo abierto.
TEST: En vez de ponernos a escondernos,
vamos a ir a las veredas, a las cabeceras de inspección, y vamos a citar una
estrategia de trabajo comunitario, es que vamos a citar a las veredas a la
cabecera de la inspección y hacemos el diagnóstico porque campañas no hubo, de

cuáles son las necesidades, priorizamos obras, las que miremos que podamos, y
esas prioridades las vamos a ejecutar, luego, en el plan de desarrollo que
vamos a hacer, y así hicimos, las primeras sesiones fueron en las siete
cabeceras de inspección, fuimos a -------- fuimos a -------- fuimos al ------a ---------- a --------lo dejamos de último.
ENT: --------.
TEST: -------, ----------- y --------lo
dejamos de último pa' rematar, hicimos un ejercicio de participación
comunitaria, y una sesión del concejo, aprobando esas necesidades de la
comunidad y de una vez adelantando el plan de desarrollo, y comenzamos a
ejecutar, eso sí, le expliqué a la gente, no vayan a pensar que todas las obras
las vamos a comenzar en --------------------- porque la plata no va a llegar
toda en un solo año, van a llegar en tres años, entonces, cuando hagamos el plan
de desarrollo, y ya dejemos priorizadas las obras que vamos a hacer, de estas
necesidades, yo les digo, en qué fecha vamos a trabajar, y esa fue una manera
de planificación estratégica pero muy excelente.
ENT: Todo iba pensado en, a medida que iba
llegando el recurso se iba empezando a trabajar. ¿Cuál cree usted TEST que
era el motivo de la guerrilla impedir elecciones en todo el Putumayo? O sea,
ellos tenían candidatos propios o querían que queden los municipios sin
gobernabilidad.
TEST: Ellos estaban en un proceso de paz,
estaban iniciando, estaban forzando un proceso de paz, para que hacerse sentir
fuertes y que ese proceso de paz se diera...
ENT: ¿Con qué presidente estaban ellos?
TEST: Con el presidente CONOCIDO24.
Ellos querían demostrar esa fuerza, porque ese proceso de paz fue sin dejar las
armas, fue con las armas, y después ustedes saben que ese proceso de paz no se
sentaron al fin a la mesa, los jefes, y se levantó, pero era eso estaban
forzando ellos, que se diera el proceso de paz, entonces de ahí ellos
comenzaron a apretar a todos los alcaldes, entonces los primeros tres meses me
llegaba una nota, de las que yo tengo ahí, que me pide que haga un aporte,
entonces yo le dije "no, yo no puedo hacer ningún aporte porque es que
esta plata que llega tiene nombre propio, se aplica con ley 60 y con ley 80, se
contrata, con ley 60 era en ese momento la ley de presupuesto, se la distribuye
a las comunidades, yo le puedo garantizar, hasta con mi vida, que es plata se
va a ejecutar de la mejor manera, pero no van a ser ustedes, los que se quedan
con esa plata. Entonces ahí está la primera amenaza, y me mandan a llamar con
una amenaza, diciendo que esa plata no es del municipio sino que es de, que esa
plata es para hacer que se pueda hacer, entonces yo ya fui con esa carta y me
frentié con el que mandó ese papel, yo le dije "mire, si es por cuestión
de miedo, pues, solamente con saber que ustedes tienen las armas eso causa
miedo, pero si es que usted me llama, primero me saluda bien y después me

insulta, entonces aquí estoy para decirle que esa no es la manera de hablar,
hablemos, aquí estoy", y yo le digo "por qué no le puedo dar esa
plata, porque esa plata la contratamos con la comunidad y vamos a tener una
experiencia bonita", le dije "ustedes con la comunidad se van a dar
cuenta cómo se ejecuta la plata, y de ahí les van a demostrar ustedes a la
comunidad que sí están a favor de ellos, pero si ustedes me piden la plata que
es de la comunidad, no vamos a hacer ninguna obra, porque entonces ustedes se
roban una parte, yo me robo la otra, y así no es", entonces me dijo
"no, pero que esa plata, que los alcaldes roban o roban, entonces que esa
plata era que, de lo que me iba a robar yo era que tenía que darle", le
dije "no, yo le voy a dar de mi sueldo, le puedo dar una parte, porque yo
estoy consciente de que ustedes tienen un gasto, y si yo me estoy ganando un
sueldo" que no era bueno, porque era un millón quinientos que pagaban en
ese momento, no, 750, apenas era, entonces yo le dije "750, yo le colaboro
con 150 pero de mi suelo, pero del presupuesto no", entonces me dijo
"pero la necesito ya", le dije "yo no la tengo aquí, no me han
pagado el primer sueldo porque la plata llega trimestralmente, pero me la
consigo", le dije "si la necesita con urgencia yo voy y a dónde se la
entrego" y se la entregué en ----------- y con eso pues les cogí la caña,
les dije que yo no les iba a entregar plata, le dije "además, es plata
para la guerra, y aquí estamos haciendo plata para la paz, qué le estoy
haciendo yo a ustedes, no es pa' ustedes, pero ustedes se benefician, estoy
haciendo caminos, vamos a hace vías, vamos a hacer escuelas, es lo que reclaman
ustedes, esa es la lucha que ustedes tienen hasta yo tengo entendido",
entonces por ese lado no tenían nada qué decir, porque eso era lo que le decían
al pueblo, pero me quedé yo con ese, con ese temor de que no les cumplí, y
entonces de ahí las llamadas fueron consecutivas, cualquier cosa, y andaban
preguntando cada semana, como ellos sabían el programa de trabajo que yo tenía,
le preguntan a una junta de acción comunal.
ENT: Si está cumpliendo.
TEST: Si está cumpliendo, y ellos le decían
en tal fecha, en tal fecha volvían, entonces la comunidad misma me decía a mí,
usted les planteó, les ha planteado problemas a ellos y ellos están detrás de
usted, pero mientras yo cumpla no hay ningún problema, y como iba con mi
programa bien, puntual, no tuve problemas. Pues a no ser de que, me llamaron,
siempre me llamaron, sí, me hicieron ir.
ENT: Y de todas formas tenía la presión de
ellos.
TEST: Yo tenía la presión por un lado, pero
la presión más grande era que ellos creían que yo contrataba por fuera, yo
sacaba plata, y afortunadamente pues nunca lo pudieron hacer, por diferentes
problemas, por, estos problemas que están aquí en evidencia y otros problemas
que eran verbales, por ejemplo, la gente de ahí mismo, de aquí del pueblo,

porque no les daba un contrato iban a poner la queja a meter chismes, y yo
tenía que ir allá a defenderme, más de una vez, muchas anécdotas, entonces yo
fui muchas veces, tuve que ponerle la cabeza mía, yo le dije "vea, una
cosa sí es cierta, hay mucho qué hacer en la oficina, para que yo venga aquí
por un chisme de estos, yo le traigo el contrato de quién hizo el trabajo, y es
un presidente de junta de acción comunal mande por él o yo se lo hago
llegar", pero yo quiero una cosa, que ya no me pongan en estas, sobre la
pared, si es que yo tengo que pagar con la vida mía tengo que pagar un chisme
de estos yo también le pido que si" yo le dije así, que esa persona que
está metiendo chismes también sean sometidas a lo mismo, porque es un chismoso
o una chismosa, está poniendo mi vida en peligro, que la vida de él también
quede en riesgo, si está diciendo mentiras, quién dice la mentira, él o yo, con
eso me los quité de encima como unos ocho meses, la siguiente vez que me
causaron problemas fue que, por unas volquetas que se quedaron
enterradas,
Ellos pusieron ya en el último año,
pusieron una regla, me llamaron a comentarme, eso ya se escuchaba, que la familias
que pelearan, la esposa con el marido, que, si el marido le pegaba él pagaba,
le pagaba una multa de 500 mil pesos, si la mujer le pegaba al marido también
pagaba 500, si había un marrano suelto y hacía daños pagaba millón, si había un
caballo, lo mismo, y entonces me llamaron a mí pa' decirme que les diera 10
hojas recién cortadas en cuartos y que yo mismo los pintara, me llamaron a
----------- me mandaron a llamar un día y yo les dije "estoy ocupado con
la comunidad, cuando me desocupe voy pero hoy creo que no voy a desocuparme,
voy mañana", y fui al otro día, cuando yo iba ya me mandaron a llamar, a
las cinco de la mañana, yo iba a presentarme, cuando venía gente que ya la
habían llamado, iban saliendo, y me dijeron que fuera porque si no iba hasta
las ocho me iban a venir a traer, ay le dije, entonces voy a aprovechar que
estoy por aquí y voy, que en ese momento fui, y allá me recibió un señor, me
dijo que no era él, dijo "el comandante está allá", era un muchacho,
y el muchacho muy humilde, que yo no creo que haya sido el comandante pero lo
pusieron ahí a frentear conmigo, entonces le dije "bueno, yo vengo a ver
qué es lo que necesitan", dijo "no, es sencillo, necesito 10 hojas,
láminas de zinc liso, pintadas con los mandamientos que nosotros tenemos, y eso
lo va a hacer usted", le dije "no puedo hacerlo, porque yo no soy ni
latonero, ni soy pintor, yo le compro la 10 hojas de zinc y ustedes verán cómo
se las arreglan", no, que usted, que acá la orden, le dije "no, no
puedo, yo lo que no puedo, no puedo hermano", cómo voy a hacer yo cortar
hojas pa' delar, dónde le dejo las 10 láminas", en el -------- tirás, que
las vayan a tirar ahí que ellos las levantaban, después, entonces ya le dije
"bueno, si entonces era eso hasta luego", dijo "no, necesito que
me regale un bolso, necesito que me regale una linternita, un reloj con
brújula, un cuchillo con brújula", mejor dicho era un Rambo, que quería

volverse, y un bolso, yo le dije "todo eso te lo regalo menos el bolso,
porque tú eres un buen muchacho, y es cosa que no vale y no te lo regalo con
plata del municipio, te lo regalo yo con mi sueldo de todo corazón", pues
eso fue como un cuarto de hora y yo le dije "cometió un error" y le
dije "y me gustaría", le dije "y usted se mira un buen muchacho,
me gustaría que, cuando termine todos estos problemas volvamos a vernos, yo soy
campesino, usted con un hacha y yo con un machete, y cometí el error más grande
de decirle eso a ese muchacho" porque cuando yo me vine, al ratico me
llegaron a llamar otra vez que vaya, y yo cuando me vine ya me vine analizando
que yo la había embarrado, me dejé llenar de emociones, por mirar al muchacho
tan humilde, y lo que invité fue a desertar, decirle a él que se salga, que un
día me gustaría verlo con un hacha y yo con un azadón trabajando en el campo,
es una invitación a desertar y me los gané de enemigos, ahí sí me los gané de
enemigos, pero ya estaba terminado.
ENT: ¿Pero el chico desertó? ¿salió?
TEST: No, él tenía grabadora o lo llamaron
después, a preguntarle que qué le había dicho yo y él les comentó tal cual, y
cuando se dieron cuenta de eso dijo "este hijueputa me invitó a
desertar", entonces me mandaron a llamar, no, que se les había olvidado
hablar una cosa conmigo, le dije no, que me mande por escrito, y me mandaron a
sacar pero de diferentes maneras, por las buenas, y en ese mismo tiempo
estábamos haciendo una carretera, abajo --------, y se enterró una volqueta,
y las volquetas se quedaron atrás, cuatro, una de ------------------y tres del
municipio, cuando me llegaron acá un escuadrón de 12, y yo estaba trabajando
donde es la droguería, donde la papelería ------, y el vigilante era CONOCIDO25 INAD:50:53,
cuando me dice, habían
llegado a tocar la puerta donde doña CONOCIDA26 y doña CONOCIDA26 pues, les gruñó
adentro que, aquí cómo van a tocar así, pensó que era cualquier civil, cuando
era, cuando abrió la puerta, la ventana, y eran ellos, y ella no supo
esconderme, "y dónde está el ------------", allá está, yo vivía por ahí
por la iglesia ---------- y trabajaba allí en la esquina de la papelería
-----, y era de noche, eran como unas 8 de la noche, yo estaba firmando
documentos, y me llegaron ahí, y yo dije "hasta aquí fue la última",
seis de un lado, seis del otro armados y el del medio tambaleando, porque
estaba alcoholizado, y dice "usted se metió en un problema, usted
perdió", me dijo, yo dije "pues la palabra la utilizan cuando lo van
a matar a uno", y yo bien tranquilo, yo en ese momento me dio miedo y a la
vez no porque no había hecho nada malo, yo le dije "perdió por qué",
dijo "porque le toca pagar una multa, 3 millones quinientos por cada
una", a mí me volvió el alma al cuerpo, a pesar de que no estaba con miedo
pero sí estaba un poquito.
ENT: Sí, claro.
TEST: Entonces yo le dije "ah",

le dije "qué pasó, estaban tomando, los conductores estaban tomando
trago", que dijo "no, se pegó una volqueta, pero se quedaron en la
vía y por eso se paga multa", yo le dije "bueno, yo pago la multa,
pero déjeme hablar con su jefe", "entonces yo quién soy", le
dije "pero usted tiene jefe", ya me le fui encima con las palabras,
le puse un jefe por encima, con su comandante, dijo "no, es que yo soy el
encargado de esta área", le dije "yo hablo con su comandante mañana a
primera hora", entonces ya, ellos bajaron la guardia porque lo me tenía
todo el mundo abajo, apuntándome con los fusiles, entonces se fueron, dijeron
"pero si mañana a las ocho de la mañana usted no ha hablado venimos por
usted", me madrugué a las cinco de la mañana, busqué al presidente, y les
dije "ayúdenme a buscar al jefe, al comandante, porque estos manes quieren
que les pague y esa es la plata que tenemos para hacer esa vía, para abrir esa
brecha", y se pudieron pilas y yo ya no vine más a -------- me fui pa'
------ y a esas horas ya, en las horas de la tarde habían ido tres presidentes---------------------------------y ------------, a buscarlo y lo encontraron y le hablaron,
entonces les dijo no, que no, que si no era, que ellos andaban viajando que
estaban haciendo una obra, que no había problema, y así, pues yo ya vine, con
toda la desconfianza, pero ya no le volví a dar la cara a la calle, porque yo
hice mi gobierno como si no hubiera, no tuviera amenaza ni nada, yo salía a
jugar billar y salía a los festivales pero yo sabía que uno tenía problemas,
porque yo ya había cumplido con mi deber, y entonces ya, por esos días me
mandaron a llamar, que necesitaban un rollo de alambre, que estaban haciendo un
puente, que como yo no les aportaba pa' la guerra que les aporte pa' la paz,
dos veces aporté combustible pa' unas vías.
ENT: Como a título personal o a título de
alcaldía municipal.
TEST: Personal, personal, aporté como,
aporté una vez como un millón quinientos en combustible, en ACPM, para una vía,
es vía que hacen de, más acá de -------- yo les llevaba hasta ahí al fondo, y
esta vez me llamaron pa' que les regale un cable, y yo lo gestioné, ese cable,
y se los di también, y me dijeron que yo era el que menos les había dado pero
que le había dado la razón, que me daban la razón, entonces por qué me dieron
la razón, porque yo no contraté con particulares, yo contraté como dije, pero
sí, esas amenazas, estas son amenazas, cada vez que usted las mira, esto no es
que venga y tomemos tinto, eso es venga, lo que dice aquí, mire, qué dice aquí,
por medio de la presente nos permitimos pedirle el favor de entregarles al
portador de este papel 40 tambores cuadrados, que cuadramos con usted, ah estos
eran el combustible, pero si no lo entrego, si yo no los entrego eso es para
una, esto sí era la pedida de la plata, esto también es para qué, esta era por
unos trabajadores que don CONOCIDO14 dejó contratando, el alcantarillado, y los
contratistas se mamaron la plata y no les pagaron, yo quedé embalado con ellos,
entonces yo de mirar con los obreros, les dije a los obreros "a ustedes,

de parte del municipio les voy a reconocer los salarios, a ustedes como obreros
y a los maestros, a los maestros, ellos son contratistas, su contratista y un
subcontratista va a ganar, va a perder", y con eso se fueron y pusieron la
queja y me llamaron, entonces yo fui y les llevé el contrato, le dije "yo
no contraté, yo no soy el contratista de esos obreros, yo no soy el contratista
de los que suministraron las guaduas ni nada de eso, el que suministra tiende a
ganar, en un negocio tiende a ganar o tiende a perder y aquí están perdiendo,
pero yo en la mano de obra sí la pago, pero si ellos vinieron a poner la
queja", le dije "legalmente, yo no la pago", entonces me dijeron
"sí, tiene toda la razón, pero págueles, porque usted se comprometió,
págueles".
ENT: A los obreros.
TEST: Y no se lo tome a pecho porque ellos
vinieron a poner la queja, porque ellos de verdad son malagradecidos no, yo les
iba a pagar a ellos, pero fueron a hablar por los que suministraron, ellos
querían que todo lo asumiera el municipio, y no era así, porque ellos no
contrataron con el municipio sino con el contratista, subcontrataron.
ENT: O sea, de todas formas, administrar el
municipio era bastante difícil teniendo esa sombra, o sea, como esos ojos
encima todo el tiempo.
TEST: Para mí no fue difícil porque realmente
yo sabía cómo lo hacía, pero pa' los demás sí fue difícil, en ese periodo, me
parece que fue, 98, hubo alcaldes muertos, el de ------ alcaldes amenazados, el
alcalde del -------- no podía salir con escolta, habían matado a don CONOCIDO28, o sea, la
cosa era difícil pero también era cuestión de saber, de
alguna manera ellos tenían razón, en ese momento estaban protegiendo a la
plata, que no se despilfarrara como tal, o sea, había una cercanía con la queja
del pueblo, con el dolor del pueblo, pero por otro lado también había
explotación a los alcaldes, porque le decían, era darle el visto bueno, decirle
"si usted está robando robe pa' nosotros también", entonces yo no lo
hice y tenía el riesgo alto de que me mataran por eso, por cualquier chisme
tenía que dar la cara, menos mal que me creyeron con las primeras dos, las dos
primeras veces, que me llamaron porque me les paré en la raya, y por la
experiencia que tuvo CONOCIDO14, a don CONOCIDO14 le dijeron "traiga
la plata" y él con el temor les entregó la plata de una comunidad, y
cuando él se fue, cuando él salió, el comandante que estaba en ese momento se
había ido y él había cogido la plata personalmente, y sabe qué, lo iban a matar
a don CONOCIDO14 lo tuvieron amarrado para matarlo pero una misma persona de allá
les dijo "esa plata él la entregó al comandante que se fue", o sea,
había corrupción dentro de ellos mismos, PAUSA: 58:24 -58:37
ENT: Esas reglas que ellos colocaban, ¿todo
mundo las conocía aquí?
TEST: Eh, no, ah, las reglas.

ENT: Las normas.
TEST: En el campo sí, en el campo sí, en el
pueblo no, y otra de las amenazas fuertes que yo tuve fue porque, pues ellos no
vinieron por mí, pero vinieron aquí, hicieron una incursión al casco urbano.
ENT: ¿Ya había policía acá en el municipio?
TEST: No, la policía vino en el 2001,
entonces hicieron una incursión y sacaron a cada uno de los habitantes a que
los escuche, y a hablar pues de todo el tema que ellos estaban en contra del
gobierno, por el neoliberalismo, por tantas cosas, y que estaban en contra de,
en ese momento había un programa que se llamaba, cómo se llamaba eso...
ENT: ¿Lo del Plan Colombia?
TEST: Lo del Plan Colombia, que no querían
a nadie que aceptara ese plan Colombia y que al ------------ que ya que no estaba
presente, que le dijeran que no quería que hablaran del Plan Colombia, porque
eso era una falsedad, que era una farsa, que era una mentira, y precisamente yo
estaba en ------- hablando de ese tema, con el -------------, y ahí aparece el ---------- que usted
va a tener la evidencia, donde me preguntan que
qué pasa, que cómo mira el departamento del Putumayo como mandatario, yo le
digo que pues, que el gobierno nunca podrá cubrir una zona tan extensa como es
el departamento del Putumayo con policía ni ejército, porque es muy extenso y
la comunidad es dispersa, que lo que se necesita es, o sea, que necesita es
obra de infraestructura para que la gente cambie la forma de pensar de la coca
y que se le compre los productos que la gente sabe producir, que es maíz, mejor
dicho, que es la agricultura, que la gente sabe hacer, que esa es la economía
que la gente está acostumbrada. Y aparece en el periódico un titular que dice,
eso está escrito ahí en el ----------, pero el titular dice
"-----------------------------------------------------“
eso es ilógico, y aparece mi cara, mi cara de imagen ahí, ese es una
irresponsabilidad de los medios de comunicación hacer un comentario, un titular
de esos, o sea, si ese ---------- no lo hubieran leído ellos, porque ellos lo leían
antes que uno mismo, cuando yo fui, yo miré que ese era un peligro, yo me fui a
buscarlos y les dije "pa' que se den cuanta lo que son los medios de
comunicación, eso es una lápida que le pusieron a usted pero nosotros ya leímos
lo que usted dijo, y usted no dijo eso", pero sí era un riesgo, si hubiera
sido un tipo que más atravesado o que hubiera estado en, fatigado o se sentía
perseguido en ese momento me mata, porque ese es poner una lápida a una
persona, yo a eso no le volví a dar, hasta ahora vengo a entrevistarme contigo,
pero medios de comunicación yo no le, no le doy la cara, porque eso es falsedad
en lo que uno, ideológica.
ENT: Tergiversar...
TEST: Tergiversar lo que uno dice, lo que
uno dice abajo está clarito lo que yo digo y arriba el titular es colgarle la
placa a uno en la espalda, más de todos los problemas que tenía PAUSA: 1:02:01 -1:02:14 .

ENT: TEST le toca enfrentarse no
solamente al liderazgo de guerrillas, sino que también para su, estando usted
como mandatario local ingresa también, el paramilitarismo.
TEST: En ese momento el paramilitarismo ya
estaba, ya habían hecho la masacre del -----, ya habían hecho unas masacres acá
en ------------ era permanente, cuando uno iba a ------------era --------- ya
uno era asediado, en esos paros, me tocó en un paro ir a ------------ habían
mandado los alimentos, tenían desconfianza de los alcaldes porque decía que se
los repartía la guerrilla, cuando nosotros lo repartíamos era a los presidentes
de junta por cada número de habitantes que tenía, por cada familia, se le
entregaba al presidente, si eran 35 familias, se le entregaban 35 remesas, y
entonces se le entregaron al ejército, y no recuerdo el nombre de ese general
que habían puesto, el primer GRADO creo que fue aquí, de la base de ------------ y resulta que
me llamaron a decir que tenían esas remesas, pero al mismo
tiempo me dijeron que no me la entregaba a mi porque tenían desconfianza de mí,
porque yo había trabajado con la guerrilla, y entonces yo le dije "no, yo
no tengo ningún problema, lo importante es que el pueblo coma, venga y lo
entregan ustedes", cuando yo le puse esa tarea sí, entonces me dijo
"no, venga usted mismo a recogerla", e inmediatamente colgué el
teléfono, no sé si él mismo porque era fijo, me llamó un comandante, un
comandante de los paramilitares en ese momento, que me dijo que se llamaba el
RANGO1, y me llegó a pedirme plata, y yo le dije que yo no le podía dar plata,
primer lugar, porque yo no sabían quién me estaba hablando o quién me quería
extorsionar, que entonces que ellos tenían un grupo y que si era así que me
dijeran dónde nos entrevistábamos y que yo iba para hablar con ellos, o mal, yo
le dije "sí, mañana le mando esa plata, pero mientras tanto yo
averiguaba", me dijeron "ellos no piden plata así", trate de
hablar con ellos, entonces yo me puse a buscar con quién hablar, y al otro día
me llamó el otro, que él me dijo "que no tenga que llamarlo el otro,
porque ese otro", dijo "lo va es a putear, y lo va a ir a traer y lo
va a masacrar, lo va a matar", entonces con ese temor, pero yo no le quise
soltar plata tampoco, entonces yo le dije "no, vea mi amigo, si ustedes
son una fuerza, tan grande, y yo soy un ciudadano simplemente, soy un -------con tengo escolta, no tengo a nadie, si usted me cita yo voy, dígame a dónde
voy", entonces me dijo que fuera pa' ----------- que fuera por allá a
andar a buscarlo, yo le dije "no, si aquí en ------------también están
ustedes, dígame a dónde voy", entonces me dijo que, ah que si no me daba
la gana que me quedara así no más que tranquilo que yo ya sabía cómo se iba a
arreglar eso, entonces yo me fui, se me olvidó de todo porque me fui a traer la
remesa que me mandó el comandante, y en ------------me comenzaron a rodear, por
donde andaba me estaban rodeando, entonces llamé a un amigo, que yo sabía que a
él lo buscaban mucho, que era un comerciante legal de -------------, y entonces
lo llamé porque él era amigo mío desde antes de yo ser -------- entonces le

dije "venga amigo, hermano, estos manes me están rodeando mucho, yo quiero
hablar con el comandante aquí a ver qué es que pasa y si me voy a morir que por
lo menos sepa qué es lo que les debo", sí por qué me voy a morir, entonces
me dijo "súbase a la moto" y me fui, me bajé del carro que traía los
mercados y me fui porque si yo sigo de largo del aeropuerto me bajé, yo lo
alcancé a manotear así y él me paró y amistosamente se arrimó y yo me le subí a
la moto y ahí no me bajé ya, fui a hablar con él, y por allá en un supermercado
me atendió él, me buscó en un libro, en un computador, dijo que no, que yo no
era amenaza para nadie, que no estaba amenazado, me dijo que me busque dos
guerrillos que me cuiden mientras llegaban ellos, entonces yo les dije
"guerrillos, pues la guerrilla está a donde ellos quieren, como ustedes
están donde quieren pero yo no puedo buscar guerrilla porque yo no soy
guerrillero, le dije "si me voy a morir por esto, me muero inocentemente,
pero yo guerrilla no busco", no, eso eran tropiezo sobre tropiezo, pero ya
hablando con él me quedé contento de que no era una amenaza, y me parece que el
---------------- ya pa' terminar el periodo del 99, llegaron los paras, y yo me
levanté, iba por la iglesia -------------y miré poco de jóvenes y muchachitos
con motetes, le llaman a los bolsos que se cargan a la espalda y armados, en
pleno día, pero como enseñados a guardar silencio, yo guardé silencio, me fui
pa' la oficina, y todo el mundo que le haga el informe a la secretaría de
seguridad al gobernador, que le haga el informe, yo le dije "me demoro,
tengo 24 para hacer informe", pero mientras tanto yo analicé, con dos
amigos muy cercanos y yo, nos dimos cuenta de que los paramilitares estaban
llegando con el ejército, los paramilitares llegaron hoy y el ejército llegó al
otro día, el ejército estaba en la escuela, donde ahora es, al lado de la
iglesia, al lado del internado, y un grupo de paramilitares estaba aquí, se
tomaron aquí el galpón de don CONOCIDO29, y se tomaron la isla, y hoteles y
casas que se tomaron aquí en el pueblo, entonces ya, yo hice el informe pero
yo, como estrategia es que yo tampoco iba a poner, eso le correspondía a ellos
averiguar, INAD:1:08:18 , entonces yo le
puse que había la incusión de un grupo al margen de la ley, que aparentemente
eran paramilitares, y que estaban alrededor de la población, y que hacían
presencia esporádica aquí en el casco urbano.
Y con ese, rapidito se dieron cuenta ellos
que yo había hecho ese informe, y me mandaron a llamar, y querían reunirse
conmigo porque no querían tener problemas, entonces me llamaron y me dijeron
que a dónde quería.
ENT: ¿A dónde lo hicieron ir?
TEST: Me dijeron que ponga el sitio donde
yo quisiera, entonces yo le dije que en la iglesia, siempre nos reunimos en la
iglesia, en el salón parroquial, pero que muy privadamente nos hiciéramos ahí, cuando
yo llegué a la iglesia, con CONOCIDO30, que era el ----------------------- a
reunirnos, el ejército estaba ahí, y ellos iba 13, pasaron derecho, siguieron

derecho, iban armados, con armas dentro de la camisa, el ejército los miró, yo
me hice el que no los miraba tampoco, me quedé parado, ellos siguieron, y al
otro día me fueron a sacar del salón, de la alcaldía, fue un muchacho, un afro
que había, gordito, a decirme que me necesitaban, entonces yo le dije que a
dónde, que en la isla, le dije que con mucho gusto pero mire todo el gentío que
me está esperando pero vamos, dijo "lleve toda la gente que quiera",
le dije "no señor, yo no quiero testigos pa' problemas", que no, que
pa' que no le dé miedo, le dije "si yo no tengo miedo, yo no he hecho nada
de malo, yo sé qué voy a hablar, yo no tengo miedo", entonces fuimos y me
llevé solamente al conductor, que era el -----que tiene el supermercado,
entonces dijo allá me puso a esperar, a esperar y a esperar, entonces le dije
"hermano, yo tampoco puedo quedarme aquí esperando, allá usted miró la
gente que hay, y si su jefe no está pues yo me voy", me vine, entonces ya
me fueron a decir la razón, que a donde yo dijera, yo le dije que listo, que
aquí en el pueblo donde quiera, entonces me llamaron y ahí en la bomba tuvimos
la conversación, pero yo ese día...
ENT: En la bomba de ------ o en la bomba...
TEST: Sí, eso fue el ---ya, ah yo supongo
cosas raras, dieron una tregua, no, aquí en --------dijeron que no había
masacre, que ellos le daban la oportunidad a todos, hicieron reunión aquí, que
todo el que se considerara tocado con la guerrilla que se fuera, pa' no
matarlo, más sin embargo esa tregua se rompió porque mataron a un muchacho
CONOCIDO31 DUD:1:10:37 , que era promotor
de salud del otro lado del río, lo mataron en ------------- en -----------pero por lo demás no fue una incursión violenta, eso sí, pasó diciembre y
comenzaron a matar gente, y a mí me llamó el que era comandante, no recuerdo el
nombre, un paisa, y me dijo que no, que si yo tenía alguna, algo que decirle
que yo era guerrillero pero que era, que me gustaba la izquierda pero que era
político, que yo no tomaba las armas, que ellos contra esa gente no la iban a
tomar, que tranquilo, que no me preocupara, que ellos la tomaban contra los que
tienen las armas, entonces yo le expliqué, le dije "si hacer un proceso
con la comunidad y haberse defendido del medio de las balas, de la guerrilla y
el ejército, ¿esa era izquierda?, ¿porque la comunidad lo defiende a
uno?", le dije "entonces yo no sé cuál es la derecha, porque las
juntas de acción comunal son creadas por el Estado mediante una ley, crear un
proceso de trabajo comunitario, está dentro de la ley, y ser honesto es parte
de la legalidad, entonces si eso es ser de izquierda, qué es ser de derecha, yo
soy de un partido tradicional, he sido elegido en dos oportunidades" y
estas amenazas las tenía pero yo nunca me acordé dónde estaban pa' mostrárselas
porque con esto era suficiente pa' que se den cuenta de que yo no me había
reunido...
ENT: Por gusto.
TEST: Ni a una fiesta, ni a un festival, ni

una cerveza, ni un tinto me tomé con ellos, el único problema era que el
promotor de juntas a quien yo me quité esa responsabilidad y les dije a las
juntas de acción comunal, elijan su representante, había tenido algo qué ver y
yo me, en eso sí pues me sentí culpable, yo nunca lo miré, la gente nunca se
quejó del él.
ENT: Pero pues, son cosas que se salen de
su control.
TEST: Y a última hora me tocó decirle a él
que renuncie porque la gente dijeron que iban a venir a matarlo a él y a mí,
entonces yo le dije al hermano, qué es ese comentario usted, dijo "eso
dicen", dijo "pero no", dijo, "si quieren venirme a matar
que vengan" dijo, "ahí los espero en el parque", entonces yo me
di cuenta que él sí tenía que ver, le dije "no me vaya a hacer matar
hermano porque si a usted no le importa la vida a mí sí me importa", le
dije "ábrase del parche mejor", y esa noche le cayeron a la casa,
antes de hacer la incursión, no, antes de hacer la incursión ellos [INAD:1:13:03] del --------- y
se le
metieron a la casa, y como no lo encontraron le sacaron toda la ropa y le
quemaron cama, de todo lo que tenía, y él estaba escondido, y ahí se fue, y
precisamente apareció armado y eso me ponía en riesgo a mí, entonces yo le dije
"no", él nunca, aquí la comunidad le puede preguntar ustedes, si él
hallo alguna queja que me hallan dicho de que él está metido con grupos, él
siempre llama las juntas a hacer las reuniones y era que sí los estaba
presionando o sea, las juntas funcionaron porque el man también nos había
estado presionando, que vamos a hacer minga y que todos tienen que salir y el
que no sale pone multa, pero sí era todo el país, hacían eso, pero él los
apretaba y parece que se ayudaba con esta gente pa' que la gente le cumpla, le
corra, no era otro el problema...
ENT: ¿Podemos saber quién era esa persona?
TEST: Sí, don CONOCIDO32, sí porque él
apareció después armado, después fue retenido con armas, por el --------- abajo, y
después yo hablaba con él, él estuvo en la cárcel, él decía "vea, allá en
la cárcel nos encontramos paramilitares y guerrilleros y allá nos sentamos a
jugar ajedrez, parqués, dominó, común y corriente, pero acá me buscaban pa'
matarme y lo iban a matar a usted también por culpa mía, lo aceptaba él
después, pero ese era un riesgo que yo no lo había, no lo había medido, yo
simplemente quise hacer demócrata y les dije a las juntas de acción comunal
"elijan ustedes para yo no equivocarme, quién les parece que es, bien, y
lo eligieron a él, durante mi periodo.
ENT: TEST, cuando usted le tocan el paro
del 2000, y ya había habido el paro del 96, esos paros qué, qué trajeron
consigo.
TEST: Esos paros trajeron mucha pobreza,

más atraso para la gente, pérdida de las cosas, porque si no habían cosas aquí
en el pueblo, y lo poco que dejaban en las fincas se perdía, las gallinas, los
puercos, el ganado, las fincas se amontaron, entonces eso es algo que nos
estamos saltando no, la muerte del padre CONOCIDO18, eso fue en el 98, en
el 98, en ese periodo pues, la guerrilla estaba en pleno apogeo, y en ------------estaban las
autodefensas.
ENT: ¿Se supo quién mató al padre CONOCIDO18?
TEST: No, pero se supone.
ENT: Se supone.
TEST: Porque nosotros sí nos reuníamos un
grupo de aquí del pueblo, como queriendo formar un grupo de, para
autodefendernos, no de ser autodefensas, pero sí para defendernos, cómo hacer,
porque cuando hubo la masacre del --------, todo el mundo quedó aterrado, y el
padre CONOCIDO18 decía "la vida hay que defenderla", cómo hacemos, si la
gente está unida no los van a matar así, que pongamos una sirena, que pongamos
las campanas, que como no teníamos sirena entonces las campanas, que hay que
hacer sonar ollas, que hay que hacer bulla.
ENT: Pero el padre, el padre se adelantaba
a eso, o sea, lo que haya pasado, porque la masacre del -------- fue el -----------del 99, CONOCIDO18 lo matan el ----------- del 98.
TEST: Sí, sí, se adelantaba el padre
entonces, sí, en ese momento había un proceso en --------------------- que las
comunidades hacían resistencia activa a la guerrilla, al ejército, todos los
grupos armados que hubieran, que no los dejaban entrar.
ENT: O sea, él tomaba como esos ejemplos.
TEST: Esa referencia él leía mucho y tenía
mucho conocimiento de esa resistencia a la guerra que hacían la sociedad civil,
y era consciente de que había muchos muertos, entonces ya se había hablado de
que más paros no porque no se estaba logrando nada, sino hay más pobreza en la
gente, entonces, aich, no me puedo acordar el nombre de este muchacho, el del,
el afrocolombiano que era diputado, que luego muerto como guerrillero, era de
la parte política, él vino a esa reunión que nos citaron ahí en la iglesia, en
el atrio de la iglesia, y el primero que habló fue don CONOCIDO33, el papá de
CONOCIDO34, no recuerdo el nombre, cómo se llama él.
ENT: CONOCIDO33.
TEST: Don CONOCIDO33, dijeron que
invitaban a ese paro que qué decía la comunidad, entonces don CONOCIDO33
dijo "yo con toda la sinceridad les digo que los paros pal campesino no es
beneficioso, porque no hemos logrado nada y cada día más pobres, y no queremos
que nuestros hijos aguanten hambre, nuestro nietos, y que haya más atraso pal
pueblo", dijo "porque no" dijo, "sí, el paro hay que
hacérselo, hay que hacérselo al gobierno nacional, y hay que hacerlo allá pero
aquí nos estamos haciendo el paro nosotros mismos", y se animó y habló

otro campesino, entonces tomó la palabra otra vez, había un muchacho, un señor
que se llamaba CONOCIDO35, que ahora él vive en ------ es de --------------y este
otro que no me acuerdo el nombre, y eran tres, pero ese día vino CONOCIDO35y el
afro, entonces el afro insistía, decía "pero ustedes saben que si no se
lucha no vamos a lograr nada", dijo, "y el gobierno tiene una
política extractivista, donde nos van a sacar hasta el agua", nos echó ese
cuento, dijo "el agua del -------------le van a cambiar el nivel, van a
abrir una brecha por aquí por la cordillera la van a sacar a ------- y así como
se están llevando el petróleo se van a llevar el agua pal Japón, pa' la China,
porque allá no tienen agua, les sale muy caro tratar esas aguas que ellos
mismos las tratan, las aguas negras o aguas hervidas, pa' convertirlas en
potables, entonces van a hacer un acueducto por dentro del mar como hacen el
oleoducto pa' llevárselo pa' Estados Unidos, pa' llevarse el agua dulce de acá,
hasta eso van a vender", y él, dijo, dijo "todo lo que el gobierno
tiene vendido es un libro inmenso, que es así, así", y eran mentiras, eran
patrañas, entonces muchos lo vimos, pero callamos, y el padre CONOCIDO18 estaba,
se asomó sobre la ventana y dijo "¿puedo pedir la palabra desde acá? y
perdone que no me baje porque soy pequeño y no me escuchan y desde acá les
puedo hablar", dijo "yo los felicito", CONOCIDO36, se
llamaba él, CONOCIDO36, "los felicito joven CONOCIDO36porque usted toma la
iniciativa de abrirle los ojos a la gente", dijo "pero yo sí le piso
un favor, pa' que no nos deje a medias, acábenos de abrir los ojos, haga que
ese libro llegue a nuestras manos, no el original, copias", dijo, "y
entre todos recogemos para darle para las copias, ahora mismo", entonces
CONOCIDO36 se quedó sin palabras, dijo "padre, pero es que ese libro no es
fácil acceder a él" dijo "pero si usted pudo acceder una vez puede
acceder la segunda pa' que nos regalen copia, y queremos leerlo", "y
que ese libro es muy grande" dijo él, dijo "no importa" dijo
"aquí lo cogemos, lo dividimos, entre grupos de trabajo, dijo, "y
entre todos vamos a saber la verdad, pero sobre la verdad trabajamos",
entonces CONOCIDO36 sin palabras se volteó y le dijo a la comunidad "entonces
definitivamente no hay paro", no, todo el mundo no, y volteó y me dijo a
mí, "y el señor --------qué dice", era el mismo que me había dicho el
día que me posesioné que manejara como manos de seda, entonces yo le dije
"yo fui elegido por la comunidad, aún sin estar presente, entonces mi
palabra se la debo a la comunidad, si la comunidad dice que sale, al fin se
convence y sale, yo salgo con ellos, y paro con ellos, y me responsabilizo de
ellos, si la comunidad dice que que no va, los respaldo a que no van", esa
fue mi salvación salomónica, y a mí me parecer pues, no logro tener evidencias,
pero esa fue la causa de la muerte del padre CONOCIDO18, para volver a someter la
gente había que causar terror en los demás y la mejor forma de causar terror
era.
ENT: Que se asume que la guerrilla fue la

que asesinó al padre CONOCIDO18, ¿esos paros eran promovidos también por la
guerrilla?
TEST: Sí.
ENT: ¿Qué buscaban ellos con esos paros
como guerrilla, como organización militar?
TEST: Ellos buscaban que les aceptaran
todas las propuestas que tenían en la zona de conflicto, pero también
respaldaban a la gente pa' que no le fumigue, para que no las fumigaciones y
que les dejaran tener sus cultivos de coca, entonces era esa la situación, y
entonces supuestamente estaban defendiendo al pueblo, porque esos paros ponían
en jaque al gobierno, y muchas cosas se lograron en ese momento, estaban en
proceso de paz en el Caguán, y luego pues ya fue eso, las demás cosas que
vinieron.
ENT: Cuando ingresan.
TEST: Ah, pero en ese momento ya los de
------------venían aquí porque habían venido a hacer presencia, grupos élite,
de ellos, camionetas, una o dos camionetas con gente armada, vestidos de negro.
ENT: En las noches.
TEST: De día, hicieron la incursión.
ENT: El poder que se genera o el conflicto
que se genera entre los grupos armados que son, que eran guerrilla y
paramilitares en ese momento, ¿cuál era su objetivo?
TEST: En ese momento era netamente
político, el objetivo de la guerrilla era debilitar al gobierno y el objetivo
del gobierno al mando de Álvaro Uribe Vélez, era debilitar, ah no, en ese
momento sí, ya se escuchaba la presencia de esos grupos del Urabá y de
Antioquia, y que Álvaro Uribe Vélez en el momento era como gobernador, pero ya
se escuchaba que sí, era patrocinado por el gobierno, y que venían acá
patrocinados por una parte del gobierno, no eran todos, porque por un lado
estaba Andrés Pastrana haciendo la paz, pero por otro lado estaba participando
de esa guerra con el silencio, todas las entidades del Estado silenciaban, el
ejército no hacía presencia, la policía callaba, les alcahueteaba, aquí la
policía llegó en el, en esa fecha, en el 2001, y aquí siguieron las muertes
común y corriente.
ENT: O sea, a pesar de que llegó la policía
ellos...
TEST: Bueno, pero estamos hablando, no, no,
no, estamos hablando del 98, no, entonces en el, en el 98, ellos lo que
buscaban era lograr presencia política, la guerrilla quería tener presencia
política, y ya lo tenían, imagínese que este muchacho era diputado, y lo
que querían era pues que el pueblo los mirara a ellos como sus salvadores, y
ellos coger más fuerza, a pelear allá al Estado, pero dentro de ese proceso
había muchas cosas ilegales que ellos hacían, se llevaban a los niños a la

fuerza, de las casas, dos, tres niños, y a los papás los amenazaban, que si
hablaban los mataban, descomponían las familias, se llevaban niñas, niños.
ENT: De aquí del municipio.
TEST: Y al que hablaba, sí, cuando yo
estuve allí, yo fui, vinieron a ponerme la queja que se llevaron tres niños, de
acá de un cabildo y de unas veredas del INAD: 1:25:16 , -------ENT; --------siempre fue epicentro para,
bueno, tanto --------como.
TEST: Todo ese corredor, no ese corredor de
aquí de ----------hacia dentro era, lo manejaban ellos.
ENT: Usted como administrador, como
mandatario local, ¿cómo trabajaba con esas INAD:1:25:37 ?
TEST: Sentía mucho temor, en primer lugar,
porque ellos mantenían lavándole la cabeza y era una comunidad muy difícil para
hablar con ellos, si ellos se les proponía un trabajo de grupo no lo hacían, no
si pa' eso hay plata del gobierno.
ENT: O sea, por acá apoyaban, pero por allá
no apoyaban.
TEST: Sí, para allá era muy difícil, sí,
era muy difícil y pues, se invertía la mayor parte de las regalías petroleras,
sí, en escuelas, y todo eso se fue haciendo, subsidiando porque si tú miras los
presupuestos eran bajitos, los primeros años eran bajos, entonces.
ENT: ---------- en esa zona del
corredor de --------siempre ha tenido, o se ha conocido como la zona petrolera
de --------------- y eso habían negociaciones con las empresas extractivas o
ellos ingresaban al territorio...
TEST: No, no, no la ley, la ley la hace el
gobierno, no, entonces la ley le permitía a ellos que lleguen a cualquier parte
del país y se apoyaban con el ejército.
ENT: La guerrilla puso.
TEST: Donde hay un pozo petrolero hay una
base militar, y la guerrilla siempre hizo oposición, cómo lo hacía, rompiendo
el tubo.
ENT: Pero el daño ambiental...
TEST: Ellos decían que el fin justifica las
causas, que el objetivo es que no se lleven el crudo y que esa era la forma,
cada vez que el gobierno le hacía una baja por allá en alguna parte del
Putumayo, ellos rompían el oleoducto acá, el oleoducto que va para...
ENT: Entonces siempre que había muerte de
ellos, les, su venganza era...
TEST: Cuando los estaban acosando en un
sitio, explotaban...
ENT: Su venganza era explotar el.

TEST: Sí.
ENT: El tubo. Bueno, con este relato hasta
el momento se cierra el periodo prácticamente de administración de el
mandatario TEST sin embargo, como se trata de una entrevista a
profundidad, queremos profundizar en temas pues que, como habitante del
municipio, como ------------- como político de toda, de este trasegar, puede
darnos a conocer sobre lo que es economías ilícitas, las formas de hacer
política dentro del municipio y del departamento, entonces continuaremos la
entrevista en otra oportunidad, muchísimas gracias TEST por haber sacado
este tiempo para atendernos.
TEST: Bueno, muchas gracias a ti.
PARTE 2
ENT: Vamos hacer continuación de la
entrevista con el señor TEST. Buenos días nuevamente TEST, para
continuar entonces como.
TEST: Muy buenos días, sí.
ENT: Habíamos quedado. Dando cierre a lo de
ayer, pues quedaban pendientes los temas de, más sociales, bueno, por ejemplo,
una de las cosas es cómo ha evolucionado la forma de hacer política desde 1998
a lo que es en la actualidad, se han cambiado las formas, ¿cómo ha evolucionado
esa forma de hacer la política?
TEST: Sí, la verdad, la verdad sea dicha, a
este momento, la corrupción es galopante, no solamente en el municipio de
---------------sino en el departamento y en el país. En este momento ya no se
respeta la parte lega, la forma de hacer política hoy en día es con plata, el
que no tiene plata no se mete a hacer política, puede tener las mejores ideas,
pero mientras no tenga plata, la misma gente ya está proyectada en eso, dice
"¿cuánto tiene pa' la campaña?", o "¿qué nos va a dar a
nosotros?".
ENT: ¿Y esas campañas cómo se financian? Porque
para tener tanta plata para movilizar todo lo que se moviliza debe haber una
parte que financie eso, ¿de dónde sale tanto dinero para el financiamiento
político?
TEST: La primera parte, es de la
corrupción, porque la mayor parte de las campañas la patrocinan son los
ingenieros contratistas que ya saben cómo llegarle a un alcalde, esos
ingenieros esperan al momento en que uno de los candidatos de su preferencia
coja fuerza y lleguen ellos a impulsarlo, y el pedestal de donde se lanzan
siempre, o una misma alcaldía o una entidad diferente, aquí en el Putumayo,
puede ser ORGANIZACIÓN SOCIAL1, puede ser la asamblea departamental, que es una
entidad política pero patrocinada por gente externa, entonces, ya la gente le
pone un precio a una campaña, una campaña a gobernación por ejemplo puede estar
entre cinco mil, seis mil millones de pesos, una campaña a alcaldía como esta,

según las cuentas no se baja de 600 millones de pesos, por qué, porque tiene
que, ya la gente se acostumbra y no le gusta perder, dice, el que tenga más
gente, y el que es mejor político es el que más da, cierto, no hay, o sea, no
es el discurso, no es la propuesta, sino que usted tiene que hacer el amague de
que es una persona muy servicial con la plata donde no sé cómo, pero si a usted
los 20, le dan la fórmula, le dan la plata para la fórmula, ese es el candidato
que sirve, no es la propuesta que usted tenga, por ejemplo, aquí nos habla de
políticas públicas ya. No se habla de políticas públicas pero sí se habla de,
la gente va donde el candidato, no a decirle "señor candidato, yo quiero
que usted me comente cuáles son las políticas públicas que usted va a tomar en
educación, en salud y la forma de la participación de la ciudadanía en
su", no, la gente llega y le dice "señor -------- mire, ayúdeme con
la tasa del baño de la casa que en la casa somos cuatro", le dice
"ayúdeme con el techo, aunque sea de zinc, del más malo pero no tengo
techo y necesito meterme en una casa, y ayúdeme con la puntilla", o si no
la gente ya se volvió corrupta también y donde el uno le piden el zinc, al otro
le piden la puntilla y al otro le piden el cemento pal piso.
ENT: Y juegan, o sea, reciben de todos.
TEST: Y si es posible, y si hay cuatro
candidatos, al otro le piden que le vayan a hacer minga, al que está más pobre
le pide que le lleve seguidores pa' hacer la minga pa' hacer el piso, entonces
estamos galopando sobre la corrupción, no solamente de los candidatos sino
también de la comunidad, de la sociedad, en sí, yo creo que es la más...
ENT: Por qué, ¿por qué se ha dado esa
corrupción? ¿qué ha hecho que se genere tanta, esa mentalidad en la misma
comunidad?
TEST: Porque, esa es una de las prácticas
clientelistas, que la han tenido todo el tiempo, y esa es una táctica de los
malos políticos, de hacerse ver como el salvador en una campaña y después no se
aparecen ni en las curvas, no le dan la cara al pueblo para hacer una política
pública, por qué, porque ellos tienen que tener la libertad de cómo contratar y
de cómo tapar su corrupción, sin tener la gente que le esté diciendo, por
ejemplo, los CMDR son los concejos municipales de desarrollo rural, y en esos
CMDR que se deben hacer, todavía no se han abolido, ni siquiera lo mencionan,
por qué, porque esos son espacios que tienen que hacerse cada mes con la gente
del sector rural para mirar cómo está invirtiendo los recursos o cómo se van a
invertir, y en qué fecha, es una forma de planificación y se seguimiento, la
otra forma es que los planes de desarrollo los hacen simplemente mirando el
anterior, y le hacen unas pequeñas variaciones, cosa que usted va a ver un plan
de desarrollo, ya a veces, en el anterior tiene palabras y errores del anterior
y ese anterior tiene errores del anterior, o sea que son copie y pegue, no hay
planes de desarrollo que se haya hecho con la comunidad directamente, donde la
comunidad participe, donde la comunidad sugiera, usted sabe que como cambia el

tiempo cambian las políticas, y la parte política es muy variable, entonces qué
sucede, que las políticas públicas pueden ir encaminadas a lo mismo, pero tiene
alguna variación, y resulta que usted va y mira los planes de desarrollo y ahí
están, con los errores, porque son copie y pegue. Entonces esos planes de
desarrollo es, el primer recurso de corrupción que sale de los municipios, sí,
porque ahí se mira un poco de gente haciéndole seguimiento, haciéndole fila al
alcalde pa' que desde el plan de desarrollo, pero a veces no son ni
siquiera los profesionales idóneos, o sea, que sea un economista, que hay
geógrafos para determinar las áreas, que haya unos profesionales en la parte
social, que haya unos profesionales en la parte económica, en el sector
agropecuario, y por eso usted mira que siempre terminan haciendo lo mismo,
porque no estamos escuchando a la gente.
Yo me acuerdo que en los planes de
desarrollo que hicimos, la gente sugería, y una de las sugerencias que hacían.
ENT: Era como el armar un pd, como INAD:07:05
TEST: Exactamente, por eso ahora los
campesinos a nivel nacional, yo no creo que esto lo haya hecho el gobierno
porque quiso, lo hizo porque los campesinos sugirieron que se haga, entonces a
hoy en día, por ejemplo, los planes de desarrollo tienen que hacerse en base a
un pd, y ahí sí hubo participación ciudadana, y de acuerdo a eso se va a hacer
la inversión, si el alcalde es un buen político, y o si no, va a llegar a
cumplir compromisos políticos y a querer hacer su voluntad, que eso no es lo
que...
ENT: Y ante toda esta corrupción, ¿qué
papel juega la contraloría y la procuraduría?
TEST: Ninguna, porque hay un error político
ahí, el contralor departamental lo elige la asamblea, y la asamblea se ponen
normalmente, la mayoría de la bancada son del grupo de la gobernadora o del
gobernador de turno, entonces, ENT, si a ti te eligen como contralora, o como
inclusive, como personero o personera, que los eligen los concejos, tú te
sientes en la capacidad de hacerle un seguimiento y de mandar a la cárcel a tu
jefe, nunca se ha dado aquí en el departamento, eso siempre se da después de
que ya pasan las cosas, porque mientras esté en el poder ese contralor y ese
procurador aspiran que le den el ají también, estarle llevando la razón al
contralor y al procurador, yo fui presa de esa situación, yo traté de hacer las
cosas de la mejor manera posible, no tuve nunca contador de asiento, por eso
cometí alguno errores por los cuales fui sancionado, pero era por cuestión de
extemporaneidad, cuatro sanciones, porque no se mandaba el cinco sino la
contabilidad se iba el seis, porque el contador siempre venía a fin de mes a
hacerme la contabilidad y se quedaba un día, él me decía "eso no pasa
nada", y cuando yo me di cuenta, era que me comenzaron a llegar las
sanciones, y al último sumadas esas sanciones se conformó una inhabilidad, y
todo el mudo decía que era por corrupción, yo creo que demorarse un día porque

no había la plata pa' pagar un contador permanente, no es corrupción, y
entonces me venían y me decían, vea, este problema tiene, este problema tiene,
y cómo le puede colaborar, venían los subalternos del contralor y del
procurador a decirme "mire que aquí tiene este hallazgo usted, por esto y
esto", y entonces alguna vez, un funcionario se atrevió a decirme, yo le
dije "yo plata para la corrupción no tengo, yo primero que todo la estoy
haciendo"...
ENT: ¿Qué le dijo ese funcionario?
TEST: Me dijo que ahí había varias cosas,
que se podía cuadrar, que se podían cuadrar pero que tocaba hablar con el
procurador, y como cosa que el procurador no supiera, me dijo "si quiere
yo le hago el contacto, sino que tiene que ir con algo porque, ellos toca
hablar así", entonces yo le dije "no, yo lo dejo que la ley haga lo
que sea necesario porque yo creo que eso no es corrupción, son errores que si
me toca pagar los pecuniarios de mi salario yo los pago" y sí, me tocó
pagarlos, 150 mil pesos, por cada sanción que me hacían.
ENT: El monto tampoco no es así alto.
TEST: No era exagerado, pero para ese
momento que usted mira el salario, es casi medio salario, es como decir, es
como decir ahorita pagar millón quinientos, de tres millones de pesos. Esas son
situaciones que las evidencia, entonces el error está en la ley, al --------------------quién lo
elije, el congreso, al contralor, y entonces es la pelea
entre las bancadas del congreso y para elegir el departamental las peleas
entre, y otra cosa, eligen no al que tenga las mejores hoja de vida, sino
eligen al que pague, porque tanto diputados como senadores, como alcaldías en
los concejos municipales, lo eligen por plata, ahora, lo digo ahora, sí, si
usted entrevista a alguno de los concejales que ya fueron, porque los que
están no le van a decir que sí, que eso es cierto, le pregunta y saben que ha
habido plata de por medio. Una elección de personero no se baja de 30 millones
de pesos, porque a cada uno tiene que darle cinco o seis millones de pesos.
ENT: A cada uno de los concejales.
TEST: De los concejales que van a votar, y
en estos días pasados, aquí eligieron, hicieron la bulla, yo no sé si fue por
sacarle plata, hicieron bulla, que la personera iba a renunciar y comenzaron a
hacer pregunta, yo quisiera que tú lo preguntes, porque esas son cosas
actuales, e hicieron la bulla de que habían sacado la convocatoria, y
escogieron esas hojas de vida, y al candidato que no estaba, que sabían que no
le habían dado plata, cuando llegaron, él llegó, llegó cinco minutos más tarde,
ya habían elegido y dijeron "no, usted no vino, usted no estuvo a la hora
de la votación", "pero si hace cinco minutos, si aquí siempre se
demora entre quince, veinte minutos para organizar la oficina", "no,
ya votamos", y eligieron y la personera no le renunció y quedaron como un
zapato pero hubo plata ahí de por medio, yo solamente le pediría que preguntes,

si ahora hace dos meses, o tres meses hubo una convocatoria para elegir.
ENT: Para ---------.
TEST: Para --------- y tú te vas a dar
cuenta que sí la hubo, que hubo corrupción, eso no te lo van a decir, porque se
cuidan, porque eso sería para demandarlos, por corrupción.
ENT: O sea, tú dices que por ejemplo la primera
financiación para las campañas políticas viene de contratistas, ¿será que el
narcotráfico ha influido también en la forma de hacer política?
TEST: Sí, aquí, en muchos municipios, el
narcotráfico y los grupos al margen de la ley han influido directamente.
ENT: ¿Por cómo el narcotráfico y cómo los
grupos al margen de la ley?
TEST: El narcotráfico, desde los pueblos,
porque ellos tienen amigos y les interesa que alguien los cubra en sus cosas
que hacen y que no vaya a ir en contra de ellos, entonces llega un alcalde que
haya comprometido con ellos, a que cualquier cosa que se de en contra de esos
grupos, estén informados, normalmente con ellos no pasa nada, y se han dado
casos de alcaldes que sus hijos pertenecían a un grupo paramilitar, en ------------ por
ejemplo, y en ------------todos los muertos que han habido es porque
han pertenecido a uno u otros grupo, el doctor CONOCIDO37, el doctor CONOCIDO37, fue
ultimado por los paramilitares, porque eran del mismo grupo
político.
ENT: Y siendo del mismo grupo político...
TEST: Y siendo del mismo grupo político se
dieron muy duro porque se dividieron, unos eran liberales tradicionales, los
otros eran el nuevo liberalismo, el que nos representaba don CONOCIDO38, y
entonces dijeron que CONOCIDO37 era de izquierda, que lo patrocinaba, que él era
de izquierda y que lo patrocinaba la guerrilla, y los otros eran grupos
paramilitares, entonces murió él, después, supuestamente digo yo, porque a mí
no me consta ni hice negocios con ninguno de ellos, pero decían que los hijos
del él trabajaban, de don CONOCIDO38, trabajaban en eso, todos los familiares,
alrededor, o sea, el círculo de él era en esa situación, entonces qué pasó,
después la gente del monte mató a don CONOCIDO38; cuando él era alcalde le
tumbaron la casa al frente del aeropuerto, en la parte de INAD: 15:24 , le pusieron dos
bombas y les tumbaron esa casa porque decía que era la casa de -------------, en
ese tiempo, entonces ellos se fueron, emigraron de acá pa' la ciudad y quedó
don CONOCIDO38 pues, tenía seguridad, PAUSA:15:40 -15:48 Y entonces qué
sucedió, a don CONOCIDO38 también lo ultimaron en ------------y supuestamente fue
de parte de la guerrilla, después vino la muerte del otro candidato, del otro
alcalde, exalcalde que fue don CONOCIDO28, supuestamente él era apoyado por
don CONOCIDO38, pero también se comenta que él fue por la, por la altivez de
él, por la grosería se puede decir. PAUSA:16:24 -16:32 Entonces él le
decía a la gente, había sido bien juicioso con el tema de la financiación,

entonces la gente llegaba que "el señor alcalde, yo quiero que usted me
apoye allá en la vereda, hay tres personas que no tienen techo, para que me
meta en el proyecto, en el plan de gobierno", "ah, usted es de la
vereda tal", y él había tenido anotado qué plata le había dado al
presidente, "señor presidente, usted en la campaña recibió 700 mil pesos
de mi campaña, entonces ustedes ya no tienen parte para nada", y los
despachaba a la gente con esa INAD:17:09 , era grosero, y pues le estaba
diciendo la verdad, porque el que vende el voto eso está haciendo, está
vendiendo el voto, y eso fue lo que sucedió, y eso le generó la muerte.
ENT: Todas esas muertes de los candidatos.
TEST: Supuestamente esa fue la guerrilla,
la que le, lo que le pidieron que les aportara y no les aportó y le, una vez le
volearon una granada del otro lado del parque, porque él vivía en la esquina, y
esa explotó atrás de una moto y una esquirla no más le dañó el ojo, y bueno,
estaba con la familia, donde reviente esa granada lo mata, mata a toda la
familia, y la siguiente vez sí fue a disparos, que lo ultimaron.
ENT: Todas esas muertes de los candidatos
políticos y de los alcaldes en ejercicio, exalcaldes, ¿generan temor para
ejercer el liderazgo político?
TEST: Pues yo creo que en vez que de temor
le genera a usted es, si a usted le gusta le gusta la política lo que le
generaría es como tener más seguridad en lo que usted va a hacer y mirar cuáles
son los errores que comenten los demás para uno no cometerlos no, eso me fijé
yo, porque cuando yo, cuando yo fui -------- yo había sido --------- y yo me di
cuenta de los errores que cometían en ------------ con la INAD:18:38 .
ENT: Bueno, entonces, estábamos hablando de
la...
TEST: De por qué la situación de violencia
en el municipio de -----------ENT: A ha, ¿cómo eso influía en los
políticos?, si les generaba temor.
TEST: Sí, en ------------sí, la gente no
eran muchos lo que aspiraban, en este momento hay más gente, en esos momentos
donde había más violencia eran pocos lo candidatos que se sometían a una
contienda electoral, en el pueblo eran ellos, y en el campo era la guerrilla,
que necesariamente a usted tenían que abordarlo, si iba para una vereda al otro
lado del río, allá estaban ellos.
ENT: ¿Cuál era la principal lucha de los
grupos armados?
TEST: Lo que ellos siempre han manifestado
es, hablan de una igualdad social.
ENT: Tanto los unos como los otros.
TEST: Hablan de que no haya corrupción,

hablan de que hay políticas del Estado que perjudican a la sociedad.
ENT: Pero es paradójico...
TEST: Hablan de, sí, que perjudican a la
sociedad, hablan de, sí, de un Estado que somete con la pobreza a la gente, y
de alguna manera el gobierno le da la razón a ellos, porque están haciendo en
la política, una economía donde no valoran el trabajo de la gente del campo,
por ejemplo, con el tema del libre comercio, --------------- ------------ ----------- ---------- éramos
productores, -------------- productores de arroz, de
maíz, de yuca y de plátano, y resulta que no hay quien compre la cosecha, o
sea, no hay un Estado que dinamice esa compras, no hay un Estado que proyecte
esas cosechas y que le diga a la gente bueno, eso que usted va a hacer está
bueno, pero pa' tal fecha, entonces qué sucede, para ellos es mejor la plata,
pero la plata se queda, se centraliza en un exportador y en un importador, y
resulta que por ejemplo trae arroz de China, dicen que bajan los precios, pero
eso sí es mentira, si usted siembra arroz acá le genera trabajo a la gente
directa, indirectamente, y la ganancia se queda circulando acá mismo, mientras
que la importación es uno solo el que gana, y los demás siempre somos
consumidores, simplemente somos consumidores, por eso Colombia está dejando de
ser un país productor y nos estamos convirtiendo en un país consumidor, y si
dicen que es muy costoso producir acá, es por las mismas políticas de los
salarios, no colocamos los salarios correctamente.
ENT: Justos.
TEST: Los salarios justos, entonces por eso
siempre les parece más caro comprar un arroz producido en Colombia que un arroz
traído de China, allá por la tecnología y por los insumos, los producen ellos
mismos, son más baratos aquí, la mayor parte de los insumos los traen de los
Estados Unidos, y los produce ORGANIZACIÓN PRIVADA2, que es una empresa.
ENT: Sí.
TEST: Multinacional, y que tiende a
desaparecer, inclusive hasta las mismas semillas autóctonas de la región, eso
son políticas del Estado mal tomadas, y creen que el campesino no se da cuenta,
y el campesino sí se da cuenta, lo que pasa es que no tiene la voz, y no
encontramos la voz quien nos represente bien.
ENT: O sea, ¿usted considera TEST, que a
pesar de que hay un gobierno, hace falta presencia del Estado en el
departamento del Putumayo, específicamente en ---------------en las zonas
rurales?
TEST: Hace falta política, yo digo, no en
el Putumayo solamente, en el país, porque una ley no la pueden sacar solamente
para el departamento, hace falta leyes que vayan en beneficio de la sociedad
colombiana, que no copiemos tanto las economías, nos metemos en un libre
comercio, cuando los productos que están incluidos en libre comercio ya son productos
bandera en el comercio internacional, que es el café, que es el petróleo, que

es el carbón, son productos que siempre se exportarán por necesidad del consumo
de los países, qué más nosotros le estamos vendiendo, lo demás todo lo traemos,
y estamos importando lo que podemos producir, le estamos quitando la
posibilidad de mano de obra a la gente, si no le aseguramos la cosecha, porque
dicen que en el libre comercio no puede haber subsidio, eso dice los Estado
Unidos, pero ellos sí subsidian muchos productos agrícolas allá, por eso esos
productos son baratos, cierto, entonces, para ellos el consumo allá es barato,
pero ellos para exportar también le sale barato, porque el Estado los subsidia,
pero aquí el Estado no subsidia la agricultura, por eso hoy en día la
agricultura es uno de los últimos renglones, aquí el tema de las flores,
el tema del café, el tema del carbón, el tema de otros minerales como es el
hierro y todo eso, y el petróleo especialmente, que se va en materia prima y
produce las ganancias y la mano de la obra la producen Estados Unidos y nos
viene a unos precios superincrementados, la gente se da cuenta de qué es lo que
sucede, por qué Colombia no puede procesar la materia prima que tenemos, y que
esa mano de obra se quede acá y que eso genere.
ENT: Empleo...
TEST: Que se genere un punto en el Producto
Interno Bruto, siempre tiene que irse la materia prima y que de allá venga
empacado en frascos, que nos compran los empaques que después los desechamos,
se nos convierte en basura, sabiendo de aquí también lo pueden hacer, las
políticas de vender lo que al Estado le ha costado, lo que nos cuesta, lo que
es del Estado nos cuesta a los colombianos, y en una política de libre comercio
dice que el Estado no tiene por qué tener propiedades, y entonces cuando no hay
propiedades en el Estado no puede haber quien libere los precios, si todas las
empresas que venden energía son privadas hay una entidad, el Estado crea
entidades para regular, pero usted sabe que de lo que es privado cada uno hace
lo que quiere.
ENT: Sí, claro, tiene menos control.
TEST: Aquí no más, vámonos al municipio de
-------- ---------------tenía una empresa de servicios públicos, que le
generaba unas ganancias donde la gente también tenía la posibilidad de elegir y
ser elegido en la junta directiva y de protestar y había a quien protestarle,
hoy en día es una empresa privada y a quién le protesta, los privados dicen
"no, estamos bien", estamos bien, estamos bien, claro, ellos están
bien, el pueblo está mal, porque donde llegaba el agua antes no llega, el
---------------- -------- que antes le llegaba con buena presión, hoy en día no
le llega, y así mismo sucede con los servicios y con todo, con todo el aparato
político del país. Si no hay una entidad que la regule, por ejemplo, antes
estaba Telecom, antes estaba ----------- hoy en día todos esos puertos pasaron
a manos privadas, en quién se quedan las ganancias.
ENT: En manos de unos poco.
TEST: O sea, el Estado siendo quien debe

controlar la corrupción, es el que hace la corrupción, hacemos vías, es
paradógico, yo no entiendo, uno se volvió viejo en la política, pero yo no
entiendo cómo el Estado puede, cómo los congresistas pueden legislar para hacer
unas inversiones millonarias y después darlas en concesión a una empresa privada
pa' que las mantenga, cualquiera quisiera ser concesionario.
ENT: Sí, claro.
TEST: A ti te dan un bien pa' que lo
usufructes, ellos no se lo dan a un concurso que gane eso sí es mentira, se lo
dan a los mismos ministros y exministros que son los dueños de las firmas de
todas las concesiones que hay, y los mismos que hacen la corrupción se quedan
con eso.
ENT: Hablando un poco de infraestructura,
ayer cuando hablábamos un poco de los productos agrícolas que sacaban solamente
por la vía, para Nariño, todavía no estaba la vía para --------TEST: Sí, en el 99 creo que, 98.
ENT: A ha.
TEST: Se hizo la apertura.
ENT: Eso que, cómo fue ese, ¿qué trajo
consigo esa vía para el departamento del Putumayo?
TEST: Esa vía le trajo beneficios al
departamento del Putumayo.
ENT: Esa vía la lucharon los alcaldes, o de
quién fue esa idea.
TEST: Esa vía es un proyecto que ya estaba
hacía mucho rato, a mí me parece que esa vía la mencionaban mucho, ya era un
camino de herradura, un camino donde mucha gente traía madera, traía cosas de
esa vía, tenían fincas, pero la esperanza era que el desarrollo del Huila, y el
departamento del Putumayo era tener una vía, y cuando se concreta se comienza a
mirar el cambio, la vía no se había terminado y la gente comenzó a pasar ya por
una vía que no tenía ni el material suficiente, era por encima de los
derrumbos, y eso le trajo desarrollo al departamento del Putumayo, fuera de que
abarataron los costos de un producto. En la economía se mide si hay un solo
producto o hay un solo, una sola persona que suministre, los productos son
caros.
ENT: Sí, claro.
TEST: Y si hay una competencia entonces los
precios bajan, eso se notó de una que entró el Huila ofreciendo también papa,
ofreciendo cebolla, ofreciendo frutas, y ofreciendo otros productos, el queso,
la quesadilla, y comenzaron a intercambiar, pero el Huila también se benefició
mucho, mucho, mucho; en el caso de ---------por ejemplo, era un pueblito.
ENT: Y el crecimiento que tiene --------TEST: Y hoy en día, veinte años más tarde,
o 23 años más tarde, es una ciudad ya, ---------es una ciudad, la cara es

diferente, el mismo terminal que hicieron, antes se arrimaba, el terminal era
un sitio abierto, destapado, sucio, lleno de barro, que daba tristeza y hasta
temor daba bajarse ahí al terminal de --------ENT: Pero qué más que el terminal de -----TEST: Y hoy en día ese terminal, no, era
peor, era peor, ahí arrimaban carros, era suciedad por todo lado, animales,
gente de la calle, y hoy en día usted mira ese terminar, es como cualquier
terminal de una ciudad desarrollada, entonces eso le generó desarrollo, generó
desarrollo, y también acortó distancias, no, para ir a ----- para ir a -------ENT: --------.
TEST: --------, -------se hizo mucho más
cerca.
ENT: Otra, otra, de entre la
infraestructura, otro punto importante es la electrificación del Putumayo, que
también creo que estaba usted en esos tiempos como ----------- cuando se
electrifica -------- específicamente. ¿Cómo fue también ese luchar?
porque antes era la planta, se apagaba a ciertas horas, ¿cómo funcionaba eso
antes y cómo empezó a funcionar después de que ingresa la...?
TEST: La primera administración me tocó a
mí, con ese tema, lidiar con el tema de las plantas, se prendía a las seis de
la tarde y se apagaba el día, de lunes a viernes, a las diez, y el día sábado
hasta las doce de la noche, eso pues sí teníamos la suerte de tener una buena
planta.
ENT: Y ACPM.
TEST: Y ACPM y el combustible que con los
paros cada rato era un problema, entonces, el tema de la electrificación es un
tema político viejo, y ahí podemos mirar cómo a veces, las decisiones
políticas, cuando no tenemos en cuenta el beneficio del pueblo sino quién se va
a beneficiar de los políticos por uno u otro hecho, el partido liberal era, tenía
hegemonía aquí en el departamento del Putumayo, entonce habían representantes
liberales, pero cuando se elegían representantes liberales se daban muy duro,
porque lo que el uno hacía el otro lo trancaba, entonces habían dos posiciones,
había un señor...
ENT: Dentro del mismo partido.
TEST: Dentro del mismo partido, habían unos
que decían que interconexión y habían otros que decían electrificación, pero
nunca le decían al pueblo, no hicieron una consulta con el pueblo, que era
mejor.
ENT: ¿Y cuál es la diferencia entre la una
y la otra?
TEST: La defensa que le hacían era
"tenemos una represa, aquí en el departamento del Putumayo", que la
iban a hacer más arriba de ------ entonces vamos a tener la ventaja de que

vamos a tener luz propia, pero cuántos millones le costaba, y la tierra de
estas cordilleras es muy frágil, cuántos problemas ambientales hubiéramos
tenido, pero así se llevaron. Hasta que comenzaron ya, ya no eligieron dos
liberales, eligieron al doctor CONOCIDO39 y a otro liberal que no recuerdo
el nombre, y entre esos dos hicieron consenso, comenzaron a preguntarle al
pueblo de qué era mejor y el pueblo le dijo lo que sea más rápido,
interconexión eléctrica, salía mucho más barata y salía más rápido.
ENT: ¿De dónde viene la energía del Putumayo?
TEST: La energía del Putumayo viene desde,
del Huila, desde el, pues eso viene haciendo interconexiones, pero yo creo que,
si no estoy mal viene, en la represa de ------ es donde sale de allá.
ENT: ¿Y por Nariño? Porque cuando en los
paros o que la guerrilla muchas veces tumbó torres de energía, en --------- Putumayo,
quedaba todo -------- o sea, ¿ahí todavía venía la energía desde
Nariño?
TEST: Sí, hay unas redes que también vienen
de Nariño, hay unas redes que vienen de Nariño, porque ya la habían traído
hasta --------- después la llevaron hasta ------ pero luego, en este momento yo
creo que la mayor carga le llega por el Huila, no estoy seguro de eso, lo único
que sí es cierto es que, después de que se definió que fuera interconexión y
todos los alcaldes presionamos también, nos dieron la oportunidad de hablar de
ese tema, y todos presionamos que la interconexión era más rápida, entonces esa
participación ciudadana hizo de que hiciera rápido, y logramos en ese tiempo...
ENT: Las primeras electrificaciones fueron
en cabeceras municipales, la cobertura en zonas rurales, ¿en qué porcentaje
está en el municipio de --------------- electrificación.
TEST: Yo creo que en la electrificación
está lo mismo que el tema de las vías, en un 80%, o un 85%, afortunadamente, en
el periodo que yo estuve, alcancé a electrificar no solamente a la cabecera
municipal sino ---------- ---------- toda la vía hasta ----------- no, --------no quiso
ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, yo les decía, porque allá ya tenían plantas, pero ORGANIZACIÓN
PÚBLICA2
dijo que no, que si dinamitaban el tubo también dinamitarían los postes y las
torres, que no les servía, pero al fin y al cabo al última hora vieron que sí
se podía, porque la comunidad también se beneficiaría, y ahí está la
interconexión ya, pues todos los --------- que han pasado, hemos pasado, hemos
puesto nuestro granito de arena, a mí me tocó ese trabajo duro hasta
cargarme la, para poder estrenar el ----------- del 2008, me tocó cargarme
la escalera porque los técnicos que vinieron del puerto a subir los breques.
ENT: Se les cayeron.
TEST: Hicieron mal unas, un puente, y no
encontraban dónde, y me dijeron a mí "señor -------- no tenemos, no hay un
trabajador que cargue", y me puse a buscarlo y nadie quiso, porque era el

---------------- todo el mundo estaba, y yo les dije "yo le cargo la
escalera, yo les ayudo", y nos fuimos y la encontramos, no nos demoramos
mucho, fui por la principal, y arriba en la cancha de fútbol estaba un cable
mal puenteado, y ya se subieron, organizaron y, premiados, primer día de luz,
eso fue el ----------------------- del 98, del 98 o del 99.
ENT: Eso de una u otra forma le ha traído
beneficios a las comunidades.
TEST: Claro, eso es desarrollo, una persona
que tenga la posibilidad, no solamente de la luz, porque de ahí en adelante
tiene posibilidades para la industria, tiene las posibilidades, tiene el mismo
nivel, la misma calidad de tener la misma calidad de vida que una persona que
vive en ------- tener sus productos, que no se le dañen, tener sus frutas,
tener sus cosas conservadas, puede vivir en el campo pero tiene las buenas
condiciones, por eso hoy en día la gente desde que haya paz, la gente no tiende
a venirse al pueblo, claro que hay otros fenómenos no, otros fenómenos que los
podemos más, comentar más adelante, el tema del desplazamiento.
ENT: Eh, ya vamos llegando más adelantico a
ello. Narcotráfico, cultivos de uso ilícito, habías...
TEST: Otro tema de infraestructura son las
vías, yo creo que no le, no nos enfocamos mal...
ENT: ¿Para las vías influenciaban mucho el
tema de los grupos armados?
TEST: Pues te cuento que no, no, gracias a
Dios yo no tuve problemas por eso, no, una sola parte, que no la pude hacer,
porque la gente tenía coca en esa área, do partes, una era la vía que va de acá
de -----------a -------- y que ahí se podía salir a -------- y los indígenas de
ahí dijeron "no, ese territorio no lo tocan".
ENT: Que incluso todavía no están.
TEST: No están, y se podía subir por allá
por -------- se podía hacer, dijeron "no, porque así las autoridades se
meten y la guerrilla también y nosotros no queremos tener a nadie", y aquí
en ----------- pa' salir de -------al ---------.
ENT: Pero esa sí INAD:37:46
TEST: Hay una vía, no, nunca se hizo,
porque ahí quedó una parte ciega y hoy en día le hicieron casa, una casa de
veraneo porque eso es una tierra poquita, por donde sale la vía, y no quisieron
dejar hacerla, entonces quedó, yo hice hasta una parte, y hasta ahí quedó, a
---------------, doña CONOCIDA40 DUD:38:07 , y ahí hay un tramito que se, toca
caminarlo, son alrededor de 10 minutos, es un kilómetro pa' salir al -------------,
pero el resto de vía la gente muy agradecida, porque antes les tocaba a salir a
pie, hoy en día, por ejemplo, ------------- a salir a ---------- cuando yo
estudié de allá salían un poco de niños que salían llenos de barro en la
primaria, hoy en día, ya también traje la vía de la ------------------------

hasta delante a donde --------------------- y ese otro tramo que ya lo empató
CONOCIDO41 DUD:38:44 a, de allí
hasta aquí al cabildo indígena, y así como esa, muchas vías, nosotros le
trabajamos mucho a las vías, en las administraciones, dos administraciones mías
le dábamos mucho a las vías, vías que se hicieron con poco recurso, porque la
plata la manejó el presidente de la junta y se hicieron minga, la gente cuando
mira que la plata se maneja con transparencia aporta.
ENT: La gente ayuda.
TEST: Y esa mano de obra vale plata, obras
que se hicieron con 15 millones de pesos, con 10 millones de pesos, cuatro
kilómetros con 15 millones de pesos, y dirán bueno, es que en ese tiempo la
plata valía más, la diferencia es grande, porque hoy en día un solo kilómetro
vale 450 millones de pesos, y cómo lo hicimos, lo hicimos como mejoramiento de
camino, porque yo no podía hacer una vía que tiene que tener un poco de
requisitos, y en realidad era eso, mejoramiento de un camino, porque usted va a
ver, no son vías anchas.
ENT: Sí, claro, son vías escasamente para
un vehículo.
TEST: Para que se mueva un vehículo, y como
hay escaso movimiento pues divinamente entran y salen y la gente es muy
agradecida de eso. Sí, afortunadamente el 80% de las vías tiene...
ENT: Con las comunidades que son por la
ribera del río, ¿cuáles son las principales dificultades?
TEST: Sí, la gente que está en la ribera
del río hace parte de ese 20% de los ríos, del --------- del ---------- el ---------------------- y el
----------- estas son las comunidades que no tienen vías,
porque hay dificultad, y ellos tomaron siempre el río como una vía, pero usted
sabe que el río poco a poco ha ido perdiendo cauce por la deforestación, hay
mucha sedimentación, o sea, en las cabeceras la gente hizo poteros o cultivos
hasta la orilla del río, aflojó la tierra, y la erosión comienza a desbarrancar
y esa va subiendo el nivel, entonces los ríos, pierden caudal para ser
navegables, y la gente sufre mucho.
ENT: Sí, en verano hay gente que se demora,
que les toca descargar...
TEST: La gente de arriba de --------- por ejemplo,
tienen vía, pero por el lado de ------y esa es una vía de nivel departamental,
entonces pa' ellos es una bendición porque pues subir por acá eran que perdían
mercados y vidas.
ENT: Pero ------------ por ejemplo pertenecía,
o se creía que pertenecía a ---------------y siempre ha pertenecido es a -----cómo es ese...
TEST: Hay una historia no, una historia con
la gente de allá arriba, --------- --------------------------ENT: Incluso, no sé si ----------también ya

le pertenece a -----TEST: ----------- le pertenece a ------ y
todas estas veredas como, eso le pertenecían a ------ y lo que es ------------------- ------ --------- -----------..
ENT: ------------.
TEST: ----------, le pertenecían a ------------- y como son zonas de frontera, eran veredas
olvidadas, solamente las
iban a ver tiempo de política.
ENT: De campaña.
TEST: Entonces con ellos tuvimos la suerte
también de organizarnos y comenzar a trabajar de tal manera que ---------quería
pertenecer acá, siempre quisieron.
ENT: Pero en últimas, en últimas no...
TEST: Pero no se pudo porque eso no
dependía de nosotros, dependía de la asamblea departamental, y ellos no
querían, ------no quería soltarla nunca porque tenían la esperanza de una
producción de petróleo por ese sector, pero sí, nosotros, yo cometiendo una
---------- se puede decir, cometí el error de hacer una inversión en el -------------- porque ellos
decían "no, ayúdenos usted porque de ------no nos
hacen caso, y yo no sé cómo hicimos pero les sacamos un techo y les di la
puntilla, hicimos lo mismo que acá en -------- les dije "yo les doy el
techo, el zinc, la puntilla, y les doy gasolina y ACPM pa' que corten la
madera, pero ustedes arman escuela", la hicieron de madera, y la primera
escuela que hicieron en --------------la hicimos en mi periodo.
ENT: ¿Qué implicaciones por ejemplo le
traía a usted invertir en un municipio que no se...?
TEST: Un riesgo jurídico, porque se llama,
o sea, yo conocía a qué riesgo me metía, pero a mí me parece que me ayudaron
las veredas de allá a sacar la plata pues, con la, cómo le dijera, con el
conocimiento de ellos que no era para la vereda de acá de --------sino para
donde ellos, me parece que me ayudó son la ------------------ o ---------porque ellos ya estaban haciendo la escuela.
ENT: O sea, en papel, era una inversión
para...
TEST: Acá.
ENT: Acá.
TEST: Pero el beneficio era allá, pero fue
con mutuo acuerdo de la comunidad, es que son vecinos, son ahí enseguida, sino
que pa' cruzar...
ENT: Es cruzando el río.
TEST: Cruzar el río, no, siempre es más
arriba, el -------------- entonces más arriba era un problema, entre ----------y --------------queda
así, diagonal, entonces cuando crece el río no podían ir,

y ahí están en ese problema todavía, acá está --------------y acá está -------------- y se hizo una
escuela después, hicieron escuela bonita, de concreto.
ENT: Y la ------------ también era...
TEST: Ah, --------------es, también la
manejábamos nosotros, pero era al otro lado del río, sí, dos veredas, nos
arriesgamos jurídicamente, pues con el apoyo de la comunidad no es mucho el
riesgo porque la comunidad le dice, si le dice sí, hacemos esto.
ENT: Ellos mismos...
TEST: Y no era mucha la inversión tampoco,
no, pero así se hizo, y ellos siempre habían querido pertenecer acá, sino que
no los dejan, la asamblea, no se ha podido lograr que lo, que les den el visto
bueno.
ENT: Acueductos, alcantarillados en el
municipio de ---------------..
TEST: El único alcantarillado y que se
planificaba es en la cabecera municipal, de los que hemos participado, del
primer presupuesto de esos 285 millones de pesos, hicimos una gestión en
--------------------------- recursos que yo no los contraté, imagínese, no
había egoísmo, salieron al finalizar el periodo y los contrató el señor CONOCIDO14, los
estudios, y CONOCIDO14alcanzó hacer la
gestión para el alcantarillado, él dejó comenzando y como yo fui el siguiente
----------, lo volví a recibir y me tocó.
ENT: Continuar.
TEST: Continuar, eso fue un enredo duro,
una pelea dura porque esos contratistas enseñaban a hacer lo que querían y
demandaron al municipio por silencio administrativo, pero les ganamos, porque
ellos, o sea, don CONOCIDO14 había quedado debiendo diez millones de pesos,
pero como ellos no terminaron hasta donde dijeron, era hasta --------e hicieron
el alcantarillado hasta donde --------- hasta la cancha de fútbol.
ENT: Hasta la cancha de fútbol.
TEST: Entonces cometió el error de que no
le respondió los oficios que le mandaban ellos cobrando, y cometieron el error
que le recibieron, la secretaria de obras públicas y todos los funcionarios le
recibieron y menos el alcalde; cuando ellos fueron a cobrar, ya el alcalde no
les quiso pagar, porque miró que no estaba completo, pero ya estaba el
recibido, me parece que él también había firmado el recibido, entonces les dijo
"no, es que ustedes no han terminado, porque no hicieron hasta
--------, pero les dijo verbalmente, nunca les contestó el oficio, cuando
yo entré me entraron a cobrar jurídicamente por silencio administrativo,
entonces yo sí les dije, el señor sí tiene silencio administrativo, el señor
-------- anterior, pero yo, le justifico que ustedes no han terminado, por eso
yo no les pago, y les hice el oficio, y arrimaron a conciliar y les dije
"no conciliamos, porque ustedes están cobrando 40 millones de pesos, y no

han terminado la obra", "no, pero es que los recibidos están aquí,
jurídicamente está la firma", le dije "sí, ellos firmaron y ellos son
responsables de haber recibido, pero yo soy el --------ahora y yo les digo que
les hace falta un tramo de más de 800 metros y el --------------- entonces no
les pago porque no han terminado", fuimos al INAD:47:09 administrativo, y
sin abogado les gané, porque esa era una razón, no ha terminado, yo no tengo
por qué meter las patas en recibirle lo que no han terminado, entonces a lo
último conciliamos los cinco millones de pesos, no eran diez, de cinco ya iba
en cuarenta, y conciliamos en que se les pague esos cinco, y con esos 25 o con
esos 35 millones de pesos ya terminamos hacer el tramo hasta arriba a -------ENT: Bueno.
TEST: Y el acueducto pues también, no,
desde ese tiempo se tiene este acueducto, y poco a poco...
ENT: Que era comunitario.
TEST: Sí, y una cosa muy bonita que se hizo
aquí en --------y que no lo han querido copiar los otros municipios es el
manejo de los residuos sólidos, don CONOCIDO14venía manejando un
tema de generación de empleo, y un basurero que se hizo en el ------ pero era,
o sea, no era bien pensado, porque toda la basura se la reciclaba junta, se la
llevaba revuelta, y la gente allá se le generaba empleo, que metiendo la cabeza
a esos huecos, a sacar lo plástico y todo eso. Cuando yo llegué, ya estaban acá
en ----------pero haciendo lo mismo, entonces yo miré que eso era inhumano, y
nos reunimos con el padre CONOCIDO18 y yo le digo "padre, yo quiero, se acabó
el programa de generación de empleo y la basura otra vez la comenzaron a tirar
a, la comenzamos a tirar a -------", y entonces la gente de ----------comenzó a quejarse, me
reuní con el padre, le dije que me ayudara a dar ideas,
dijo "TEST, clasifique la basura desde la fuente, hágalo, eso no es
difícil", yo le dije "padre, tan difícil lograr que la gente lo
entienda", dijo "no hagámoslo, hágale, hágale que yo le ayudo acá en
la iglesia".
ENT: Sí, porque --------es el único
municipio creo que hace...
TEST: Entonces me metí en ese proceso, me
metí en ese proceso, y yo miré que no era suficiente con meter a los niños del
colegio, con el grado once, entonces diseñé una estrategia muy buena que era,
los pastores de las iglesias, acá hay como siete iglesias, o en ese momento habían
siete iglesias, que eran los CONOCIDO42, la Católica primero, la
pentecostal, los CONOCIDO42, los testigos de Jehová, otras iglesias que hay,
séptimo día, yo hablé con todos los pastores que si estaban dispuestos a
colaborarme con los feligreses, en últimas, todos los --------- iban a alguna
iglesia, y fui al colegio y hablé con el rector y me dijo
"magnifico", con los grados onces, entonces con ellos vamos a cubrir
cuadra a cuadra, y diseñamos papelitos a blanco y negro no más pero buena

publicidad, diciéndole a la gente que, enseñándole, y había un grupo de la
iglesia católica que eran unos señores que trabajaban mucho haciendo abono
orgánico y todo esto, entonces nos reunimos también con ellos y dijimos
"qué hacemos con la basura orgánica, procesémosla y generamos empleo, y
qué hacemos con la inorgánica, clasifiquémosla y la vendemos", entonces
llamamos, yo mismo me encargué de llamar a ORGANIZACIÓN PRIVADA3 y nos compraban
el
vidrio, que sí, el plástico lo estábamos botando en ese momento porque no había
empresa, más después se formó la empresa y ya nos propusieron comprar el
plástico y organizamos, yo les organicé a los, primero le pagamos el salario,
pero eran muy pocos, entonces les dije "el salario no alcanza pa'
pagarles, pero lo que se recicla sí alcanza pa' pagar otros tres, entonces yo
los organizo y los contrato a ustedes como empresa y ustedes se encargan de
llevarse la basura, de capacitarse cómo procesara bono orgánico", y toda
la sociedad me colaboró, entonces después de misa, el padre les decía en la
iglesia, y en los cultos también, y ya se convirtió en una obligación, llegamos
a un 99%, porque había gente de por ahí unos poquitos, unos cuatro, cinco
familias que porque yo era ------------que, qué me iban a obedecer a mí, que
eso no era una regla, después entendieron y a hoy en día son los primeros que
se pelean donde miran la gente botando la basura revuelta, y en ese proceso
todo el que...
ENT: ¿Todavía funciona el relleno sanitario
de --------?
TEST: Sí, desafortunadamente no funciona
como antes, porque antes se procesaba la basura orgánica, había una caseta, hoy
en día no existe la caseta, entonces...
ENT: ¿Estaba al aire?
TEST: Entonces, la gente en el casco urbano
hace su trabajo, pero la gente, allá donde está no está haciendo el proceso, de
tal manera que esos depósitos que se hacen se llenan rápido, se llenan rápido y
yo creo que ahorita les ampliaron el plazo a seis meses más, pero una manera de
no colmatar tan rápido eso es, la basura orgánica casi viene siendo el 80 también
por ciento de lo que se hacen los rellenos, mire, si usted toda la basura
orgánica y la basura inorgánica la clasifica, lo que son vidrios, entonces
usted lo que entierra qué es, un 10%, lo que va pal hueco, que son las basuras
sucias, que es `papel higiénico, toallas higiénicas, pañales desechables, y
otros productos contaminados, preservativos y todos estos que, a veces la gente
tira, por cualquier parte, eso es lo debe ir allá, lo demás, por eso sacamos el
día lunes y el día viernes, antes era el día jueves, se va la basura orgánica,
el día miércoles, el día martes se va la basura...
ENT: Reciclable.
TEST: Reciclable, y el día miércoles se va
la basura sucia, de tal manera que entonces qué es lo que se entierra,

solamente la basura sucia, porque lo que es vidrio, el plástico lo clasifica,
lo clasifica, y ahora la gente se pelea por la chatarra, usted una lata no la
encuentra ya, si el que tiene el solar sucio con metales y todo eso es porque
no lo limpia, pero uno puede hacerlo y todo se va de la casa y cuando la gente
sabe que está utilizando bien, eso es una bendición porque no contamina ni aquí
contamina allá, porque eso se, por ejemplo, todos los metales, los recicladores
se o llevan, o vendido gratis porque son muy baratos, se los llevan, el vidrio lo
clasifican, lo lavan, lo clasifican y se llevaba una mula para peldar,
separadito, el vidrio verde, el vidrio café, el vidrio blanco, y eso le
generaba cuatro millones de pesos, vale una mula de vidrio reciclado.
ENT: Eso era para la asociación.
TEST: Eso era pa' la asociación.
ENT: O para el municipio.
TEST: Para la asociación, claro, era INAD:54:06 para ellos, y
después de que ya ponen esa planta de madera plástica en ------------ el
plástico tampoco se entierra ni se bota, el plástico se va para allá, para que
lo reutilicen, y entonces qué es lo que entierras.
ENT: Solamente lo orgánico.
TEST: Sí, no, lo sucio, o sea, materia
contaminada, eso es una ventaja, y --------se quedó en esa cultura, y tú miras,
a pesar de que todavía hay gente, por lo que han venido mucha gente, hay gente
venidera, tiran los papeles, pero hoy en la cultura de los niños es que él tira
el papelito al bolso o al bolsillo del pantalón y no lo tiran a la calle, a
pesar de que hay una señora que hace el aseo, hoy en día está implementado eso
pero las calles de --------permanecen limpias, se miran limpias, tú haces un
recorrido con una cámara, cualquier hora del día es limpia, el día sábado, el
día domingo, la gente del campo todavía no se ha metido en ese proceso, sí hay
mucha basura tirada al piso.
ENT: O sea, los lunes generalmente sí
amanece el municipio...
TEST: El pueblo sucio, sí, y hay sitios más
determinados, por ejemplo, la plaza de mercado, porque el resto de la semana es
muy poco la basura que se mira en las calles, se mira mucho es el residuo
orgánico, materia fecal de animales, que la gente no controla. Hace falta, en
los acueductos, en las cabeceras de inspección, en --------ha sido una
dificultad grande, no hay dónde llevar el agua, pero en ese momento ya tiene alcantarillado,
en --------le hace falta planta de tratamiento.
ENT: ¿Pero tienen los acueductos?
TEST: No hay acueducto en ---------- el río
que ese iba, que se hizo la prohibición del acueducto baja...
ENT: Contaminada.
TEST: Están haciendo minería ilegal, lo
deja contaminado, ----------tiene un acueducto, pero no planta de

tratamiento...
ENT: Tomar agua desde el río.
TEST: Y es un acueducto de pozo profundo,
de un pozo profundo, INAD:56:11 tiene, un poso superficial, en -----------no tiene acueducto,
y no tiene planta por el nivel, está sobre el nivel
del río casi, pero sí le hace falta también diseñarse algo porque la gente no
quiere salirse de allá, aparte que está en riesgo, no.
ENT: Cada vez que se crece el río se baña ---------se -----------------TEST: Sí, se devuelven las
aguas negras y
quedan, sí, porque estalla el nivel, o las aguas negras salen así crudas a un
canal que pasa allá y en tiempo de verano el olor se siente, en la calle,
entonces sí hace falta, el acueducto de aquí ya es insuficiente, la fuente de
agua es ---------- y el -------tiene mucha ganadería hacia arriba, a pesar de
que el municipio ha comprado terrenos, pero hay amplios sectores que se hace
ganadería y ese río está tapado con pasto alemán, antes también, cuando recién
se comenzó ahí habían cocheras, que todavía persisten algunas en la ---------entonces yo creo que el tema del acueducto aquí hay que pensar, tenemos que
parsarnos el río y coger el agua del -------------que es la menos contaminada
que baja, en el sector de -------- se puede tomar, yo creo que esa sería una
buena inversión que le haga un alcalde, cambiar la fuente, y le hace una buena
inversión porque el agua no va a tener que tratarla con mucho químico, porque
en este momento la cantidad, tú vieras cómo queda esa agua cuando llega, se
mira café, y cuando ya se le hace el tratamiento, una espuma gruesa, y la
basura que sale es bastante, el sedimento del pasto y de la materia orgánica en
descomposición, es bastante, entonces tiene que echarle bastantes químicos, y
pensando en que esa agua de allá, se puede tomar extrayendo el agua, pues
también sabe bajar sucio, no, pero si se hace una buenas plantas para tomar el
agua y ponerla ahí que se decante, decantarla allá, y bombearla acá, que acá
llega bien limpia, sí, esa sería una buena inversión hacia el futuro, yo
pensaría en eso, y este próximo plan de desarrollo vamos a participar haciendo
esa propuesta.
ENT: En el de...
TEST: Tenemos un río hermoso.
ENT: ¿Nuevo alcalde?
TEST: Sí, con el nuevo alcalde hay que
proponerle eso, es algo que se puede hacer, se llevan el petróleo a los Estados
Unidos, por medio de un tubo, no vamos a ser capaces nosotros de traernos de
aquí, que está lejos dicen pero, a mí no me parece lejos, la INAD:58:53 .
ENT: A --------- son como 20 minutos.
TEST: En distancia línea recta.
ENT: Sí es mucho más corto.
TEST: Sí, y tampoco es, va a ser una
estructura grandísima pa' pasarla, es hacer unas torres y cable colgado, y los

tubos colgados del cable y pasa la tubería, manguera gruesa, protegidas del...
ENT: Del calor.
TEST: A ha, y con gente que trabaje en
alturas puede hacer eso, para eso están los ingenieros, no.
ENT: Sí, así es, se hace la propuesta y ya
pues cada quien la analiza y le ve la viabilidad. TEST, el apogeo de la
coca, en el municipio y en el departamento. ¿Qué trajo?
TEST: El apogeo de la coca, lo más grave es
que se volviera una cultura.
ENT: ¿Por qué se volvió cultural?
TEST: Se volvió cultural porque, primero
que todo el Estado no le paró bolas antes...
ENT: ¿En qué año ingresa, empieza a verse
la coca en el Putumayo, en --------------TEST: Desde que yo me acuerdo, a ver, que
yo me acuerdo, en los años 80, sí, en los años 80.
ENT: Eso empezó a sustituir mucho de la
cultura agrícola del...
TEST: De una, de una porque los precios
eran exorbitantes, la diferencia del que cultivaba arroz con el que cultivaba
maíz, plátano y yuca con el que tenía las matas de coca era grande.
ENT: ¿Y eso dónde?, ¿cómo se comercializaba
en ese entonces?
TEST: En ese entonces, cuando recién comenzó
a salir eso era pues un tabú, no, uno no sabía quién era el que la llevaba,
pero en poco tiempo se generalizó tanto el comercio que eso ya, aquí en --------por ejemplo
vendían como vender papas o como vender carne.
ENT: Se lo sacaban al mercado.
TEST: Lo sacaban al mercado y aquí en las
casas, en cada casa olía a coca porque la tenían o porque la estaban procesando
o porque la estaban ensayando, entonces eso ya se popularizó y todo el mundo
quiso tener coca, y se demoró harto tiempo en que el Estado dijera "esto
le hace daño al país", por el contrario, en los años 80 se popularizó
tanto que las mismas autoridades estaban contaminadas, no todas no, pero como
siempre, pero había un alto porcentaje.
ENT: ¿Y cómo se contaminaban las mismas
autoridades?
TEST: Se contaminaban porque la gente, por
ejemplo, sabían que eso era decomiso, pero si el que llevaba la coca tenía
plata o era amigo no le quitaban, recibía plata, el policía o el soldado
recibía plata, entonces se volvió un estilo de vida, para el que la produce,
para el que la lleva y para el pueblo en general.
ENT: Pero por ejemplo una de las cosas que

uno ve, que el campesino que la produce no es el narcotraficante, es
simplemente cultivador y él vive de eso, pero no es el que gana las grandes sumas
de dinero.
TEST: La coca es un producto más en una
cadena de agricultura, que no es lícita, no es lícita, pero siempre hay
intermediarios, entonces el intermediario se queda con una parte, y el
mayorista se queda con la mejor parte, el que la lleva pal otro lado del país,
por ejemplo, aquí un campesino vende un kilo en dos millones doscientos mil
pesos, el que la lleva, ahorita como está, a tres millones de pesos, el que la
compra, ese se gana 100, 200 pesos el kilo, el intermediario, y el que ya la lleva
pa' Estados Unidos.
ENT: ¿En kilo o en gramo?
TEST: En kilo, a 100 pesos, en gramo. Y el
que la lleva pa' Estados Unidos, si allá dicen que vale 40 mil, 40 mil dólares,
no sé, no sé, no recuerdo bien, pero eso son una diferencia abismal, cierto,
entonces el campesino aquí a duras penas le alcanza para, bueno, algunos que
han sido juiciosos tienen sus cosas, pero la cultura de la coca hace ver como
que ese es un producto de cultivo fácil, pero resulta que no es fácil, porque
la gente tiene que comprar abonos, tiene que comprar herbicidas, tiene que
comprar plaguicidas, tiene que pagar jornales, tiene que cosecharlo, tiene que
comprar los insumos para procesar los que son costosos, en últimas, cuando va a
ver, simplemente le quedó un salario de un millón quinientos por mes, si le
queda cuatro millones de pesos o cuatro millones quinientos en tres meses, se
pone a pagar, va y paga los insumos, le paga a los obreros, cuando se pone a
ver qué tiene, tiene unos 800 o un millón de pesos en el bolsillo que le quedaron
libres.
ENT: Pero eso disparó la economía en el
municipio.
TEST: Y como la cultura de la coca es que
hay que tomar traguito y que lo que sobró nos lo gastamos, usted va a las fincas
y encuentra casas que viven muy humildemente porque no tienen ni siquiera la
cama, solamente la estera y una colchoneta encima que la tira, y la gente
justifica, dice "es que no, yo necesito el espacio abajo pa' poner la hoja
de coca, y entonces el Estado es precario, no en todas partes, pero en muchas
partes es precario, no tienen un baño, no tienen energía, no tiene una nevera,
la gente vive mal, y siendo los que tienen.
ENT: Cultivos.
TEST: Los que la producen.
ENT: La coca trajo consigo el incremento,
por ejemplo, del consumo de alcohol.
TEST: Sí.
ENT: Prostitución.
TEST: Sí.

ENT: ¿Esos cambios sociales se sintieron
aquí en el municipio?
TEST: Sí, aquí por ejemplo yo nunca miré
que hubieran sitios, y los primeros sitios del lenocinio DUD:1:05:12 que hubieron eran
muy discretos, por ejemplo, ahí cerca al colegio, cuando yo era --------me
pusieron a que "ah, vea aquí está", la señora dijo "no, aquí no
es sitio de lenocinio, es mi casa de familia", pero si usted entraba allá
adentro sí, pero no ponían música como es ahora aquí en el centro del pueblo,
música en esa calle que usted no puede ni andar, lo ensordece, es públicamente,
las mujeres ahí mostrando sus cuerpos, semidesnudas, entonces sí, eso trajo esa
cultura de la plata fácil.
ENT: El cultivo de la hoja de coca, el
narcotráfico, ¿incremento la presencia de grupos armados?
TEST: Sí, claro. Hasta tal punto que,
cuando llegaron los paras aquí, llegaron peleándose ese poder de la coca, o
sea, y hasta ahora, aquí si un grupo dice "me la vende, me la vende",
se la vende, y si no se la vende lo mata, entonces eso es un poder grande, no,
y eso le genera una ganancia, si un grupo se metió en ese negocio y le dice al
campesino "me la tiene que vender a este precio". se la tiene es que
vender PAUSA:1:06:27 -1:07:03 sí.
ENT: El, los grupos al margen de la ley,
tanto guerrillas como paramilitares, manejaban ese comercio de la coca, como
usted dice, nos tiene que vender a nosotros o se muere prácticamente, ellos
cobraban además algún impuesto o...
TEST: ¿A los productores? No me consta,
pero sí escuché que sí, a los productores les cobraban una cantidad de plata
por hectárea, o por arrobas, y además de que era obligatorio vendérsela a
ellos, y la segunda parte es que sí, el que la compraba aquí también pagaba el
impuesto.
ENT: O sea, el intermediario, como...
TEST: El intermediario también pagaba la
vacuna mensual, y así, INAD:1:07:51 .
ENT: Ustedes como ---------, ¿podían hacer
algo en contra de la coca o ustedes se mantenían también muy al margen de eso?
TEST: Conociendo la situación que se
manejaba dentro, es como ponerse a quitarle la presa a un león, entonces la
propuesta que siempre se hizo es que haya mejor inversión, porque la gente en
las reuniones que hacíamos decía "¿cómo pretenden ustedes que tengamos,
que traigamos productos de agricultura?, si nos toca caminar cuatro horas, no
tenemos vías, mientras que pa' sacar sí sacamos un kilo de coca lo sacamos en
el bolso", eso es cierto hasta cierta parte, porque uno sabe que pa'
procesar la coca tiene que entrar gasolina y tiene que entrar cemento y tiene
que entrar cal y tiene que entrar un poco de insumos que son pesados, entonces

esa comparación no vale.
ENT: Ah, o sea, una cosa es la facilidad de
sacarlo, pero no pensamos en el proceso que tenemos que vivir antes.
TEST: Sí, sí.
ENT: Mientras que, para sacar el producto
agrícola, lo sacan.
TEST: Usted produce allá y lo sacaba,
entonces a la gente yo les decía eso, "yo les acepto lo que ustedes dicen,
pero es que usted tiene que traer gasolina, usted tiene que entrar ácido, tiene
que entrar pergamanato, claro, son muy poca cantidades, pero también tiene que
cargar a lomo de mula, entonces el pretexto no es ese, pero si ustedes quieren
vías, vías les hacemos, y a eso nos dedicamos", y yo creo que todos los
alcaldes que han pasado por aquí, los que no han hecho han mejorado las vías,
pero uno de los que, uno de los gobiernos que sí nos dedicamos a ampliar y
hacer caminos, a mejorar esos caminos convirtiéndolos en vías carreteables,
fueron en estos dos periodos, y hasta aquí, al otro lado del río hicimos,
CONOCIDO14también, INAD: 1:09:51 al otro lado de -----------y por acá
por ----------y hasta se ganó un carcelazo por un recurso que estaba haciendo
en --------y lo trasladó por desconocimiento de la ley, lo trasladó acá a
--------- y ---------es una vía que es larga, o sea, alrededor de siete
kilómetros, él hizo tres, yo hice cuatro, porque él la dejó una cierta parte y
yo la llevé hasta allá, y ahora que llegó CONOCIDO41 DUD:1:10:17 , hizo unas
alcantarillas, hizo un puente y ahí quedó a posibilidad de meterse más hacia la
montaña, pero la gente hasta ahí la quiere porque hay cultivos de chontaduro,
hay más de cien hectáreas de chontaduro, entonces la gente sí quiere cambiar,
la gente sí quiere cambiar pero dice, ahí sí justifica las vías, porque si la
gente le muestra a uno, dice "vea, ahorita tenemos vías, tenemos
chontaduro, y no estamos jodiendo con coca, porque por una hectárea de coca me
van a fumigar quince hectáreas de chontaduro, entonces nosotros no sembramos ni
dejamos sembrar aquí INAD:1:10:49 ".
ENT: Eso, ahí íbamos, o sea, así como hubo
el apogeo de la coca, la siembra también trajo eso, fumigaciones.
TEST: Sí.
ENT: ¿Cómo afectó también la fumigación a
la población?
TEST: Dos cosas, hubo gente que no quiso
sembrar coca y que se sometió a las propuestas del Estado, dijimos
"nosotros producimos, pero quién nos compra", y de eso comenzaron un
proceso con sachainche DUD:1:11:13 , con pimienta, con cúrcuma, con
otros productos, con productos de pancoger, con plátano, con yuca, y una
política de seguridad alimentaria, que es la que más servía porque le cuento,
que la gente dejó de producir en tierras buenas, son vegas del -------------y
el ------------- o vegas de por acá de otros ríos, dejó de producir comida,

yuca, plátano, chirva DUD:1:11:41 , banano, no se encontraba una mata,
entonces algunos comenzaron ya a sembrar plátano en medio de la coca, y otros
sembraban maticas de, así aparte, porque en un tiempito hubo que no se
dedicaban sino a la coca, y el plátano y la yuca se la llevaban de aquí pal campo,
y -------sí nunca dejó de producir, producía coca pero también producía yuca y
plátano, y racimos de plátano carísimo, la gente no le importaba, echaba
plátano al bote, llevando pa' arriba, llevando leña pal monte, los huevos, ahí
apareció que aprendimos a comer huevo de panal, huevo de gallina ponedora,
porque antes la gente tenía gallinas, decían "no, es que pa' tener
gallinas en la casa es más, sale caro ya", traer maíz del pueblo, claro,
no sembraban allá entonces ya las gallinas de campo fueron desapareciendo.
ENT: Escaseando también.
TEST: Y entonces llevaban huevo, y aun,
algunos todavía hacen eso, y gallina piquimocha, esa es la cultura negativa no,
y alrededor de la casa usted no miraba sino coca, no le sembraban ni un guayabo
que es lo más sencillo que hay, usted tira una semilla ahí y nace, peor decir
un naranjo, un mandarino, ni un limón, todo lo compraban, y después la misma
guerrilla comenzó a presionar a la gente que tenía, el que sembraba coca tenía
que sembrar media hectárea de plátano, hasta en eso tuvieron que influir ellos,
porque también ellos llevaban del bulto.
ENT: Claro, porque tampoco conseguían ellos
pues sustento.
TEST: Así fue, sí, hoy en día como que es
obligación...
ENT: ¿Cuántas hectáreas de coca llegó a
tener por ejemplo ---------------en esos tiempos de apogeo?
TEST: Incalculable, te cuento, porque
solamente aquí en la vereda del ------ la gente de --------se hacía las veredas
alrededor y no era que era un solo cultivo, pero, por ejemplo, yo tenía una
finca, yo en ese tiempo, yo le decía "vale tres millones la hectárea de
tierra donde mi finca" y me decían "tome", cuando la hectárea
valía quinientos, pero la gente me compraba, y entonces él le decía al amigo,
le decía al primo le decía al otro y al último me salían comprando lo que yo...
ENT: Se terminaba parcelando una finca...
TEST: En hectáreas, entonces por ejemplo,
en el ------ habían más de quinientas hectáreas de coca, porque desde aquí de
la subestación eléctrica, toda esa parte, por el ----------- hasta abajo al
------------, era un solo tendal de coca, llegó un momento que hasta, yo creo que fue
por ahí el 2004 al 2005, no, antes fue, antes, por ahí en el 97, 98, era eso, y
usted miraba la gente del pueblo desfilando a trabajar, todas la mañanas, esos
grupos donde había cosecha, comenzaban acá y era como si fuera una sola finca,
solamente la dividían con dejar un espacio más grandecito pa' dividir una
hectárea de la otra, entonces era incalculable, cómo sería pa' la montaña, el

gobierno tenía esos datos, porque ellos tomaban, les hacían el cálculo con
satélite, sí, pero eso fue mucha la coca que hubo, por lo menos aquí en el
------era así, hoy en día, si acaso hay alguno que incumplió con los acuerdo
tendrán por ahí media hectárea, y esos lotes no volvieron a recuperarse, son
potreros, o algunos pocos son rastrojos, pero la mayor parte son potreros.
ENT: O sea, la fumigación destrozó tanto la
tierra que hoy en día no produce nada, o apenas está volviendo a...
TEST: No, la tierra se recuperó, la tierra
se recuperó, después de dos, tres años, porque usted miraba cuando recién
fumigaron, y no nacía nada, nada, nada, nada, y poco a poco comenzó a nacer el
pasto, el monte, y hoy en día ya encuentra yarumos gruesos, ya encuentra
animalitos debajo de la vegetación, o sea, se comienza a recuperarse, pero muy,
muy lentamente.
ENT: Eso trajo consigo, y también ya uno de
los efectos sociales que era el desplazamiento, o sea, la gente...
TEST: El desplazamiento y muchas
enfermedades, porque las avionetas que fumigaban no les importaba quién esté,
fumigaba a la gente que estaban trabajando ahí debajo, se pasaba la avioneta y
le soltaba ese glifosato encima y si el viento estaba pa' ese lado, a veces a
las matas no les caía sino que le caía a los potreros, fumigaban al ganado y si
habían casas que estaban en medio de los cocales, así hubiera niños, lo que
hubiera, fumigaban por encima, mujeres en embarazo, de eso hay una historia
grande de cáncer y de enfermedades en los niños y en las mujeres en embarazo.
ENT: Comprobado que fue por la...
TEST: Comprobado.
ENT: Por el glifosato.
TEST: Comprobado, sí, enfermedades de la
piel, y...
ENT: En los animales también causaba
algunas enfermedades.
TEST: Claro, los animales se pelaban.
ENT: Esa carne era, ¿se la podía consumir?
Esos animales...
TEST: Hay una situación de viveza, que la
gente inmediatamente miraba al animal que comenzaba a perjudicarse, lo vendían,
y entonces nosotros nos comíamos ese animal contaminado, supuestamente estaba
en la piel, pero no, lo que le cayó a la piel iba a la sangre y estaba en el
cuerpo del animal y nosotros comimos de esos animales, porque la gente no iba a
perder, y si el animal, si ellos se dieron cuenta que los animales fueron
fumigados rapidito los ponían en venta, y los que no pues se les morían, los
que pensaban recuperarlos se morían, sí, desafortunadamente fue así, eso
perjudicó no solamente a los animales sino al medio ambiente, a las personas
directamente, y es que usted cree que a 800 metros de altura la brisa de eso

que uno alcanzaba a ver, llegaba lejos.
ENT: Sí, claro.
TEST: El viajado le caía a la montaña o al
potrero o a los animales, pero esa brisa nos la absorbíamos nosotros cuando
estaban fumigando por aquí alrededor, tres avionetas fumigando parejo, por
ejemplo, ahí en el ------eso se daban el lujo de, y cuando apagan hasta medio
kilómetro mientras la avioneta va avanzando, se mira la estela de veneno que
iba dejando, polvillo, o sea, una brisa muy menuda; sí, yo muchas veces estuve
en la finca, por ahí alrededor fumigaban así.
ENT: Otras economías extractivas en el
municipio de ---------------son el petróleo...
TEST: La madera.
ENT: La madera y el oro, que como usted
mencionó hace un ratico, el ---------------baja allá totalmente contaminado.
TEST: Casi todos los ríos, casi todos los
ríos.
ENT: ¿Esas economías han tenido alguna,
algún control?
TEST: El gobierno ha tratado de hacer
control.
ENT: Por ejemplo, hablemos de petróleo.
TEST: No, el petróleo sí no, porque el
petróleo tiene, tramitan los permisos el ministerio de minas y energía y cuando
llegan acá tiene los permisos, la guerrilla, trató de parar las exploraciones,
y las explotaciones, pero pues no ha sido suficiente, porque si eso es un
derecho, el derecho al trabajo y mucha gente, porque den un 28, defienden a las
empresas por regalías, en realidad todavía convencen a nuestra gente con
dulces, les ofrecen cualquier cosa y entrar a hacer las exploraciones.
ENT: Eso de las regalías que antes llegaban
solamente al municipio productor, luego las repartieron por todo el departamento,
el territorio nacional, generó algunos cambios también en las...
TEST: Sí, eso le sirvió a la naturaleza y
al departamento del Putumayo, porque ahí sí la gente se dio cuenta de que no
estaba recibiendo ningún beneficio, entonces la gente se opuso, y más posos no
quieren dejar explotar, los que estaban produciendo acá los dejan, y eso que
con gran dificultad están explotándolos, y generando mucha contaminación por
ejemplo, ese poso de --------genera una contaminación directa al -----------y
ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 defiende que no pasa nada, pero uno va y encuentra animales
muertos,
peces, rayas, animales, sapos, yo he ido y hemos obtenido evidencia, y el olor
es putrefacto.
ENT: El control que hace, por ejemplo,
ORGANIZACIÓN PÚBLICA4a esas economías del petróleo, ¿lo hacen o no lo hace? No cumple

su papel realmente.
TEST: No, no, no cumple, porque ellos les
dan siempre la razón a las empresas, porque lo que le pagan a ORGANIZACIÓN PÚBLICA4es
bastante, entonces a ellos tampoco les conviene, por conveniencia ellos no van
a decir que no.
ENT: O sea, se puede concluir, se puede
pensar que entre las entidades se tapan unas con otras.
TEST: Sí, eso es lo que la gente piensa y
yo también pienso lo mismo, porque si usted fuera ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 y yo fuera
ORGANIZACIÓN PÚBLICA3, y yo estoy haciendo un vertimiento de aguas contaminadas
sabiendo
que río abajo hay cinco comunidades y pasan a 800 metros, tiene que pasar por
el pueblo que necesita esa agua para bañarse, y ellos, es un pueblo pequeño, el
-------es un pueblo pequeño, si usted sube a 800 metros encuentra esa cloaca de
material putrefacto, contaminado, y son residuos del petróleo, de químicos de
la industria del petróleo.
ENT: ¿Los paramilitares hicieron algún
control con eso del petróleo?
TEST: No.
ENT: Tampoco.
TEST: No, no, no, porque ellos, al
contrario, ellos defendían de los atentados y se puede decir, cuidaban.
ENT: O sea, usted dijo ayer, donde hay un pozo
petrolero hay un base militar.
TEST: Si, hay una base militar, y ahí los
paramilitares también cuidaban la vía, de que no atentaran, porque ellos
hablaban que lo único que hacía la guerrilla es un atentado en contra del mismo
pueblo, que el petróleo le genera regalías al mismo pueblo, y sí es cierto,
pero no es lo, no es lo necesario que debería hacerlo, yo le decía que la ley benefició
a los departamentos productores, porque la gente ya se opuso, hizo resistencia
a la explotación, y se dieron cuenta que nosotros petróleo no tomamos ni
consumimos, nosotros consumimos agua, ejemplo claro es la resistencia que puso
la gente de acá del --------------- porque allá hay, supuestamente está uno de
los posos que más tiene líquido, tiene petróleo, pero también tiene nacimiento
de siete ríos, y hay unas zonas agrofoestales muy apreciables que le dejarían
más plata en hacer turismo ecológico que explotando el petróleo y esa plata le
quedaría a la comunidad, en cambio, si explotan el petróleo corremos el riesgo
de que se, de que es, en el trabajo se cobra el riesgo, y el otro problema es
que las fuerzas al margen de la ley exploten y se van a contaminar los ríos, de
eso es consciente la gente, y la gente pelea por el agua, no por el petróleo.
ENT: La otra economía es la madera, con la
madera es la misma entidad la que controla, por ejemplo, ORGANIZACIÓN PÚBLICA4, ¿a eso
sí le hace control?

TEST: Le hace el control a la madera, pero
afuera, pero decir que le hagan un control real, que vaya y le marque los
árboles, así le hizo al principio, pero hoy en día...
ENT: ¿Al principio es qué años, más o
menos?
TEST: Al principio, le hablo yo del, en los
80.
ENT: O sea, ¿para esos tiempos sí había
control?
TEST: Sí, eso ya para llegar al 90, yo me
acuerdo que ellos mandaban a, si usted iba a pedir una licencia le mandaban una
persona a que vaya a recorrer el área y medían los árboles con un metro y con
GPS le tomaban puntos de referencia y le decía "esto lo puede
tumbar", hoy en día esas licencias las dan simplemente desde la oficina, y
no le enseñan al que va a explotar o le obligan, o van a verificar que sí es
como la ley dice que si tumba un árbol tiene que sembrar uno o cuántos, no sé.
ENT: No hace reforestación.
TEST: Hacer reforestación, y entonces no,
la gente, como son zonas grandes piensa que el árbol se reproduce por
naturaleza, y ninguno hace reforestación, de los aserradores.
ENT: Pero, así como, o sea, hubo un tiempo
en que el corte de madera por ejemplo en --------fue muchísimo.
TEST: Sí, grande.
ETN: ¿Para esos tiempos ya había control de
ORGANIZACIÓN PÚBLICA4?
TEST: Sí, ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 tuvo una sede en
-------- y trabaja mucho capacitando a la gente y diciéndole que sí podía explotar,
pero la madera de tal tamaño, que ya haya dejado semilla...
ENT: Educando.
TEST: Educando a la gente, hoy en día no, y
sigue saliendo madera.
ENT: ¿La guerrilla eso sí lo controló?
TEST: La guerrilla lo controló no como por
proteger los árboles, pero ellos dijeron "esta es nuestra casa, y nos
están tumbando el techo, y es una economía de explotación, cómo te decía yo
ayer, es una economía de sustracción, y esa economía no la vamos a tolerar, el
que quiera quedarse trabajando que trabaje en otra cosa menos con la madera;
además que nos están tumbando el techo de la casa, la montaña es nuestro techo,
y si la están tumbando entonces pa' fuera, no dejaron, amenazaron inclusive
hubo muertos por tema de, que no hacían caso, y hubieron como dos casos donde,
a los que los encontraban aserrando les disparaban, o sea, bajo pena de muerte.
ENT: O sea, se va a cortar, ya sabe a qué atenerse.
TEST: Ya sabe a qué atenerse, sí, hubo

casos de agresión física, directamente por ese tema.
ENT: En cuanto a la extracción de oro, en
los arroyos, que son muchos los que están haciendo en este momento...
TEST: Bueno, aquí hablan la gente.
ENT: ¿No hay control?
TEST: Las entidades hablan de la extracción
ilegal, pero la gente dice y yo digo lo mismo, no es de la extracción ilegal,
es de la extracción de minerales, porque la ilegal qué es, que usted no paga
impuesto, y la legal es que usted paga impuesto, pero hace el mismo...
ENT: El mismo daño.
TEST: Hace el mismo daño, porque, lo único
es que en la legal le exigen a usted y le enseñan, que debe hacer una laguna de
decantación para que no llegue tan grueso el barro al caño, esa sería la
ventaja, pero tampoco dan el permiso ni los capacitan, pero tampoco hacen el
control porque, o sea, hay una burbuja ecológica, pues yo he estado trabajando
de secretaría de gobierno, y uno participa de eso comités de seguridad, y el
Estado armó aquí en el departamento una burbuja ecológica que hace parte,
ORGANIZACIÓN PÚBLICA4, el municipio, la gobernación, la Fiscalía, el CTI de la
Fiscalía, la policía y el ejército. Pero siempre que están buscando, que están
buscando, y los ríos siguen bajando sucios, casi la mayor parte de los ríos del
departamento, y por eso pues ya hay castigo, no, por ejemplo, al CONOCIDO43le están
dando cárcel en este momento porque supuestamente desatendió, no
sé hasta dónde porque si realizaron unas políticas en el departamento y el
mandatario lo que tiene que hacer es evaluar cómo van las políticas, pero en
las alcaldías cada mes se hacían reuniones de seguridad para mirar cómo van
esas cosas, y en -------------- lo mismo, entonces, o sea, no quiero salvarlo a
él de responsabilidades pero al rato sí mira uno como una cacería de brujas
porque si van a meter a la cárcel tendrían que meter a la cárcel a todos los
alcaldes que han estado en esos procesos, sí, y entonces sí es necesario de
que, yo digo una cosa, las autoridades tienen mucho que ver en que algo se
vuelva cultural, si no, si aquí hay coca, por ejemplo, en la frontera, ahí en
en...
ENT: ¿----------?
TEST: En -----------hay coca de este lado,
por qué del otro lado no hay coca, si es la misma tierra, porque el gobierno se
paró en la raya desde el principio y dijo "el que cultive una mata de coca
voy por él", e iban y se lo llevaban pal ----- dos, tres años de cárcel, y
si lo vuelvo a ver lo meto seis, por eso usted del lado del Ecuador no mira una
mata de coca, es, cómo le dijera, es bueno pa' comparar.
ENT: O sea, el gobierno ha sido también
permisivo con todas estas cosas.
TEST: Sí, el gobierno ha sido permisivo, o
sea, la gente se entretiene con otras cosas y puede ejercer más la corrupción,

es la misma corrupción la que tiene, nos tiene en esta situación, y los niños
que van creciendo miran, que los que tienen plata son los que tienen coca,
entonces dicen "toca que hacerle INAD:1:30:09 ".
ENT: Entonces se van criando con esa
mentalidad.
TEST: Con esa mentalidad, sí, y el Estado
lo ha permitido, la realidad es que hay mucha permisividad, por qué no la
pueden acabar, por qué en otros países no hay, yo digo por qué en el Ecuador no
hay, en el Ecuador, y tienen las mismas tierras, aquí ------------ toda esa
área boscosa, montañosa, y ahí no encuentra usted una mata, ni pa' jardín, y
ellos son así, tajantes, allá se lo llevaban al ----- gente que estaba
sembrando iba hacia, se bajaban del helicóptero y tran, tran, tran, y si es
necesario y si era colombiano, usted no es de acá, usted viene a hacer el
desorden de acá.
ENT: Con mayor razón.
TEST: Le damos tantas horas pa' que
desocupe o le quemamos la casa, y las quemaban, y los colombianos que estaban
invadiendo allá así es, le quemaban las casas, si usted insistía, se lo
llevaban pa' la cárcel y a los que los dejaba ahí les decían que tienen que
volverse pa' su país, pueden de allá del otro lado del río pueden estar, aquí
no, y si venían y encontraban las matas o miraban que estaban sembrando otra
vez los sacaban de las casas y les quemaban con todo, ropa y con todo.
ENT: O sea, el Estado mismo ha perdido
autoridad ante toda la corrupción y todos los manejos.
TEST: A medias.
ENT: A medias de todo lo que hace,
prácticamente.
TEST: Sí, ejemplo, si usted es erradicador,
y usted llega y le dice al campesino "yo simplemente me estoy ganando un
sueldo, yo me doy cuenta que usted come de esto, pero como tiene dos hectáreas
yo no le voy a erradicar todo, vamos a erradicarle una hectárea y la otra se la
mochamos, porque sabe que esa INAD:1:32:11 va a producir", y porque si no
dice "si la acabamos, nosotros nos quedamos sin trabajo, entonces nosotros
necesitamos que nos vuelvan a mandar por acá cuando haya coca" y vuelven y
siembran, les dicen "ahí les dejamos las semillas pa' que siembre" y
la gente siembra.
ENT: Y el campesino les, o sea, el policía
erradicador, el que va a erradicar recibe dineros por ejemplo para que no
les...
TEST: Es no son, son civiles, sí, pero pues
yo no lo puedo decir así es, pero es escucha de que en algunas partes pa' nos
entrar allá les piden plata, o pa' dejarles, y tiene cinco hectáreas pa'
dejarles dos, piden plata, entonces, y eso el gobierno se puede dar cuenta, por

las fotos satelitales, si hay un buen control, pero si estamos en un país donde
no se hace el control de nada y no pasó nada pues no pasa nada INAD:1:33:04 .
ENT: Qué opina, TEST critica de todos
esos planes de sustitución de cultivos de uso ilícito.
TEST: Los planes de sustitución se tienen
que despolitizar.
ENT: Empecemos hablando por ejemplo de un
plan Colombia que no dio resultado.
TEST: El plan Colombia no dio resultado
porque a los --------- nos dijeron "qué quieren del plan Colombia", yo
por ejemplo, en ese momento estaba la ganadería en apogeo, hoy por hoy yo creo
que es un error, porque si nosotros viéramos que tenemos que tumbar grandes
extensiones de tierra pa' hacer ganadería y la Amazonía no tiene la capacidad,
una carga de una cabeza de ganado por hectárea es mucho el árbol que hay que
talar pa' poder tener una cabeza de ganado no es rentable, por lo menos ese
estilo de ganadería extensiva no funciona, pero en ese tiempo proponíamos, ya
mirando que no se puede hacer ganadería extensiva, hablábamos de ganadería
semiestabulada, donde se puede tener más ganado en menos espacio, y pa' no
tenerlos en corral entonces tener proteros donde van a pastorear pero tener
pastos de corte, donde se les pueda...
ENT: O sea, no tener potreros grandes sino
potreros pequeños...
TEST: Y la gente se emocionó y todos nos
comimos el cuento, yo no sé de ganadería y aprendí de los campesinos, qué es
semiestabulada, yo dije esa es la mejor manera, entonces qué se pidió en ese
tiempo, se pidió que le dieran diez cabezas de ganado hembra y un macho para
comenzar a hacer la semilla, y le dieran alambre y le dieran platica pa'
posteadura para hacer.
ENT: La división de os potreros.
TEST: Los potreros, para unas cinco
hectáreas, y la gente eso esperaba, cuando el plan Colombia se convirtió fue en
un negocio por mayor, y entonces compraron lotes de ganado, de 400, de 500 mil
pesos, y los pasaron en los contratos por un millón quinientos, y eran ganado doble
propósito, o sea, hablamos de unos F1, que son una mezcla entre un pardo suizo
y un cebú brahman, o una clase lechera y una clase de carne, y entonces, cuando
fueron apareciendo con unos rejos de animales o cebú o ganado...
ENT: Y ariscos esos animales.
TEST: Unos ariscos y otros que se morían
sin comida durante tanto tiempo, que cuando iban llegando a los potreros ya no
se paraban más, se morían, y entonces la gente también lo tomó como una
recocha, llegaban y vendían el animal allá, decían "no, esa está muy
flaca, de aquí a que llegue a la finca se muere", la vendían en el mismo
corral, y ya no le dieron diez, le dieron tres, entonces se volvió un foco de

corrupción, por eso fue que no funcionó, porque si se hubiera tomado en serio,
desde ese tiempo la gente ya no produjera.
ENT: Pero el error y el no tomarlo en serio
fue desde los mismos.
TEST: De las entidades del Estado.
ENT: Entidades.
TEST: Sí.
ENT: O sea.
TEST: La ORGANIZACIÓN SOCIAL1, eso lo contrataron
con algunas fundaciones, y las fundaciones se quedaron con la plata, y los
intermediarios, porque aquí mucha gente hizo plata con esos animales, en el
mismo corral los negociaban.
ENT: No, pero, por ejemplo, o sea, es la
responsabilidad de la fundación, un animal de 400 mil pesos, como lo voy a
meter en en millón cuatrocientos, por ejemplo.
TEST: Eso era así, usted le pregunta a
cualquier campesino que haya sido beneficiario que haya sido beneficiario y así
fue la cosa, o sea, no estoy hablando desfasadamente, algunos tuvieron suerte,
entre esos animales iban algunos que sí tenían clase, y ellos eran, pero no era
la cantidad que se había pedido, usted con tres animales usted va a perder
tiempo a la final.
ENT: Sí, claro.
TEST: Con diez animales usted tiene la
esperanza, si tiene diez novillas, en un año.
ENT: Va a tener veinte.
TEST: En un año va a tener veinte, y usted
puede tener un stand de treinta, y esos animales le van a producir a usted.
ENT: Ya juega con ellos.
TEST: Con treinta animales usted vive
divinamente, o sea, veinte vacas pariendo con crías, usted está produciendo
mal, mal, mal, está produciendo veinte millones de pesos al año, y eso es
bueno, o sea, por lo menos se está produciendo más de mil doscientos, millón
doscientos mensuales.
ENT: Ahorita los PNIS.
TEST: Ahorita los PNIS, pues la gente está
participando bastante, y eso hace que se vuelva a revivir y haya satisfacción al
recibir las obras, pero la contratación se sigue haciendo desde las alcaldías y
a veces y se mira corrupción, ahí se mira, se sigue mirando la corrupción, sí,
yo creo que hace falta que haya más participación de la ciudadanía, que un
contrato no se haga mientras no haya los comités de veeduría, por ejemplo, aquí
se hacen y no, ya, esa obra la va a hacer la alcaldía y ya, la recibe la
alcaldía, y si le quedó mal pues la alcaldía responde pero a quién le responde,
nadie hace INAD:1:38:21 . Entonces qué hace

falta, que inmediatamente se contrate, se conforme un comité de veeduría, de
parte de la comunidad beneficiaria para que vaya haciendo el control.
ENT: Pero hoy en día, por ejemplo, ¿la
gente sí quiere participar de esos planes de sustitución? o sea, ¿sí tienen
como las ganas de cambiar lo ilícito por lo lícito?
TEST: Mucha gente sí, pero como le, cómo le
digo, hay, no hay claridad ni hay el recurso conforme el Estado se comprometió,
no hay el recurso, y eso hace que la gente tenga desconfianza y que no lo tomen
en serio, entonces se erradican aquí, por ejemplo, las veredas alrededor usted
no encuentra coca.
ENT: Sí.
TEST: Pero la gente se fue para la montaña,
pa' sitios lejanos a sembrar, PAUSA:1:39:12 -1:40:02
ENT: No, estábamos en lo de la gente sí
quiere ahoritica la sustitución.
TEST: Sí, la gente quiere, pero como le
digo, si hubiera seriedad en los compromisos y hubiera el recurso para hacer
los proyectos que el Estado se comprometió, pero todo se queda en unos
compromisos que no se ven cumpliendo, por ejemplo, la gente está esperando los
pagos de lo que el Estado se comprometió, y otra cosa, es el control que debe
haber, si usted se comprometió a sustituir, el Estado deber tener una base de
datos de todas estas personas que firman pa' recibir el recurso, porque o si no
se convierte en una burla, si no le hacen el control, yo recibo y voy y me
siembro otra hectárea y mañana yo soy beneficiario de otro proyecto de
sustitución, así no es, el que ya recibió debe estar por fuera y el que no
cumplió debe tener su sanción, entonces a qué jugamos.
ENT: Sí, claro, o sea, ese era un ciclo que
no va a tener fin.
TEST: No, no hay cuando, no hay cuando hacer
algo serio, esta propuesta que se hizo, que hicieron en la Habana, de los 19
millones de pesos es bueno, el que no arranque con eso es porque no quiere, va
a sufrir un tiempito pero yo le pongo, usted con 19 millones de pesos, si tiene
finca, le alcanza pa' comprarse nueve cabezas de ganado, de dos millones de
pesos, que son de buena calidad.
ENT: Sí claro.
TEST: O se puede comprar ocho y el toro,
ocho vacas y el toro y comienza con eso, hacer una ganadería no extensiva, el
que quiere tener ganado tiene que aprender a tenerla y es semiestabulado,
sembrar pastos de corte pa' esos animales con cinco hectáreas que tenga se
sobra, y que sepa que el que quiere tener ganado tiene que dedicarle tiempo,
una máquina para moler, un corral para tenerlos, para asesteadero DUD:1:42:06 , un corral
para
los terneros y el ordeño, bueno, eso lo organiza ya una persona que tenga

conocimiento, y no es mucho el espacio, para diez animales, inclusive para
veinte no es mucho, no es muy grande.
ENT: O sea, hay la esperanza de que esto
cambie en...
TEST: Sí, la esperanza existe, siempre y
cuando el gobierno se tome en serio las cosas y al que no cumple también se la
pongan difícil, porque si seguimos así con un Estado que no hace respetar, con
un Estado de permisividad, sí, un Estado permisivo, nunca, pasa lo mismo que en
la casa, si uno en la casa se las pasa todas, se la pasa la primera vez, la
segunda vez, la tercera vez, usted perdió autoridad, y con eso la gente a los
alrededores aprendió, y aprendió y sabe que hay otras cosas por hacer, pero
también hay otra forma, por ejemplo, vea ahí está esa pimienta, qué pasó con la
pimienta, la pimienta tiene buen precio, si el Estado sabe que la pimienta es
un producto de sustitución o el sacha inchi, son productos nuevos, qué tiene
que hacer, no decirle al campesino simplemente siembre, qué tiene que hacer,
ayudar hasta la última etapa, ayúdelo a comercializar, pero entonces dicen
"no, es que estamos en un sistema de libre comercio, donde usted es libre
de venderle a quien quiera, hombre sí, pero una política pública que puede
sacar el gobierno es "vamos a reservarle un cupo de pimienta pal
departamento del Putumayo, la pimienta la exportan de la India, porque no hay
quien la produzca, pero si Putumayo la producen asegúrele la compra de esa
pimienta, y dígale, la coca se sustituye con otro producto que tenga seguridad
en venderlo y que no sea mucho el peso, mire, esa pimienta...
ENT: Pero por ejemplo la pimienta.
TEST: La puede cultivar una mujer, viuda,
una mujer es capaz de cultivar dos hectáreas, una sola mujer, y es capaz de
recoger esa pimienta con su familia y es un sustento excelente, si tuviera un
precio suficiente, que no hayan intermediarios.
ENT: A eso iba, la pimienta tuvo un precio
alto, un pico bastante alto, y empezó a perder, la pimienta del Putumayo, acá,
y empezó a perder, a perder, a perder, a perder peso, por qué cree usted que se
dio eso, o sea, al punto de que la gente ya dijo "no, yo para qué cultiva
uno eso".
TEST: Porque la gente, el que vende
bastante quiere ganársela toda, entonces, el precio se puso así porque la
pimienta era poquita, y hay una ley de la economía que dice "a mayor
cantidad de producto, menor precio", pero la pimienta que se consume no es
suficiente para satisfacer las necesidad del país, pero el precio lo bajaron
porque estaba alto, a 21 y a 22 mil pesos, entonces ORGANIZACIÓN PRIVADA4, de la
cual tuve la oportunidad de ser gerente, había comenzado un proceso de
exportación, las primeras cinco toneladas que iban a producir acá era pa' vendérselas
a Putumayo, como era exclusividad, y ORGANIZACIÓN PÚBLICA4ofreció pagar a 21, porque
ellos se las pagaban más cara, y resulta que cuando lo intermediarios se

creyeron sin producto la subieron a 22, y los productores por irse detrás de
los mil pesos no le vendieron a ORGANIZACIÓN PÚBLICA4, le hicieron perder esa
exportación
y se la vendieron a los intermediarios, y cuando ya ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 no pudo
venderla, exportarla, y entonces ya no tenía a quien vendérsela acá, los
intermediarios comenzaron a bajar el precio, a 18, a 15, a 12, a 8, a 6, y
hasta 4 mil quinientos pues.
ENT: Y ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 por qué no pudo, o sea,
qué fue lo que le impidió a ORGANIZACIÓN PÚBLICA4poder seguir con ese contrato.
TEST: El análisis que yo le hice ahora que
yo entré, porque ya tenía problemas, tenía un problema que hace que la DIAN se
quede con la empresa, y los trabajadores le estamos peleando eso a la empresa,
porque sin salarios un año y sin prestaciones, eso le estamos peleando a la
DIAN, pero ya es de la DIAN, la DIAN la intervino porque ellos, a ver, fue una
mala inversión, aceptaron mal las cosas, aceptaron que vayan entidades a
entregar recursos a nombre de la empresa y a comprometer acciones, a nombre de
la empresa, por ejemplo, llegó una fundación a entregar plantas por acciones,
qué tiene que hacer una fundación en mi empresa si la empresa es privada, por
qué tiene que entregar acciones, porque el Estado la creó, la creó como una
S.A., como gran contribuyente, y resulta que como ya no había una venta grande
sino poquitos kilos, entonces no le alcanzaba con las ganancias para solamente
para pagar los impuestos, solamente para las nóminas, hasta cierto punto, y
después ya no alcanzó ni pa' la nómina, y entonces qué hicieron ellos, le
crearon un poco de clientes, por ejemplo, hay entidades, que llegaron y,
fundaciones que llegaron a entregar un poco de plata, y dijeron "vamos a
trabajar con la empresa, pero le vamos a dar unas acciones que van a quedar a
nombre de la empresa, entonces le damos una planta, es una acción, llévese
usted, usted, una planta", mala medida, por qué, esas plantas no quedaron
en terrenos de la empresa, quedaron en terrenos particulares, y si ellos
quieren le venden el producto a la empresa o si no, no, compromiso era ese.
ENT: Claro.
TEST: Pero la gente no, le siguió vendiendo
a los particulares que le pagaban mil pesos más.
ENT: Pero con el producto de la empresa.
TEST: Con el producto de la empresa, y
después ellos ya no se arrimaron, quedaron como accionistas y no se arrimaron
más a tomar decisiones de la empresa cuando miraron que los precios no servían,
como era regalado, dejaron perder, solamente se quedaron los accionistas que
habían comprado acciones, y que eran cuatro, cinco, de treinta que eran los
originales quedaron cinco, eso fue el motivo, y ahora último pues ya, estábamos
vendiendo 400 kilos, el precio de la pimienta no ha caído, a 48 mil pesos pagan
el kilo de pimienta gourmet en Bogotá, gourmet, significa un tipo de molienda,
de un kilo le salen 600 gramos de gourmet, pero eso es buen precio, pero apenas

el consumo es bajo, son 300 kilos, entonces qué pasa con los demás, está
exportando la pimienta, importando la pimienta y se volvió un consumo de acá no
más, y el Ecuador vende pimienta a seis mil pesos, entonces esos precios de 21
ya no se vuelve a lograr, pero es una pimienta de muy buena calidad, que si se
le enseña al campesino a producir y hay quien se la compre, ese producto haría
que sustituya, no solamente ese, el sacha inchi, por ejemplo, es un producto
exclusivo de la Amazonía.
ENT: El asaí.
TEST: El asaí, pero no. El Estado no ha
apoyado ese proceso, yo sí creo que, sin necesidad de mover un litro de
glifosato, sin mover un campesino a que, arriesgándolo a que se quiebre por una
pata por allá en esas minas, la menor manera es que sustituyamos con cultivos
alternativos.
ENT: Pero se garantice comercialización.
TEST: Pero que el Estado vaya garantizando
y cómo lo hace, sí estamos en un tema de libre comercio, pero el Estado le
puede abrir un cupo, a decir "bueno, cuánta pimienta está produciendo el
Putumayo en este momento, pongámosle que quince toneladas, le aseguramos la
compra de esas quince toneladas", de eso pidieron en la Habana, que iban a
crear una institución que compre toda la cosecha de estos departamentos que han
sido afectados, no la han creado, antes hubo el ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, entonces el
gobierno
dice "bueno, la pimienta la están exportando a 20 mil pesos el kilo, pa'
que sea más barato pal consumidor, acá paguémosela a 15, pero como, pa' que no
genere gastos acá, administrativamente tiene que tener una ganancia cualquier
empresa del Estado particular, entonces dejémosle que se gane 3 mil pesos por
kilo, paguémosela a 12", a 10 mil pesos, a 12 mil pesos que le paguen la
pimienta la gente no necesita que le den semilla, ni que le den técnica, pues
ya sabe hacerlo, la gente misma la siembra y eso le da, si a 5.500 pesos, la
gente todavía está sembrando.
ENT: Uno siembra, sí.
TEST: Porque tenemos una ventaja que es la
mejor pimienta del mundo, no lo decimos nosotros, lo dicen los chef, el aroma que
tiene, la fragancia, y por supuesto, traer de la India pimienta acá, son unos
cuántos meses se demorará para llegar a puerto, eso tiene su proceso, mientras
que aquí es cosechadita, un día, dos días llega a manos del productor,
enseñarle a la gente a cultivar bien, que el ICA certifique, que certifiquemos
calidad que le enseñemos al campesino a hacer las cosas bien, eso sí
necesitamos, organizarnos pa' producir, pero el Estado, si hubiera una política
que me proteja, yo mismo dejaría de ser administrador de empresas y me
dedicaría a sembrar pimienta, a sembrar asaí, a sembrar, pero si hay una
política que me favorezca, pero si yo hoy está el precio bueno y mañana se cae.
ENT: Sí, claro.

TEST: Y el gobierno no puede decir que no
son políticas, son políticas de Estado, si no me favorecen yo no siembro, yo no
me voy a la agricultura, por ejemplo, incentivar al campesino que está en
ganadería extensiva y de decirle "hermano, esa práctica la vamos a
terminar".
ENT: Está mandada a recoger.
TEST: Le damos diez años que es mucho
tiempo o le damos cinco años para que usted recoja esa ganadería de 3 mil
cabezas de ganado, y la reduzca, y si quiere tener ganado, tecnifíquese y
reduzca las áreas y esas áreas desprotegidas me las siembra de árboles,
entonces, ahí está ORGANIZACIÓN PÚBLICA4, ahí está el ministerio del medio ambiente,
como incentivo a la producción de árboles maderables, regenerando otra clase de
empleo, que es, yo no voy a decir "deje que se críe monte", no,
siembre árboles, entonces una política buena.
ENT: Hubo un programa de familia
guardabosques, creo.
TEST: Pero eso no sirve, guardar bosques
significa guardar un bosque que usted no tiene precio, un yarumo, árboles que
sirve para el oxígeno, pero que no te sirve para la economía, si tú siembras
cedro rojo, y a los diez años puedes cortar un árbol que te de unas cuantas, tú
haces cuentas, cuántos me voy a tener, un árbol, en diez años, que te valga 120
mil pesos, en una hectárea vas a tener 1.200 árboles, esa es una economía que
tú la puedes proyectar, si siembro una hectárea me gano tanto, si siembro diez
hectáreas me gano tanto, y lo del incentivo cómo es, y existe, pero no se
publica, yo lo sé porque yo soy inquieto, e ir a ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 a preguntarle, y
hay un incentivo que lo da el ministerio a través de los bancos, tú dices,
"voy a sembrar diez hectáreas de madera", y de qué madera, bueno, que
sea de la región, que sea cedro, que sea tara, que sea canalete, el que salga
más rápido, y puede sembrar productos que estén, que sean escasos ya, por
ejemplo, como el granadillo y otros, que son a más largo plazo, pero
comercialmente en diez años hasta el cedro lo saca, y entonces hace la cuenta,
registras, vas a ORGANIZACIÓN PÚBLICA4, y dices "voy a sembrar, vengan revisarme,
esta área la voy a sembrar, dejando áreas protegidas para los caños, para las
quebradas", ellos le ayudan, le dicen "en estas direcciones puede
sembrar, la semilla tiene que ser..."
ENT: O sea, ahí ellos hacen acompañamiento,
deben hacer un acompañamiento.
TEST: Sí, certificado, y le dicen
"siémbrenla y cuando esté rodillero la planta vamos a certificarle y acá
de damos el visto bueno", y le dan la licencia, bueno, es para explotar, y
cuando te registran, o sea, el gobierno le presta millón doscientos, pero usted
con un millón doscientos siembra pero no come, entonces necesita más, necesita,
el crédito se lo hacen por eso, después del subsidio se lo hacen por el 60%,

una parte por el ministerio y otra parte pone ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 y otra parte pone
el banco, el banco agrario, y esa economía no se ha promovido, entonces yo a un
ganadero lo motivo, le digo "cámbiese de aquí a acá", o sea, hace
falta pensar más ese Estado, o sea, y hacerlo más real, si quiere meterte en
otro cuanto, yo le he contado este cuento de la sustitución en maderables, y
más de uno dice "pero yo por qué no sé", y tengo más de una familia
que los voy a acompañar a ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 para que se metan en este proceso,
pero
no es una política de Estado, es una decisión individual, pero si fuera una
política del Estado le dice "recupere esas tierras que tenía coca" y
el Estado le va a financiar, le va a subsidiar con un 70% a través de un banco,
el banco agrario que es el banco del Estado, entonces por ejemplo, es una forma
de sustituirlo, pero dándole plata a la gente que no aguanta hambre, y le dice
"usted sustituye 10 hectáreas y deja", y es su jubilación, póngale si
cada árbol le da 120 mil pesos no más, bajito, póngale 100 para hacer las
cuentas mejor, 1.200 árboles cuánto le da.
ENT: 120.
TEST: 120 millones de pesos, diez hectáreas
cuánto le dan, 1.200 millones de pesos, y eso es una economía, usted en diez
años no se hace 1.200 millones trabajando duro, entonces yo le digo a la gente
"si uno mira esa clase de economía a largo plazo, no es muy largo, usted
alcanza a disfrutarlo", porque la gente dice "es que voy a sembrar un
árbol para mis hijos", cuando usted menos piense se hacen diez años y
cuánto le trabaja usted a un árbol maderable, dos años, máximo, porque el árbol
mismo hace sombra y ese ya no deja crecer grama ni otro INAD:1:56:53 .
ENT: Sí, sí, es cierto.
TEST: Usted los acompaña hasta que ellos
salen y ya se hace un solo dosel de la sombra del árbol y eso no deja crecer
monte abajo, y usted los deja que crezcan, usted los protege dos años y no más,
y ahí es a esperar la jubilación, si usted la siembra ahorita que tiene 25, en
diez años, y si los deja veinte, tiene más producción todavía, es una opción, y
además que tú, esa es la ventaja, está generando empleo, en diez años vas a
tener una planta y un poco de gente, arreglando la madera porque no vas a
vender en trozos, y no tiene la máquina acá, vas a llevar la máquina donde
tienes la...
ENT: Claro, de una vez piense instalarla
donde tiene la...
TEST: Para diez hectáreas vale la pena
hacer una instalación pa' cortar la madera, y si la vendes aquí tienes una
ganancia, si la vendes en Cali tienes otra ganancia y si consigues a dónde
exportarla, si es una madera buena, tienes otra ganancia.
ENT: TEST, para cerrar, usted hizo
denuncio como víctima de todas las amenazas que usted siendo --------recibió...

TEST: Nunca, nunca.
ENT: ¿Y por qué?
TEST: Porque cuando hubieron las amenazas,
yo fui a buscar el apoyo de varias entidades.
ENT: Entre ellas...
TEST: A ver, yo pensaba primero que todo,
yo quería salir del país, porque había pues, me sentía como muy amenazado, en
el sentido de que había estado con la presencia de un grupo, y llegaba el otro,
y yo sí sentía peligro por mi vida, pero yo no podía salir corriendo aquí
dentro del país, todo estaba lleno de los mismos, entonces fui a esa, el grupo
de la OEA, no sé cómo se llama...
ENT: La AMAP.
TEST: Esa, AMAP, fui a la Cruz Roja
Internacional, ellos dijeron que ellos servían en una guerra para que la guerra
cumpliera con sus requisitos, pero que ellos no podían intervenir beneficiando
a nadie, me descartaron, entonces pa' esas dos partes me dijeron lo mismo,
entonces to dije ahorita "si voy a la Fiscalía a demandar que estoy
amenazado, estos se dan cuenta y más rápido me matan", porque no tenía
protección, no había policía, yo no tenía seguridad de nada, me quedé callado,
y me quedé a expensas de lo que sucediera, pues sin meterme para un lado ni pal
otro y hablando claro sí tuve la oportunidad de hablar claro, yo le dije
"yo fui y no fui a tomar café ni a hacer fiestas con nadie, así como estoy
aquí estuve allá", porque me llamaron y porque me obligaron, entonces si
eso...
ENT: En algún momento usted de los grupos
paramilitares recibió tortura o...
TEST: No, no, tortura psicológica sí,
porque ---------------- ----------------fue, y me exigían que yo diga que yo
sí, que mi pensamiento era de izquierda y que ellos con la gente que estaba en
la política no iban a pelear, querían que yo me descachara y yo les dije no, si
yo no soy de izquierda, no soy de izquierda, y si los hechos que yo hago de
participación ciudadana eso significa pa' ustedes izquierda entonces sí soy de
izquierda, participar con juntas de acción comunal, hacer un presupuesto
participativo, hacer reuniones, informarle a la gente, no ser corrupto, si eso
es ser de izquierda pues entonces sí, pero yo pertenezco a un partido
tradicional, que es el partido ------------, y no estoy de tapada, es de
tradición, mi familia es ------------- mi papá es -------, mi mamá es -------------, y de verdad, yo
por eso estoy, por tradición, porque yo no me
identifico con los partidos tradicionales, yo me identifico con un trabajo
comunitario.
ENT: A pesar de que usted no denunció, sí
fue amenazado, tampoco usted salió del municipio, o sea, se queda a resistir.
TEST: Yo me quedé seis meses, pero después

de los seis meses...
ENT: ¿Se quedó en dónde?
TEST: Dije no me quedo más, me quedé aquí
en la finca y pues, hacía muchos oprobios, una de ellos era que iban a matar la
gente al frente mío para que, al frente de la casa y en toda esa curva cogieron
de matadero, antes no lo hacían, pero cuando yo iba a salir me lo hacían, y
pasaban con ellos y me volteaban a ver, si yo estaba ahí los mataban ahí
cerquita y pasaban volteando a verme, como quien dice, "conózcanos y vaya
y denuncie", entonces pues nos tocó guardar silencio obligatoriamente
porque uno notaba, y ya tenía las experiencias de que si uno venía acá a la
policía rapidito se daban cuenta ellos, y eso le costaba la vida a cualquiera,
que denunciarlos a ellos, además de que me lo dijeron de frente, cuando yo
hablé aquí el ---------------- me dijeron "vea, nosotros, usted a la hora
de la verdad ya se va, no queremos tener problemas con usted, no nos
denuncie" y yo le dije "yo no los he denunciado, pero sí hice un informe,
sí hice un informe y que hay un grupo paramilitar que está haciendo presencia
aquí pero así como hice con la guerrilla lo hice con ustedes, cuando la
guerrilla hacía incursiones aquí yo presentaba mi informe, pero en forma global
porque eso no es un requisito pa' un alcalde decir, están en casa tal, en casa
tal, no, eso le compete a las autoridades de policía y a las autoridades que
tienen sus armas pa' defenderse, a mí no me compete eso, pero yo no puedo
callarme, porque vengo siendo cómplice de lo que sucede aquí, entonces si por
eso yo voy a perder la vida aquí estamos".
ENT: En el Putumayo casi todas las
estaciones de servicio, estaciones de policía se crearon después de la...
TEST: En el 2001.
ENT: Después de la incursión paramilitar, o
sea, ¿cree usted que la llegada de los paramilitares adelante de ellos era como
a limpiar para que ellos tengan más tranquilidad o más seguridad?
TEST: Tú lo dices y eso se mira a la igual,
no solamente tú lo dices sino que cualquiera lo analiza, sí, porque en ese
tiempo habían sitios que ni el ejército llegaba, aquí pues sí venía el ejército
y el ejército fue el que no acompañó mucho tiempo y el que hizo control, los
respetaban y se hacían respetar, hasta ahora es lo mismo, no, pero sí ya, por
ejemplo, que la gente, aprendió a convivir nuevamente con la policía y todo
esto ya fue del 2001, cuando ya los otros habían llegado, y estuvo la policía y
ellos seguían estando aquí en el pueblo, pero yo sí, sí fue como la estrategia,
si uno se da cuenta hubo policía en esa vía entre ------y --------- en ese
pueblito que era de la guerrilla, hubo policía aquí en ------- ya aquí se
quedaron, cosa que eso uno ni lo pensaba antes, un policía que aparezca ahí era
hombre muerto, entonces sí, eso, lo que te digo, eso es cierto, yo estuve seis meses
y decidí salir, pues por algún requerimiento que me hiciera la contraloría, la
procuraduría, pero después me, miré que me quedé perdiendo tiempo porque en ese

momento tenía manipulado absolutamente todo, ellos, y pues aquí en el pueblo la
persona que entró no era de mi corriente política.
ENT: ¿Después de usted entró quién?
TEST: CONOCIDO19.
ENT: Ah, CONOCIDO19.
TEST: Entonces no, yo me quedé en la finca,
haciendo finca y trabajando, y acompañando a mis padres, pero de todas maneras,
el trabajo que yo quería hacer era, lo que siguiente quería hacer era estudiar,
terminar la carrera que había comenzado, era técnico, entonces sí, me fui a
-----y de -----me vine a --------a estudiar, pues, los poquitos ahorros que
tenía me los gasté estudiando, y cuando venía en vacaciones, paramilitares que
eran nuevos, me los encontré por ahí en el monte y decían que yo era que andaba
haciendo, un día casi me matan porque pensaban yo haciendo ganadería con mi
hermano, llevando unos animalitos, y iban patrullando tres de ellos y nos
esperaron, y lo detuvieron a mi hermano, yo no les paré bolas, porque seguí
derecho, a mí me preguntaron que si había ejército por la vía, le dije "no
hermano, yo vengo haciendo ganadería" y no les paré bolas, le dije
"me voy porque el ganado se me extravía", y lo pararon a mi hermano y
me tocó devolverme por él, y qué le estaban haciendo, preguntándole que quién
era yo, y no creyeron, después hicimos, fuimos a dejar los animales a un
potrero y salimos, llegué a la casa y al ratico llegaron a la casa, que usted
vive aquí, sí, por qué, no, que no sabíamos, les digo pues "ustedes no
saben porque no son de acá, usted de dónde es", le dije "pero yo he
vivido aquí en esta finca nací, en esta finca crecí", entonces los
desconocidos son ustedes, no sé por qué me vienen preguntar, pregúntenle a
cualquiera", le dije, "no me crea a mí, pregúntele a los vecinos
quién soy yo, simplemente estoy estudiando y por eso no permanezco acá pero
aquí es mi finca", y sí, azaraban mucho, azaraban mucho, y después ya que
medio uno los saludaba, ya lo conocían, querían sentarse con uno que les reciba
cerveza, que les reciba gaseosa, yo nunca le recibí, invitaban a asados, y
ellos decían "que el que no nos acepta a nosotros las invitaciones no es
amigo nuestro y el que no es amigo nuestro es enemigo", yo le decía
"pues yo no soy amigo suyo pero tampoco soy su enemigo, pero tampoco me
siento porque eso ya es participar de una guerra", y yo no me senté nunca
con la guerrilla, ni cuando me llamaron, me hicieron sentar, ni yo me ofrecí pa'
sentarme ni fui a festivales a tomar trago con ellos.
ENT: Ah, bueno. Bueno TEST, no sé, creo
que hemos abordado ya todos los temas, ha sido muy interesante hablar contigo,
conocer pues todo ese proceso, esa evolución de esos procesos políticos, el
trasegar también de ---------------como municipio y lo que está convertido hoy
en día y pues que tú has formado parte de todo ese proceso prácticamente desde
el 91, hasta la actualidad, porque sigues inmerso en procesos políticos.
TEST: Sí, ahí hay que decir algo, no, un

resumen. El padre CONOCIDO18 siempre estuvo al tanto y bien informado de
que la gente tenía que hacer parte activa del conflicto no siendo indiferentes,
sino siendo actor no armado que defiende los derechos, eso es ser parte activa,
porque estamos en un conflicto que es real, y parte activa puede ser parte
activa o pasiva, quién es el activo, es el que se manifiesta a favor o en
contra, y el que es neutral también es parte activa, porque usted le dice le
dice a la gente, porque un grupo llega y lo llama a usted, usted tiene que
hablar y manifestarse por qué no quiere ir.
ENT: Sí, así es.
TEST: Y la otra es la participación en la
política de los grupos al margen de la ley, y la participación de los recursos
del narcotráfico en las campañas que hoy en día es galopante, hoy en día es
galopante, sí, entonces yo creo que...
ENT: ¿Eso limita el actuar político, o sea,
si por ejemplo, un alcalde es electo con dineros de narcotráfico limitaría el
hacer su trabajo de la mejor manera? ¿correctamente?
TEST: Daña la imagen de lo que es la
política verdadera, porque sí es una cultura diferente, es una cultura
diferente muy diferente, muy diferente, desde todos los puntos de vista, y
estamos acostumbrando a un pueblo a que acepte algo que no es bueno, algo que
no es bueno.
ENT: Bueno, no.
TEST: Si a ti te dan la oportunidad, y tú
sabes que no te lo mereces, porque no ha llegado limpiamente al poder, y todo
el mundo sabe que tú no, en ese aspecto no, eres limpio, estás ensuciando la
política, y le estamos dando la razón a las juventudes pa' que digan que la
política es una porquería, porque ahí puede llegar cualquiera, el que es
criminal, no es solamente el que mata, sino el que hace que los pueblos pierdan
esa INAD:2:09:41 , y en la política
tiene dignidad, sí, la dignidad es que defendemos los derechos de lo demás, la
política es la igualdad social, la política es la participación ciudadana, y
cuando no hay eso se pierde la dignidad, y la gente elige sabiendo cómo es y
después les da miedo reclamar porque dice "es que con la mafia no se puede
meter", entonces.
ENT: ¿Hoy en día hay como esa lucha
interpartidista de hace muchos años?
TEST: No, ya la gente hoy en día, la misma
ley, los mismos congresistas hicieron que no haya esa lucha, porque crearon
muchos partidos políticos y entonces hoy en día los partidos políticos tienden
a desaparecer, porque los mismos políticos desde arriba con las famosas llamada
coavales DUD:2:10:32 , hay varios
partidos y me coavalo para hacerme ver grande de cuatro o cinco, y el que más
coavales tenga, y el que más coavales tiene es el que más plata tiene, porque

los dueños de los partidos al que le sueltan la plata le dan el coaval, se
coavalan y dicen, coavalan cuatro, cinco partidos, yo soy el hombre más
popular, porque me coavalan cinco partidos, pero no es popular, es que pagaron
por esos coavales.
ENT: Eso iba a decir, o sea, el
narcotráfico ha permeado tanto el poder político que desde los dirigentes de
los partidos están ensuciando el nombre de la política, desde arriba.
TEST: Sí, sí, muy cierto. Ya acabaron, los
partidos tradicionales tienden a desaparecer, porque con la creación y las
ventajas que tiene, por ejemplo, si yo quiero ser candidato, y tener opción de
salir, yo no me meto por el partido conservador ni por el partido liberal,
porque los, porque es más amplio el número de votos que tengo que sacar, si yo
me meto por un grupo independiente, INDAD:2:11:38 , mientras que en
un partido tradicional tengo que sacar tres mil votos y en el otro con dos mil
quinientos ya puedo ser, claro que eso es dependiendo del número de votos de
los contrincantes, no, del número de votantes, pero sí es más bajo, por
ejemplo, para ser concejal, mientras en el partido liberal o el partido
conservador necesitan más de doscientos votos, en los partidos independientes
puede un concejal salir con 110, cómo te parece, y en la asamblea departamental
lo mismo, entonces qué hace, que la gente ya no le interese para hacer política
un partido...
ENT: O sea, ¿el partido conservador colombiano
y el partido liberal tienden a desaparecer con el tiempo?
TEST: Sí, claro, la misma ley, los mismos
congresistas conservadores y liberales que aprobaron esas leyes de sí, decimos
que estamos en un país libre, que usted puede pertenecer al movimiento político
que quiera, eso se volvió una sopa, una sopa donde todo el mundo y eso se
volvió un negocio, por ejemplo el maíz le dio, qué entidad le dio a un alcalde
para que sea candidato, a un candidato a la gobernación, y después se lo quitó
y se lo dio y se dio a otro porque el otro dio más plata, eso es así, si yo
como ciudadano organizado voy y le ofrezco, le pido el aval a un movimiento
político...
ENT: Pero sin ofrecerle plata a cambio
no...
TEST: Sin ofrecer plata no lo consigo, no
lo consigo, puedo ser con la mejor intención, con la mejor propuesta, puedo
llevar un grupo de personas que me apoyen, digan "vea, ese es un líder del
pueblo, está haciendo un liderazgo de esta manera...".
ENT: Pero si no pagan no tiene el aval.
TEST: Pero si no tengo plata no me dan el
aval.
ENT: Los partidos tradicionales también...
TEST: Usted puede llegar sin que la conozca

nadie y le dice "deme ese aval, tome sus 20 millones de pesos", y
usted es la dueña del aval, desafortunadamente es así, y los partidos tradicionales
le dicen, a mí me lo han dicho "cuánto tiene usted para la campaña o si
no, no", y se pelean, y también le miden que si usted tenga plata pa'
hacer una campaña, o si no les importa que usted sea un líder, a mí ya me
negaban la campaña pasada, ya me querían negar, me pelié con ellos, y yo les
dije " usted cuánta plata ha puesto en la campaña para
representante", le dije a CONOCIDO44, cuánta plata usted puso en el
directorio mío para la campaña anterior, "yo puse plata", "cuánto
puso", "quince", "a quién se la dio", porque yo era un
candidato y teníamos un directorio y allá en el directorio no aparece
registrado, "ah, que yo se lo di a fulano de tal", le dije,
"haga cuentas con ellos", pero acá usted no puso plata, y de la misma
manera yo no pongo plata en esta campaña, pongo mi nombre, pongo mi frente en
alto, pongo mi dignidad y mis propuestas, y si usted no me quiere el aval no me
lo de, que yo me consigo...
ENT: Usted estuvo --------- hace cuatro
años.
TEST: Sí.
ENT: La presión social de hace, desde 1991,
93, ahora es...
TEST: Te cuento esa historia, mi mismo jefe
político, porque yo no tenía el recurso y él quedó aportarme algo, y pa' no
aportarme, no, se metió en una campaña aquí con con el ----- DUD:2:14:59 , que ellos tenían
con qué, y no le pedían, y antes le aportaron a la campaña de él, CONOCIDO13,
me dejó botado a mí, ni siquiera me dijo vamos pa' acá a esta fiesta, él hizo
convenio, se bajaron las banderas del partido ---------- en el directorio del ----------y salieron
a desfilar sin tener en cuenta que TEST------------------era
--------------partido -------- ahí están perdiendo la dignidad de un
candidato, qué me tocó a mí, para defenderme y hacerle sentir el peso político,
unirme con CONOCIDO19, que era del partido ------- y ganar con él, para demostrarle
que un gobernador no le pone votos a un candidato a la, un candidato a la
gobernación no le pone votos a un candidato a la alcaldía, por el contrario, el
candidato a la alcaldía le pone votos.
ENT: Sí, eso es más.
TEST: Y ese en busca de los coavales,
entonces le importó más el coaval de un partido que tenía plata, que era el
-----------, a un aval de un partido conservador que no tenía, ahí hay corrupción, ya
la mentalidad es corrupta, tú no miras la plata que se mueve allá pero miras la
actitud de las personas, y esa actitud le dije a usted y le hace ver lo que es
una realidad, allá hay corrupción, entonces qué dijeron, dijo él "no, yo
gano la gobernación y mí no me importa que el partido conservador pierda aquí
en -------- ganen ustedes per ganen conmigo", eso es corrupción, y se le

fue el tiro por la culata, todo no puede ser predeterminado y él llegó a la
cárcel, ellos perdieron.
ENT: Pero CONOCIDO13 por ejemplo vuelve y se
lanza ahoritica en estas elecciones.
TEST: Yo no creo.
ENT: En la que pasó.
TEST: Ah, en esta sí, pero ahí tuvo el
resultado, otra vez, se pusieron de acuerdo, con el partido conservador, quedó
el ingeniero CONOCIDO45, y CONOCIDO13después de haberle dicho que sí, haber
hecho el compromiso burocráticos de que él iba a apoyar la campaña, hasta las
dos de la tarde hicieron esos convenios, hubo un mes, dos meses paradas las
campañas por estar en acuerdos, el directorio nacional -------------- no le quiso
dar por el riesgo de ir a la cárcel que tenía él, pero en dos horas, en menos
de horas hicieron acuerdos, uno lo alcanza a ver, o sea, no hay nada firmado,
pero se dice que hubo acuerdos para que él salga a dañar la campaña del
partido --------- y se inscribió por las negritudes, con un aval que le
quitaron a un candidato de ------ se lo dieron a él, y se inscribió faltando
cinco minutos para las seis, con fotocopia, ni siquiera con uno original, y el
resultado estuvo ahí, el partido -------- perdió, ganó el que estaba
proyectado pa' que gane y él también perdió, pero a ellos no les importa esa
forma de...
ENT: O sea, a ellos no les interesa en
últimas la imagen que como partido están dejando en el territorio.
TEST: Ya no hay partido, ya no hay partido,
o sea, yo digo que no.
ENT: El partido ----------- se disoció
tanto en estas campañas que...
TEST: El partido --------- también está así,
el partido --------- difícilmente llega al poder y al partido ----------------- en esa
posición, una pelea de líderes, ya se llama líderes por unos votos, pero no hay
un liderazgo que esté hablando con la gente y diciéndole qué camino es, son
líderes sin campaña, pero fuera del tiempo no se mira, y son un liderazgo
negativo, que la gente lo dice, ya los líderes que los persiguen la ley, por
una u otra razón yo creo que ya debemos de dejar de ser líderes, porque es un
liderazgo negativo, ya démosle paso a la gente nueva, y si en alguna vez nos
llaman, que sea pa' trabajar, cierto, sí, pero en la política sí ha variado, ha
variado mucho y una de esas cosas es que la gente no se pega de un partido político,
la gente se va por la amistad, en el mejor momento, se da por la actitud de la
persona, que sea amable, que sea, pero yo digo que sí debe haber un trabajo,
para lanzarse al ruedo debe haber un trabajo un trabajo social, la gente le
dice líder a una persona que ha tenido cargos públicos, y usted ha hecho un
trabajo desde lo público es plata del Estado, el liderazgo tuyo te lo mido en
un trabajo social que hagas, y el trabajo social y las horas extras que tú

tengas de tu trabajo con el Estado, con tu empresa, que dediques a la
comunidad, a los jóvenes, a los niños, a las juntas de acción comunal, a los
cabildos indígenas, a las mujeres, ese es tu trabajo social, ese es un líder,
lo demás es un trabajo que tú haces porque te pagan, bien o mal lo haces porque
te pagan, eso no es liderar, que lo hagas bien o lo hagas mal ya es una
calificación que te la va a dar la comunidad y eso está bien, que te la den,
pero trabajo social es que tus horas extras que son para tu familia, para tus
hijos, tú las pongas para servicio de la comunidad, eso es mi niña ENT.
ENT: TEST, muchísimas gracias por
atender el llamado de, esta insistencia de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4, por haberme
atendido
estos dos días con, tan fructuosa entrevista, muchísimas gracias.
TEST: Bueno, con mucho gusto, cuando sea
necesario un punto ampliarlo lo ampliamos.
ENT: Eso sí créame que cuando se requiera
lo estaré molestando.
TEST: Bueno.

