ENT: Muy buenos días Don TEST1, Doña...
TEST 2: TEST2
ENT: TEST2 ¿Cómo me les acaba de ir?
TEST 2: Bien gracias a Dios.
ENT: Hoy estoy visitándolos en la ----------------- pues con ganas de escuchar su historia, todo
lo que ustedes han vivido,
visto del conflicto armado. Que a veces toca las puertas de las casas sin que
uno quiera, pero pues estamos en medio de algo que nos tocó, y a veces toca
afrontarlo y seguir pa delante. Haciendo, poniendo el pecho y enfrentando las
cosas con toda la sabiduría y la fuerza que se requiere para afrontar cada
situación. Entonces bienvenidos a este espacio, para la Comisión de la Verdad
es muy importante escucharlos.
TEST 1: Muchas gracias ENT. Le
agradecemos mucho su visita, como le dije hace rato, en este humilde hogar.
Como usted puede mirar, así como nos ve a nosotros, a mi esposa y a mí, somos
[DUD: diario 01:05]. Nosotros
comulgamos con lo que Dios nos enseñó, la humildad, la sencillez, y nunca nos enaltecemos
por nada. Y de verdad es necesario que se haga esto, porque en el mundo se
juzga mucho, se juzga, se juzga bastante, se juzgan los unos con los otros,
pero la verdad no se sabe. ¿De dónde viene toda esta cuestión? Si se sabe, pero
no la divulgan, porque hay mucha gente que no le conviene que se divulgue la
verdad.
ENT: Así es.
TEST 1: Si.
ENT: Regáleme Don TEST1 su nombre completo,
¿cuántos años tiene?, ¿cuánto lleva viviendo por acá?
TEST 1: Soy TEST1, yo nací
en el año de 1947 en Jumbo, Valle. Yo soy -------- de la parte occidental del
país, y mis primeros estudios los hice en el colegio mayor de mi pueblo y
ha sido el trasegar de mi vida, y he sido testigo de muchas cosas que de verdad
dejan muchas cosas que desear. Es que incluso, hasta estoy escribiendo un
libro, donde lo titulo: "Mis memorias".
ENT: Que bueno.
TEST 1: Ahí queda estampado toda la
vivencia.
ENT: Muy bueno, una historia de vida
completa.
TEST 1: Exacto.
ENT: Ujum. Y mi señora, ¿cómo es su nombre?
TEST 2: TEST2 [DUD: Buenoyela02:48]
ENT: ¿De dónde viene?
TEST 2: Yo vengo... soy de ------------------

ENT: ¡Ooojo!
TEST 2: [risas]
ENT: Somos paisanas de por allá de nuestra
tierra, aunque no conozco -----------[risas]
TEST 2: Si, y pues, de todas maneras,
conocí a mi esposo que vive por allá en los lados del ------- Allá fue donde lo
conocí a él. Y pues sí, uno ha pasado, como dice usted no, uno ha pasado por
unas situaciones difíciles, que digamos... ha estado uno a punto de que también
le den en la cabeza a uno, pero gracias a Dios pues esas cosas no sucedieron.
Pero ha sido un desplazamiento, de nosotros son 3 desplazamientos. Caguan Leguizamo, ---------------------------- acá al ------ Tres desplazamientos.
ENT: Bueno, cuéntenme esa historia de que,
si el uno es de por allá y la otra de por allá, y cómo fue que se consiguieron
en el Caguan, a ver.
TEST 2: [risas]
ENT: ¿Y qué ha pasado?, ¿que han vivido después
de todo eso?
TEST 1: Bueno, entrando en materia. Yo le
llamo a esto, casualidades de la vida.
ENT: [risas]
TEST 1: Cosas que suceden, que uno no
cuenta con ellas, porque el futuro no lo conoce nadie, eso uno apenas conoce el
pasado, el presente, pero el futuro, eso es una mentira que el futuro no lo
conoce uno. Por eso el futuro le da sorpresas a uno, de acuerdo al transcurrir
de vida que uno lleve. Yo me he destacado por ser el líder comunitario y fui líder
comunitario en el --------------------- departamento del -------ENT: ¿Y cómo llegó usted por allá?, siendo
del TEST1---------------TEST 1: Siendo del ------ Bueno, yo me salí
de mi pueblo, de Jumbo, Valle, me fui a una edad muy temprana, dígame si claro,
ya era mayor de edad. A los 20 y puntica me fui a conocer el mundo. Porque yo
comencé a notar la diferencia que hay entre un ser humano y otro ser humano,
discriminaciones, porque a mí me tocó. Mis primeros días de escuela me tocó ir
con los pies descalzos al colegio, a la escuelita. Y con el pantaloncito
remendado porque éramos de una extracción muy humilde. Mi madre es de origen
afrodescendiente, africana, africana.
ENT: ¡Vea pues!
TEST 1: Mi madre. Y me siento orgulloso de
ser afrodescendiente, me siento, lo llevo con orgullo. Tal vez por eso soy
rebelde, y por eso rechazo toda injusticia, yo desde temprano comencé a ver la
injusticia social. Y eso me obligo a salir a recorrer el mundo, yo le dije a mi
mamita: "chao madre, me voy a conocer este mundo". Y he andado, he
andado, y eso me llevó a muchas partes del país, a conocer muchas condiciones,

a conocer muchas vivencias de la humanidad. Porque yo quería saber, yo quería
investigar, yo quería darme cuenta, sí. Y lo que yo he descubierto, a la edad
que tengo en estos momentos, 73 años, es que la injusticia siempre ha estado
por encima de todo.
ENT: Si.
TEST 1: La injusticia. Siempre el humilde
es pisoteado, es desconocido, es vituperado, inclusive hasta racialmente me
siento mal, porque esto es un país donde se discrimina a todo mundo sin razón.
Pero el delito más grande en Colombia es ser pobre, es el delito más grande. y
eso me obligo a emprender ese largo camino por la vida.
ENT: Ujum.
TEST 1: ¿Quiere pancito?
ENT: No señor, tranquilo. [risas]
TEST 1: Me obligo a emprender ese largo
camino por la vida que no es nada fácil. He llorado, he sufrido, he pasado
dificultades, entonces he ido de un lugar a otro. Y en ese ir y venir, estuve
liderando comunidades, en -------fue muy poco el tiempo, estuve liderando
comunidades en ------------- estuve liderando en el ---------- allá para el
departamento del ---------- por la -------------- Y ese ha sido mi transcurso,
siempre preocupándome por los demás a cambio de nada, mi vida es ser líder
social, líder comunitario, esa ha sido toda mi vida. Mi madre ya desapareció,
ya se fue de este mundo y ella me decía: "Mijo, usted es demasiado bueno o
es demasiado pendejo"
ENT: [risas] Que pena, pero es que lo dice
tan natural.
TEST 1: Si, y yo nunca tuve una respuesta
para ella.
ENT: Si claro, así es.
TEST 1: Pero es que a uno le gusta, porque
como le digo, la injusticia y en esa pobreza que yo me levante, me obligo a
tomar unos caminos como líder social, y lo empecé desde muy temprana edad. Y de
esa manera fui andando de departamento en departamento, hasta llegar al -------ENT: ¿Y en que parte del -------TEST 1: Entonces llegué al -------inicialmente llegué a ------------ Después, mi padre se había trasladado para
--------------------- en aquel entonces. Y él tenía un negocio en ----------del
------- sí. Yo en vista de eso, pues arrime a ---------- dejé a mi madre en
------------ y me vine pa donde mi padre y ahí comenzó mi vida en el -------Ya comenzó, y comencé a conocer una cantidad de cosas, es decir, yo creo que, a
mí un --------------------me quedó pequeñito. Porque me ha gustado, yo hablo
con una persona y yo me quedo mirándolo a los ojos, ¿quién es?, ¿con quién
estoy hablando? Porque me he vuelto así, el mundo me ha vuelto así. El mundo me
ha maltratado mucho, y yo soy así, pero no en calidad de ofensa o

discriminación, sino que, a mí me parece que a todo mundo nos tenemos que
investigar, y a veces yo pienso que ni yo mismo me conozco.
ENT: Suele suceder, sí señor.
TEST 1: Todavía siguen las palabras de mi
madre, mi hijo es demasiado bueno, es que es demasiado pendejo. A veces digo
que ella tiene razón, tenía razón. Entonces de esa manera llegué al ------- y comencé
y sigo allá en la vida comunitaria.
ENT: Ujum.
TEST: Allá entré a liderar, en aquel
entonces, 169 juntas de acción comunal. Para las marchas del año de 1996,----- que
fueron las marchas cocaleras, en el ------------- estuvo involucrado ---------------- parte del ------ y fue una movilización muy dura, y yo estuve ayudando
a liderar.
ENT: De las más difíciles que ha vivido.
TEST 1: Y estuve... correcto. Y considero
que ha sido la más difícil y que aporto sangre que dio miedo. Entonces yo ayude
a liderar ese proceso, porque mire la necesidad de liderar ese proceso porque
la gente no tenía más nada de que vivir. Y yo soy ya muy consciente, de que, si
la gente se iba pa esos sectores a cultivar coca, es porque el Estado no le
brinda garantías al hombre para que trabaje en otra cosa. Porque toda esa gente
que se fue a sembrar coca, es gente que no tiene trabajo, no tenía trabajo por acá,
no tenía empleo y tenían que buscar un recurso para financiar su vida, y era
sembrando la mata de coca. Y se llenó el Caguan, yo conozco la historia del
Caguan, y se llenó el Caguan. Allá fue una mezcla de culturas porque eso llegó
gente de todas partes, hasta extranjeros, llegaron a sembrar la hoja de coca. Y
se hace esa mezcla de culturas, imagínese usted ENT, cuanta gente llega y en qué
condiciones llegan. Imagínese usted donde entra gente de diferentes tipos de
conductas. Y yo liderando por allá esa vaina, si es que yo estoy vivo es de
milagro. Y yo liderando esa vaina, tratando de organizar a la gente, al pueblo,
y me concentré en --------------------- allá fue donde conocí a la que hoy en día
es mi esposa, TEST2DUD: Ruanoyela13:31]. Allá distinguí, yo soy casado con ella,
porque yo soy creyente y respeto mucho las cosas de Dios, y uno no puede vivir
en fornicación, si uno tiene su pareja debe cumplir con la ley de Dios, porque
eso si lo respeto y lo he respetado siempre, pues con la venia, no.
ENT: [risas]
TEST 1: Y.… esas son palabras mayores dijo,
[risas] eso si hay que dejarlo por allá porque es grave [risas]... Entonces
allá fue donde la distinguí a ella, ella por allá en esos lugares se unió a la
causa mía, en ese entonces, sí. Entonces a partir de 1996 que se salieron las
marchas cocaleras, salieron botes llenos de gente campesina, pero ¿qué paso?,
la gente salió sin orientación, porque quienes estaban liderando esa vaina los
mataron, y el pueblo quedó sin orientación, y se dispara esa marcha. Como le
parece usted una multitud inmensa sin dirección, ¿que se imagina usted que

puede suceder?
ENT: No, pues todo mundo sin saber qué
hacer, ni para donde.
TEST 1: Iban pa delante como una tromba,
como una ola gigantesca humana que se movió por todo ese -------- pero sin
dirección. Cuando llegaron y caminaron a un pueblo que se llama ---------- a
pie, allá en el -------- Pues sucedió lo que tenía que suceder, el amigo
gobierno apostó las tropas, el ejército, que entre otras son hijos del pueblo,
son hijos del pueblo. ¿Cómo la ve la injusticia?, los hijos del pueblo matando
al pueblo.
ENT: Si, así es.
TEST: ¿Sera que eso es justo?, mientras que
los señores de las corbatas están allá en las oficinas planeando como seguir
sosteniendo el poder. Y lógico, "a estos hay que matarlos, esos campesinos
cocaleros hay que matarlos para que cojan miedo". Y emplean, porque no
mandan a los hijos de ellos, a los ricos, mandan es al mismo pueblo a que
masacre al otro pueblo, es la verdad, es que esa es la verdad y estamos
hablando de la verdad de porque viene surgiendo la violencia.
ENT: Ujum, así es, sí señor.
TEST 1: Porque viene surgiendo la
violencia?, si vamos a buscar culpables, si los hay. Y yo he puesto comunicados
por Facebook, poquiticos, diciéndole así, chispazos de donde viene la violencia
y donde están los responsables. Los responsables de la violencia los encuentran
en Bogotá, los encuentran como presidentes de la Republica, como congresistas,
como senadores, allá esta toda esa gente, los responsables de lo que vive
nuestra querida patria el día de hoy.
Allá estuve liderando, en el municipio de
--------------------- después de que pasó la marcha...
ENT: Pero venga usted me decía que, en
Santuario, -------- pasó lo que pasó, ¿Qué pasó?
TEST 1: Iban pasando... está bien su
pregunta… Los marchistas intentaban pasar el puente sobre el --------------y los
cogían a plomo, apenas caían como moscas abajo al río. Una masacre.
ENT: ¿Cuantas personas aproximadamente?
TEST 1: No, eso es incontable, la gente que
cayó a ese río. Era la respuesta del Estado colombiano, del gobernante, con
esas gentes que estaban diciendo: "por favor, no nos fumiguen con
glifosato, con cosas no nos fumiguen, y más bien tráiganos programas, que
nosotros estamos dispuestos a sustitución, tráiganos programas porque nosotros
somos Colombia, somos gente pobre y no tenemos más nada de que vivir. inclusive
somos esclavos de los narcotraficantes porque tenemos que sembrar coca para
ellos, pa que se enriquezcan más y el campesino cada día más pobre. Y nos coge
el gobierno y en vez de ayudarnos, nos mata. Vuelvo y pregunto, ¿es injusticia

o es justicia?
ENT: Injusto.
TEST 1: Injusto, cierto. Y siempre se
mueren los más pobres, los más débiles. Allá llego un señor CONOCIDO1, que
era el secretario de gobierno, vice no sé qué vainas, en ese entonces llegó y
engañó a la gente, iba por cuenta del presidente, delegado diré. Y le echo un
discurso a la gente, y se comprometió con el pueblo, y la gente se devolvió
otra vez pa sus fincas...
ENT: Con la esperanza de que...
TEST 1: Con una tulada de ilusiones, con
una tulada de ilusiones, y he aquí cuando llegaron otra vez a sus parcelitas,
ya habían fumigado todo. Aprovecharon que ellos estaban protestando para ellos
llegar y echarles todo ese veneno allá. Y que me digan que el glifosato no es
dañino, el glifosato es dañino porque eso por allá muchas mujeres tuvieron
niños puros bebes, que la cabeza era una bola de agua, todo por fruto del
glifosato. Acabaron con el plátano, con la yuca, con todo acabaron y yo he
vivido todo eso. En vista de eso, llego un tipo y me dijo: "TEST1, ¿Qué
hacemos?, eso fue un fracaso esa marcha". Le dije: "No puede haber más
marchas hermano, no puede haber más marchas". Y marchas, haciendo matar la
gente, esto lo que toca es educar a la gente. Y me dijo mi amigo: "¿Y cómo?",
él se llama CONOCIDO2, vive en ------- es hasta un compadre mío. Y me dijo:
"¿Y cómo vamos a hacer?", le dije: "Sencillamente, autoríceme
una junta de acción comunal y yo le salgo al toro". Y se hizo una reunión
en un pueblo que se llama -------------- -estoy hablando la verdad porque
estamos hablando de la verdad-, y fue en -------------- "¿Y qué es lo que
usted piensa TEST1 le dije: "pienso hacer una transformación
comunal para que la gente aprenda a pedir y no se haga matar péndulamente".
Hay diferentes modos de protestar, de pedir, de exigir, sin llegar al
holocausto, al sacrificio humano. Hicieron esa reunión y me autorizan, ese día
se me unieron 5 personas y comenzamos a visitar de vereda en vereda, a decirle
a la gente: "Mire, lo de la marcha esta el 90 fue un fracaso, porque no había
capacitación, la gente salió ignorante de lo que iba a hacer, se formó una
turba arrolladora sin dirección. Necesitamos capacitar a la gente para el
futuro". Ahí fue donde se comenzó a sembrar la semilla de la unidad
comunal, la semilla de la unidad comunal. Me decían: "¿Pero cómo TEST1?,
les dije: "vamos a trabajar". Y fuimos visitando al principio vereda
por vereda, y las directivas de la junta, porque esas juntas quedaron también
todas degradadas, eso quedó todo acabado, eso después de la marcha eso quedó
todo acabado, todo acabado, sin comida, la gente desagregada, una pobreza.
Entonces yo les dije: "Bueno, comencemos a ver, a unificar". Primero
unificamos 10 juntas de acción comunal, desde ------------ ------- hasta
Remolinos del Caguan. Se juntaron 10 juntas de acción comunal, y a eso le
llamaron núcleo Comunal. De allí para arriba se formó otro núcleo, de Remolinos

hasta Peñas coloradas, con otras 10 juntas de acción comunal y etcétera. Se fue
unificando por núcleos comunales y se fue haciendo una fuerza, una fuerza
comunal y a la gente le sonó. Hasta que llegó a un punto, casi muy cerca a
Cartagena, pero buscando pa un punto que se llaman ------------ al otro lado de
----------buscando pa los llanos del ----- por allá llegué yo con esa
unificación de Juntas de acción comunal, 10, hubo núcleos que formaron hasta 12
juntas, unidas todas. Imagínese usted, la gente fue tomando conciencia, tomando
conciencia. Me dijeron: "bueno TEST1 y ahora después de que esto está"....
- ¡Ayyyy! y quiero decirle una cosa, eso hay una cantidad de TEST1s por allá,
hay cientos de TEST1s -...
ENT: Porque todos los que nacían se
llamaban TEST1. [risas]
TEST 1: Aprendieron, aprendieron a hacer un
liderazgo. Un poco de TEST1s, y a mí me decían "El loco", "El
loco del TEST1", pero muchos locos se unieron a un loco, y transformamos
al municipio de --------------------- eso fue una fuerza fenomenal.
ENT: ¿Cuánto tiempo le duró a usted todo
ese proceso?
TEST 1: 7 años, primera etapa de unificación
de juntas de acción comunal, 7 años. Empezando por, después de la marcha, 7
años.
ENT: ¿Hasta el 2003?
TEST 1: Mas o menos, sí. Luego, allá se habló
de núcleos comunales, eso entró hasta en la educación, en la educación se
formaron incluso... ¡eh!, ¿cómo se llama?... limítrofes de núcleo a núcleo...
osea, ¿cómo le llaman a esto?... la división política de los núcleos.
ENT: Ujum.
TEST 1: Y ya el núcleo uno tenía sus
linderos, el núcleo dos sus linderos, y eso lo hizo, se hizo en secretaria de
educación, pero ahí internamente en --------------------, y ya cada quien conocía a que núcleo
pertenecía su junta de acción comunal. Me dijeron: "TEST1, -cuando yo
llegué hasta un punto que se llama Peñas coloradas- ¿y usted que es lo que
busca con esto?". Le dije: "Muy sencillo, como el Estado cuando la
marcha salió a pedir que los consideraran con, bueno lo que sabemos, el Estado
respondió con fuego y con engaños, ahora necesitamos que el Estado venga a
dialogar con nosotros".
ENT: Hacerlo entrar nuevamente.
TEST 1: Hacerlo entrar a la zona a
dialogar, ya, pero con un pueblo organizado no con la marcha, el pueblo salió unido,
pero no estaba organizado, pero ya nosotros éramos los que los invitamos a
ellos y encontraron un pueblo organizado a través de las juntas de acción
comunal. Esa primera reunión se hizo en un punto que se llama Peñas coloradas.
Y nos dimos... allí ya había líderes que entraron al cuento, y comenzamos a

citar alto gobierno y nos atendieron, allá fue gente en ese tiempo del Incora,
Umata y muchas, varias entidades de gobierno fueron y estuvieron allá en esa
reunión. y yo me di el gustazo de decirles porque estábamos ahí y porque los habíamos
invitado, sí. Es que de verdad le digo, yo no sé porque estoy vivo, haciendo
todo ese poco de cosas.
ENT: Tenía que tener una buena causa para
poder seguir luchando Don TEST1.
TEST 2: Claro, sí.
TEST 1: Y llegó el Estado, y mire que
surgieron unos compromisos, porque nosotros le dijimos al Estado colombiano:
"Vea señor, los cocaleros salieron a pedir reivindicación, a comprometerse
y la respuesta fue muerte y fumigación. Bueno ahora queremos dialogar con
ustedes". Ahí comenzaron a haber algunos acercamientos entre el gobierno y
comunidades del --------ENT: ¿Con que presidente fue eso en ese
entonces?
TEST 1: Eso fue con ese presidente, a
nosotros nos tocó...
ENT: ¿Todavía no estaba lo de la zona de
distención o ya estaba?
TEST 1: No, la zona de distención vino después.
Cuando entró la zona de distención el pueblo ya estaba organizado. Y entonces
les quiero contar una cosa, que cuando ---------------------se convirtió en un
modelo comunal, se convirtió en el modelo comunal número 1 de Colombia.
ENT: Eso si fue muy conocido, sí
señor.
TEST 1: Y usted está hablando ENT con el ideólogo
de eso, y mire donde lo encuentra viviendo. Aquí han venido varias personas de
por allá, me dicen: "Uy TEST1, ¿usted que hace por aquí? semejante líder y
mire donde está. Le dije: "no, aquí estoy feliz y tranquilo".
ENT: Y eso no se compra con nada.
TEST 1: Si. Entonces ya hubo ese
acercamiento con el gobierno y la gente ya comenzó a despertar, llego y....
¡ah! otro cuento, quiero hacer claridad sobre eso... La creación de los núcleos
comunales, el ejército y no se quienes habían dicho que eso era cuestión de la
guerrilla, que tenía organizadas las juntas comunales. Le dije: "un
momento, -ese cuento salió fue en la revista semana con eso-, háganme el favor
y retráctense de eso que dijeron, aquí está el ideólogo de esa vaina, no es
porque este sacando pecho, sino que, yo junto a otros compañeros nos unimos y
creamos los núcleos comunales, esto no es de ninguna guerrilla, los
guerrilleros tienen que someterse a los núcleos comunales"
ENT: ¿Y si lo hicieron?
TEST 1: Si, trabajaron con nosotros, sí. Se
volvía uno casi guerrillero...

ENT: Pero ellos apoyaban también, osea, la
guerrilla cuando tuvo el poder, si, como la forma de estar dentro del pueblo,
ellos ayudan también a organiza, no.
TEST 1: Les tocaba, porque que más iban a
hacer. A ellos les tocaba porque que iban a hacer, al paralelo de ellos una
organización tan poderosa como la que comenzó a surgir, ya ellos tenían que
cambiar su actuar también.
ENT: ¿Y cómo era su actuar antes de los
núcleos, el actuar de la guerrilla?
TEST 1: Lo que
ellos dijeran, es decir, aquí mando yo. Es que esa palabra de aquí mando yo y
aquí me quedo, no es solamente del presidente Samper. Que fue el representante
del narcotráfico en la presidencia de Colombia, Ernesto Samper, acuérdese que
él dijo: "Aquí mando yo y aquí me quedo", y ahí se quedó.
ENT: Si.
TEST: Y todo el
mundo cuando tiene un poder dice: "aquí mando yo y aquí me quedo",
eso pasaba con todo mundo.
ENT: La famosa
frase: "Usted no sabe quién soy yo"
TEST 1: [risas]
¡Usted no sabe quién soy yo! [risas]. Si, y entonces pues ya comenzó en este
orden de ideas, la gente despertó, despertó. Entonces una vez se me ocurrió con
unos líderes comunales, porque ya trabajábamos, hacíamos un liderazgo, ya 10
juntas unidas por núcleo, imagínese eso es una fuerza. Y comenzamos a buscar
las vías veredales, unir las veredas, unirlas por medio de caminos de
herradura.
ENT: Mmmm.
TEST 1: Por medio
de caminos de herradura y nos reunimos...
ENT: Eso es
progreso para la comunidad también, ¡Jum! desde que tengan caminos.
TEST 1: Por medio
de caminos de herradura y organizar los puentes, así esta vereda iba donde la
otra vereda a ayudarles a hacer puentes y así comenzó a trabajar.
ENT: ¿Y la
guerrilla les apoyaba en eso de apertura de vías?
TEST 1: Ellos
apoyaban todo eso, ellos apoyaban toda esa vaina.
ENT: ¿El ejército
nunca apoyo esas cosas?
TEST 1: Ya
llegaremos a ese punto. Entonces cuando ya nosotros se disparó, eran los

caminitos donde la gente andaba con bestiecitas, así. Eran unos caminos de
armadillo por ahí, entonces ya entre nosotros, las comunidades, dijimos que íbamos
a hacer unos caminos de 3 metros de ancho.
ENT: Osea una vía.
TEST 1: Si, oiga y
comenzó la gente a hacer caminos por todo ese -------oyó, por entre esa selva a
hacer camino. A hacer camino, se unió una vereda con la otra, y ya uno andaba a
pie de una vereda hasta llegar a --------------------- desde ---------- desde
--------------------------------por trochas comunitarias, ¿cómo la ve?, sí. Y
yo tengo en el Facebook, eso lo tengo como historia, ---------- ha sido el
pueblo mejor organizado comunalmente. Y ojalá todos, todos los municipios de
---------se organizaran así. A partir de ese entonces, con los núcleos
comunales, se disparó el desarrollo y el progreso de --------------------mejoró la educación, mejoró la salud, comenzó a entrar lo de la agricultura, comenzó
a mejorar mucha cosa. Porque las comunidades tomaron conciencia, de que había
que organizarse y que por medio de marchas nunca lograríamos eso, lo único que
buscábamos
era hacernos matar y no conseguíamos nada, sino ya que, por medio de la ley
constitucional, si, por medio de la ley 743, que es de las juntas de acción
comunal, logramos también muchos objetivos, debidamente
organizados.
ENT: Si claro.
TEST 1: Este
profesor, como digan, este catedrático, ha estado guiando, y ese es mi oficio aquí
también en el ------ es muy duro porque aquí hay mucho politiquero malvado.
Pero ese ha sido mi función.
ENT: Su tarea.
TEST 1: Mi tarea.
Y se dispararon allá, y mi mujer, mi FAMILIAR1 al pie de TEST1. [risas]
TEST 2: [risas]
ENT: [risas]
TEST 1: Yo me la
llevaba por allá, ella se iba conmigo a andar por trochas, imagínese pobrecita
unas largas caminatas que me tocaba, yo ya parecía guerrillero por allá.
TEST 2: [risas]
TEST 1: Y hágale, sí.
Fueron 169 juntas de acción comunal unidas.
ENT: ¡Uyy, una
cantidad! osea toda una zona muy organizada.
TEST 1: Muy
organizada. Hasta cuando yo logré, se lograron cuadrar 11 núcleos comunales.
Entonces pues en ese orden de ideas, ya entró y vino otra, y vea más, esa idea
no fue mía, esa idea ya vino fue de otro líder, que... -porque es que quiero

anotarle, uno siente -... ¿Cuál es la mayor satisfacción de un profesor con el
alumno?
ENT: Que el alumno
aprenda.
TEST 1: Que lo
supere.
ENT: Ajam, cuando
el alumno supera al maestro.
TEST 1: Cuando el
alumno supera al profesor, al maestro, no hay más que hacerle.
ENT: Uno puede
decir, me doy por bien servido y le dejo el camino libre pa usted.
TEST 1: Y le dejo
el camino, eso me pasó en el Caguan. Por eso le digo, hay un poco de TEST1s, yo
creo que todavía debe de haber TEST1s por allá, porque me han dicho que
continua eso, sí. Entonces ---------------------se organizó, luego me mandaron
a llamar para que organizara municipios vecinos.
ENT: ¿Y cuál fue
la idea de ese otro TEST1?
TEST 1: De los otros
TEST1s, del otro TEST1.
ENT: Ajam.
TEST 1: La idea
del otro TEST1 fue que, así como se habían hecho esas trochas anchas, que pensáramos
en carreteras, para meter carros...
ENT: Material, ya,
material de río.
TEST 1: Si, porque
es que hay gente que está muy metida en las profundidades en la selva, querían
hacer finquitas, pues ya haciendo su gurrerita_ _como decimos nosotros, claro que, con las
maticas
de coca, pero haciendo gurrerita_. _Ya los cerdos, las gallinas, la
vaquita, y bueno y todo eso. Allá tuvimos un programa con los núcleos comunales
que se llamó el FES, ese operó fue en ---------y ------------------. FES (Fondo de
Economía Solidaria), nosotros conseguíamos reses y le dábamos 5 o 10 reses al
campesino, estilo Incora, eso lo hicimos las comunidades, ¿pilla?
ENT: Al que tenga
tierra se le da para que produzca y compartimos después ganancias.
TEST 1: Correcto.
Ayy! y otra cosa más bonita, es que llegó el padre CONOCIDO1 italiano
ese viejo, que yo lo estimo mucho, no sé si ya habrá muerto, y se une a la
causa él también y se puso a fomentar el cultivo del cacao.
ENT: Mmmm.

TEST 1: El padre
CONOCIDO1 le hizo una iglesia a esa vaina allá, una capilla grandísima a
--------- y él ayudó muchos campesinos con el cultivo de cacao, pues fue tanto así,
que en remolino se fundó la fábrica de “Chocaguan”.
ENT: De chocolate.
TEST 1: ¡Ah! y con
cacao cultivado en la misma zona, entonces, ¿se fue viendo cambio?, se fueron viendo
los cambios, pero con la gente ya organizada. Entonces se aprobó, sobre el
asunto de las vías, se aprobó de que nosotros conseguiríamos, dijimos: "¿Y
maquinaria?, ¿vamos a esperar que papa gobierno nos mande maquinaria?, eso
nunca lo miraremos, no tienen allá en las ciudades no tienen otra maquinaria,
nosotros por acá que nos tienen tan olvidados". "No, es que la
podemos comprar". Y comenzamos nosotros a comprar maquinaria, retroexcavadora,
buldóceres, camionetas.
ENT: ¿Y quién
compraba? ¿quién tenía ese poder de comprar esas máquinas?
TEST 1: La misma
gente, aportando de sus bolsillos. Como se estaba en la coca, después que digan
de que la gente se embrutece, mentiras, la gente hizo cosas con la coca,
buenas. Hizo cosas buenas con la coca.
ENT: Y las vías
del --------por lo visto se le deben es a eso.
TEST 1: A la coca,
que la gente invirtió. Sí, yo no es que esté de acuerdo con los cocaleros, diré
con los cultivos de coca. No, yo no estoy de acuerdo con eso, jamás, porque eso
es fomentar el narcotráfico y toda esa vaina. Pero me refiero es a las personas
que lograron hacer buen uso de ese tiempo, ya, aprovecharon. Porque hasta uno
mismo le decía a la gente: "Aprovechen ahora que hay esa cuestión de esa coca…"
ENT: Abundancia, sí
señor.
TEST 1:
"...Porque vendrán tiempos de escasez, la coca se acabará y queden con
algo", eso era lo que le decíamos en las reuniones del núcleo a la gente, sí.
"Ahorren ahora, compren si quiere aquí o afuera en otros departamentos,
pero aseguren porque esto algún día se acaba". Y así fue, no. Entonces se
disparó eso, maquinaria, ---------con cipote maquinaria, era el núcleo número
2, tenía maquinaria propia. El núcleo número 1, que era el de ------------hasta
--------- tenía maquinaria propia. ------coloradas arriba, el tercer núcleo
tenia maquinaria propia y carretera, un equipo de maquinaria que no lo ha
tenido ningún departamento, lo tuvo el --------hombre. ¿Porque?, por la
organización comunal. Yo no sé cómo la Comisión de la Verdad me los mandaron a
ustedes para contarles la verdad.
TEST 2: [risas]

ENT: [risas] Aquí
estamos.
TEST 1: yo digo,
eso es un milagro de Dios, porque él es el que pone las gentes. Por eso le
digo, en el transcurso de la vida, hay hechos buenos, hay hechos malos. Uno ha
sido victimizado, pero también ha tenido ratos agradables con su gente, con sus
comunidades, bueno pare de contar.
Se disparó lo de
las vías en el -------- eso ya era en carro y todo eso, lo [INAD: 39:54-39:56], porque eso de
------------ o
digamos de ------------------------- eso estaba ya casi unido ya por medio de
carreteras, porque es que lo que pasa es que la vía fluvial es muy cara.
ENT: Si.
TEST 1: Es muy
cara, y la terrestre es más barata. Nos le apuntamos a eso, porque ya eso era
tierra de colonos, inclusive yo sé porque también pertenecí al comité de
colonización del Caguan, oyó. Ayudando a parcelar tierras, entregándole tierras
a la gente para trabajar.
ENT: Que eso fue
una lucha también bastante difícil.
TEST 1: ¡Uyyy! La
del comité de colonización, si, una lucha muy tenaz, entregándole a gente
tierras para que trabajaran, y para que, se les parcelo, y la gente se fue
organizando, se fue organizando de esa manera para que hoy sea el ----------que
es hoy, pujante, desarrollado, pero créamelo que eso de este pobre pecho no se
acuerda nadie.
ENT: La gente de
por allá.
TEST 1: Si ve,
bueno, ¿algo más sobre esto?
ENT: A ver...
TEST 1: Esto es
una primera etapa.
ENT: Si esto es
una primera etapa, bueno. ¿Cómo era la situación en cuanto a guerrillas y
ejercito en -------- en ------TEST 1: Bueno, esa
pregunta es una pregunta bastante sabia, imagínese usted un movimiento comunal
de la magnitud que habíamos liderado, con una guerrilla poderosa, y con un ejército
bravero también, porque no nos andemos con mentiras, pero pa la guerra todo el
mundo es berraco, yo no sé porque el colombiano es tan berraco pa pelear, ola.
Es verdad, un policía, un policía es bravo también pa la pelea. Yo no sé porque
el colombiano es tan agreste y tan berraco pa pelear, oiga. Por eso es que la

guerra en ---------ha sido tan dura, porque es que el colombiano es bravo, peleonero.
No miras que quien fue el que puso la bandera de victoria en Corea, los
colombianos. ¡Ah! que les peleamos por aire, por agua, por tierra, y llegamos y
[INAD: 42:26]. Ahora aquí entre nosotros, imagínese, matándonos,
como somos de bravos. Llámese ejército, llámese guerrilla, llámese paraco, llámense...
es que el paraco es el mismo ejército, perdón, entre paréntesis, no.
ENT: Entre paréntesis
no, sin tapujos dígalo Don TEST1.
TEST 1: Bueno, pa
el buen entendedor pocas palabras, listo. Bueno, a mí me dijo, -voy a
explicarle este punto porque se lo digo-, hablando con un soldado profesional,
me dijo: "Don TEST1, los paraco somos nosotros mismos", le dije:
"¿Cómo así? pero usted es soldado, no", "Pero somos nosotros mismos,
aunque yo no soy paraco", me dijo, "¿pero sé cómo se forman los
paracos?, los paracos vienen orientados por el mismo ejército, pero de fuerzas
oscuras, porque el ejército tiene unas fuerzas oscuras que hacen los males y
orientan a los paramilitares". Es decir, son los que hoy están pagando,
comienzan pues con la Comisión de la Verdad y todo esto, ya están comenzando a
pagar lo que deben, con los falsos positivos y todo eso, porque también conocí
lo de los falsos positivos.
ENT: Ujum.
TEST 1: Porque yo
vi llorar, te acuerdas de la señora CONOCIDA2 Una señora en --------- que
mire, esos lamentos, Dios mío, se escuchaban en ese pueblo porque un hijito que
ella tenía...
TEST 2: Un niño
especial.
TEST 1: Era hasta
especial, no tenía sus sentidos completos, vino el ejército, lo mató y lo
disfrazo de guerrillero, que disque era un guerrillero. Hombre, ¿qué es esa injusticia?,
por ganarse 1 millón 500, que por cada guerrillero les pagaban, falsos
positivos. Bueno, entonces esa relación que usted me pregunta, entre ejército,
guerrilla...
ENT:
Paramilitarismo.
TEST 1: De todo,
de todo. Había un recelo muy grande en esa zona, porque ya el pueblo organizado
era un caso muy diferente, si ve.
ENT: Pero, el
recelo entre ellos era, ¿porque?, ¿por el control del narcotráfico, por
tierras, por poder?
TEST 1: Y las
comunidades....

ENT: En medio.
TEST 1: En medio.
Yo les decía: "A nosotros nos tienen, nosotros somos el balón del partido,
nos patea el ejército, nos patea la guerrilla, nos patea el gobierno y todo el
mundo nos patea. ¿No es verdad?, sí. Entonces somos el balón donde ping-pong,
ping-pong. Esa fue la razón de haberse fortalecido la junta de acción comunal
pa podernos defender, si ve. Entonces era una relación bastante tensa hasta
cuando llegaron... llegó el proceso de paz. Ya se inició el proceso de paz,
cuando se inició el proceso de paz ya los núcleos de comunales...
ENT: La zona de
distención, que fue el primer proceso de paz que se llevó a cabo.
TEST 1: Si, zona
de distención de esa época. Entonces el pueblo ya estaba organizado, ya era
como más suave, más breve la cosa. Pero si hubo con la cuestión de los núcleos
comunales, también mermo mucho la muerte de gente por ahí inocente, porque ya había
un control de derechos humanos, ya entraron derechos humanos a la zona, es
decir, logramos muchas cosas con haber organizado las juntas de acción comunal,
listo.
ENT: Bueno,
¿ustedes porque salieron del -------- ¿Que los hizo salirse de allá?, dice TEST2que del -------salieron desplazados a ---------- Entonces, ¿qué paso?
porque los... siendo una persona que movió, motivó y cambio, y genero tantos
cambios en la zona... ¿porque salió desplazada?
TEST 1: Bueno, es
una pregunta, y todo esto es algo que yo estoy estampando en el libro que yo
tengo en borrador, porque yo sé que todas esas preguntas hasta yo mismo me las
he hecho, porque yo digo que un escritor tiene que hacer sus propias preguntas
también.
ENT: Si claro, que
lo guíen.
TEST 1: Porque él
no puede escribir cositas que vienen a vuelo de pájaro, no, pero, ¿porque voy a
escribir esto? ¿qué paso?
Bueno, la pregunta
que usted hace, es muy sabia. ¿A qué se debe el desplazamiento?, un líder que
hace todo lo que yo hago, usted tiene la respuesta ENT.
ENT: Si, lo
amenazan y lo matan.
TEST 1: La
respuesta no es difícil.
ENT: Pero quiero
escucharla de su voz. [risas]
TEST 1: El líder

social, o el líder comunitario, lo que sea, es estigmatizado por todas las
fuerzas duras, llamemos de grupos al margen de la ley, narcotráfico,
organizaciones criminales, y Estado en general, o Estado en general no, esta es
una palabra muy...
ENT: El Gobierno.
TEST 1: El
Gobierno, gobernantes en general. Óigalo bien, el líder es estigmatizado ya sea
por fuerzas guerrilleras, ya sea por fuerzas paramilitares, ya sea por fuerzas
criminales corrientes al servicio del narcotráfico, ya sea por antisociales de
pueblo, ya sea por los gobernantes, porque el líder social denuncia las
injusticias. Y a mí me tocó decir dos palabras que me convertí en objetivo
militar, me convirtieron en objetivo militar fue cuando aparecieron, un señor
llamado CONOCIDO3 un líder del núcleo comunal número 1, un líder de
trabajo, manejaba el aspecto de maquinaria de carretera. Murió un líder de
educación, murieron, en todo caso murieron en esos días... ¡ah! CONOCIDO4,
que era un líder de deportes, pero un líder de aquí a ------ de mucha fuerza,
también del núcleo comunal número 1.
ENT: Osea la gente
del núcleo numero 1 empezó a morir.
TEST 1: Empezó a
morir, sí.
ENT: Y usted no se
quiso quedar callado TEST1.
TEST 1: No, mujer
por Dios, como me iba a quedar callado, pero imagínate. Ya salieron que por allá
otros líderes también, cuando se hizo una reunión en un punto que se llama -----------del
núcleo comunal número 1, yo dije: "¿Porque es que están matando
los líderes comunales?", y dije: "Y si comenzaron, si van a acabar
con la acción comunal del Caguan, digan no queremos acción comunal en el Caguan
si es que nos van a matar, a los líderes".--------. Imagínese con esa, ¿será que
quedo bien, quedo bien parado?, ¿será que quedo bien parado con esa expresión?
ENT: No pues ahí
mismo se convirtió también en objetivo.
TEST 1: Objetivo
militar. Y ya varios en ----------me dijeron: "TEST1 lo van a matar, lo
van a matar". Y yo no creía porque es mi tierra.
ENT: Si claro y
todo lo que había hecho por ella.
TEST 1: Lo van a
matar.
ENT: ¿Que paso a
la vez?
TEST 2: [llanto]

ENT: ¿Le hicieron
algún atentado?
TEST 1: No me lo alcanzaron a hacer ahí, ya
llegamos al sitio donde me lo hicieron, ahí si no se quien fue, pero llegue a
sufrir atentado. Mi esposita ya había salido del ------- ella se había ido por
motivos de enfermedad, ella nunca más volvió a --------- imagínese que pesar,
donde nos conocimos. Ella salió de allí y yo quede en Y lo más
tremendo es que un mismo miliciano ----------al servicio del movimiento guerrillero, me
dijo: "Jorgito es mejor que se vaya, lo van a matar, yo sé que lo van a
matar". Yo quedé pues, creía, no creía, pero con tristeza de tenerme que
ir, yo me acorde de mi vieja. Dije: "Yo me voy pa donde ella, ¿qué más
puedo hacer?". Ya ella se había ido para ----------------- y a mí, pues yo
que hacía, dije bueno, esto se puso fregado...
ENT: ¿Ya ustedes tenían hijos, ya tenían familia?
TEST 2: No, nosotros no, digamos, con él no...
TEST 1: Pero ella si tiene sus hijitos.
TEST 2: Yo si tengo mis hijos, digamos, con mi
primer esposo, yo, mejor dicho, más que todo yo andaba era sola.
TEST 1: En cuanto a mi esposa, yo quiero decir lo
siguiente, yo la distinguí en el Caguan, ella estaba en el -------como todo
personaje que entra por allá a rebuscarse la vida, ella haciendo de comer por allá
en esas fincas, martirizando su vida también por allá, una vez fue amenazada,
la iban a matar, porque yo... llegó un informante a decir que ella era de
----------y no sé qué vainas.
ENT: Eso, eso quería preguntarles también, bueno
Doña... Don TEST1------ya me contó como desde el ------llegó al ------- ahora quería
preguntarle, estaba esperando un espacio y se presentó preciso, ¿Cómo ella de
----------llegó al ------TEST 2: Pues digamos, de ----------al -------fue
cuando yo me separe con el papa de mis hijos, sí. Yo a veces reconozco que, a
veces uno comete errores, yo dejé a mis hijos con el papa y yo me fui sola para
Allá yo trabajaba en fincas, cocinaba, mejor dicho, me levantaba a
las 2 o 3 de la mañana pa cocinarles a 70,--- 80...
ENT: ¿A los que estaban como cosechadores?
TEST 1: ¡Aja!
TEST 2: Y entonces ahí yo pues seguí y seguí, ya llegué
a Peña roja, fue el primer punto, y ahí seguí y seguí hasta que... pero de
todas maneras yo también trabajaba y regresaba a iba y les llevaba
algo a mis hijos, y así yo me la pasaba por esos lados del Caguan.
ENT: Ujum
TEST 2: Y entonces antes de conocerlo a él, yo fue
cuando distinguí otro señor, entonces ese señor fue el que llego y me dijo:
TEST2 aliste la maleta porque a usted la van a matar"

TEST 1: Imagínese.
TEST 2: Había, dijo, atrás de un palo, había un
palo grueso, dijo: "ahí estaba el tipo y ya le estaba apuntando"
TEST 1: Pa matarla.
TEST 2: Disque él se fue hasta allá y le dijo:
"¿usted qué es lo que va a hacer?". Entonces le dijo: "No, es
que esta señora es informante del ejército, ella se la pasa de ---------a Peña
roja, ---------y todo". Entonces le dijo el señor, le dijo: "Pero es
que a mí se me hace extraño porque esta señora está viviendo conmigo, y yo
nunca, ella de aquí no ha vuelto a salir que, a --------- que a ----------del
-------. Entonces según me dijo: "No, es mejor que aliste la maleta y
váyase"
ENT: Osea por el hecho de usted de ir a visitar a
sus hijos, osea se salía por allá por ---------y salía a -----------TEST 1: ¡Aja!
TEST 2: Si salía por la ------e iba a ---------Entonces por eso, entonces fue cuando yo ya no le hice caso a ese señor y seguí
fue de pa arriba. Entonces, antes de conocer a ese señor estuve viviendo con
otro señor que también se llamaba TEST1-------Bueno, ese señor, él tenía una mujer
en la ------ ella le cocinaba al ejército, a toda esa gente.
ENT: ¡Umm! y la estaban era como confundiendo a
usted.
TEST 2: Entonces ya, el señor, esta gente, lo
jalaron, le dijeron: "Bueno jovencito, usted dentro de un año o durante un
año usted no puede salir de aquí"
ENT: Ujum.
TEST 2: Entonces ya él, salió como 3 o 4 veces, y ahí
le echaron mano y eso... Y así siguió la ruta de mi vida. Llegué a ---------- después
llegué a -----------.. y lo distinguí a él.
TEST 1: Se unió a la causa [risas], también comenzó
a liderar por allá.
TEST 2: Yo en manejaba como 50, 100
niños. Y yo era coordinadora de desplazados, de mujeres.
ENT: Le gusto el liderazgo.
TEST 2: Si también me gusto.
TEST 1: El que anda en la mierda se le pega.
ENT: Aja, el que entre lobos anda, aullar aprende.
[risas]
TEST 1: [risas]
TEST 2: [risas]
TEST 1: Y mire que, en ese orden de ideas, fue que
yo la distinguí a ella, y estuvo varias veces en peligro de perder su vida allá.
ENT: ¡Aja!
TEST 1: Ahora, ¿yo porque quede victimizado allá?,

por el hecho de haber protestado por el asesinato de los líderes comunitarios, ¿si
ve? Fue cuando ya me dijeron: "usted tiene que irse porque aquí lo van a
matar" ¿si ve?
ENT: ¡Ujum!
TEST 1: Y fuera de eso, quede victimizado por el ejército
también, porque ya el ejército decía, ya no me miraba como líder comunitario
sino como guerrillero.
-------------TEST 2. Y no, a veces hasta ellos mismo, cuando
ellos llegaron a que ellos a veces me decían que si les podía
conseguir una yuca y unos plátanos. Y allá llegaban donde estaba, incluso hasta
decían, hasta un sargento llego y me dijo: "que porque yo no trabajaba con
ellos?", dijo: "vea, usted, mejor dicho, usted gana millones".
ENT: ¿Trabaja con quiénes? ¿con el ejército?
TEST 1: Si.
TEST 2: Como informante.
ENT: Mmmm.
TEST 2: Dijo: "Mire, y ustedes salen de esa
pobreza en que viven".
TEST 1: [risas] ¿Cómo la ve?
TEST 2: Entonces yo le dije: "mire sabe que
Sargento, hágame el favor y no me proponga esos negocios, porque si yo le
acepto a usted ese negocio, es como andar con la lápida...
ENT: Pegada a la espalda, sí. Sí, porque o lo
matan, hasta ellos mismos terminan después de informar usted los terminan
matando.
TEST 2: Pero, mire, mire, no más él mismo lo dijo,
dijo: "como fulana de tal, -y dijo el nombre y todo-, ella trabaja con
nosotros"
ENT: Ujum.
TEST 1: Ellos mismos divulgan la gente.
ENT: Si, así es. Y entonces los otros llegan después
y ya pues... matan a la persona.
TEST 1: Y matan la persona, porque el mismo, osea
no hay confidencialidad.
TEST 2: Y ahora, por ejemplo, cuando él me decía:
"mijita, me voy a conseguir una yuca, plátano", llego el mismo
Sargento, llego y me dijo: "¿Dónde está Don TEST1?". Le dije:
"se fue a conseguir unos platanitos", me dijo: "¡Jum! nosotros
sabemos dónde está él, está en reunión con aquellos". Le dije: "no
señor, es que él se fue a conseguir una yuquita".
TEST 1: Y hay que anotar que, si yo estaba en
reuniones, no era en reuniones con ellos, porque ellos ya no gustaban de mí.
ENT: Porque también usted les andaba duro.

TEST 1: Yo les andaba muy duro.
TEST 2: Es que, mejor dicho, él está viviendo es de
milagro, porque hasta ellos mismos, esta gente, le querían dar en la cabeza,
por decirles la verdad también.
ENT: Bueno, y se fueron entonces para -----------TEST 1: Bueno, ahí en ese orden de ideas, a
mí no
me quedo más remedio que salir de --------- Yo salí de en el año de
2007.----ENT: Ujum.
TEST 1: Yo salí de en el año, a finales
del año 2007.--------------------- Ya salí porque pus mi vida estaba corriendo tremendo
peligro, es
más, también tenía algo muy... porque a un hermano mío, lo capturaron en
entonces al muchacho se lo llevaron, pa'l otro lado que
le dicen la haciendo no sé qué. Y yo llegué y le dije a un guerrillero de esos,
le dije: "Oiga no le vayan a hacer nada a mi hermano", y él me dijo:
"¡ah! yo les voy a mandar a decir". Después otro amigo me dijo:
"No, no hubo nada que decir, lo mataron". Mataron a mi hermano,
FAMILIAR2 al frente de Cartagena quedo con las manos atrás
amarradas y abaleado.
ENT: ¿Cómo se llamaba su hermano? ¿FAMILIAR2qué?
TEST 1: FAMILIAR2, lo asesinaron.
ENT: ¿Quién lo mato a él?
TEST 1: Pues me dicen que fue la guerrilla. Que,
porque habían dicho por ahí que disque también era informante, un hombre tan
sano como este, que disque era informante, y lo mataron. Que lo habían llamado
para hacerle una investigación y que él había salido corriendo y que por eso lo
habían matado. ¿Sera eso una explicación?, ¿ah?, y ¿sería que yo quedaba
contento con eso?
ENT: No, claro.
TEST 1: Y la muerte de los lideres, ¿será que yo
estaba quedando contento con eso? No, no, no. Luego me siguió pasando, a toda
mi familia una serie de cosas, en el --------- a una sobrina mía, la boletearon,
porque a ella le gusto meterse en la cuestión política, aspirando al concejo y
todo eso, y la boletearon, que tenía que irse, a ella si la boletearon, creo
que fue los paramilitares. Y en todo caso, a ellos les tocó irse para ------porque yo, más de la mitad de mi familia viven en ------- refugiados allá por
la violencia en --------- ¿Si ve?
A un hermano, llamado FAMILIAR2
también fue asesinado, a ese si lo mató el Ejército de Liberación Nacional
(ELN), en ------- Nos devolvieron los huesitos después con el tiempo, imagínese
que dolor ver los huesos de un familiar ahí. Y todo eso está en mi libro, en el
libro que estoy escribiendo queda estampado toda esa vaina.

ENT: Me va a tener que regalar ese libro.
TEST 2: [risas]
TEST 1: Me deja el teléfono y todo, y nos seguimos
comunicando.
ENT: No, no Don TEST1,---------- yo le dejo mi número de teléfono
porque es que, si le dejo el teléfono, ¿cómo me consigue usted después a mí?
TEST 2: [risas]
TEST 1: Se compra otro.
TEST 2: [risas]
ENT: [risas]
TEST 1: Entonces, en ese orden de ideas, he puesto
sangre también de mi familia. Bueno, nos desplazamos a ---------- ya yo llegué
como desplazado a ---------- En ----------no obstante y no contento con, por
haber liderado juntas y haber organizado ese municipio de ---------- sí. Llegué
y me puse a liderar un pueblo desplazado, estuve liderando 140 familias
desplazadas en ---------- allá era yo el presidente, imagínese. Y era una
directiva, un día, yo no dure sino un año... yo no alcance.
ENT: ¿En qué año? ¿2007?
TEST 1: En el 2007 -----entre a ---------- Y dure apenas
un año corto liderando desplazados en ---------- ¿porque razón un año?
ENT: Eso le iba a preguntar, ¿porque duro tan poco?
TEST 1: Porque yo ya entré a liderar como se
liderar, comencé a organizar las mujeres, los ancianos...
ENT: Y tenía quien le ayude.
TEST 1: Y yo ya tenía mi líder que me ayudara, mi
esposa, y bueno, hágale aquí, hágale allá. Un día fui a un colegio... ¡ah! fui
donde un coordinador, que me hiciera el favor me prestara el salón cultural del
colegio... ¿cómo se llama el colegio?
TEST 2: INSTITUCIÓN EDUCATIVA1
TEST 1: INSTITUCIÓN EDUCATIVA1se llama el colegio y
le dije al coordinador que me hiciera el favor y me prestara las llaves porque
donde iba yo a meter toda esa cantidad de gente desplazada. Me prestó las
llaves, un señor muy gentil, muy caballero, ese coordinador de educación de ese
colegio. Hice la reunión ese domingo, se llenó eso, terminamos tarde, eran más
de las 5 de la tarde ese domingo. Y me fui con mi señora a entregar las llaves
y a darle los agradecimientos al coordinador por habernos prestado el recinto.
Eran como las 7 de la noche, cuando ya íbamos pasando por el frente del
cementerio de Leguizamo, ella me cuenta que alcanzo a ver, porque ella ya se
puso que nunca me dejaba los pasos a mí, ella no, era como hasta ahora.
ENT: ¿Pero por acompañarlo o por otra cosa?
TEST 1: Por acompañarme y porque entre los dos,
pues íbamos... no, y de todas maneras mujer es mujer.
ENT: ¿O por celosa?

TEST 2: [risas]
ENT: [risas]
TEST 1: Bueno y entonces, pasamos, me dijo ella:
"No, pero yo vi una moto y dos tipos ahí en el cementerio", pero eso
me lo dijo ella después. Cuando ya pasamos el cementerio e íbamos llegando a la
casa, a un barriecito nuevo que se llama el ---------------- cuando sonaron
unos balazos, _pao pao pao_. Dije:
"¡mija, uy! ¿qué pasaría?". Acabe de llegar a la casita donde vivíamos,
al otro día me levante en la mañana, cuando salí: "ole, pero el muerto, a
usted disque lo habían matado anoche", le dije: "no, aquí estoy
vivito y coleando". Dijo: "Entonces a quien le dieron anoche, fue que
mataron a uno de los desplazados, mataron a uno de los directivos", dije:
"¡uy! ¿a quién sería?". Pues atrás de nosotros esa noche, iba el vice
presidente con un niño de la mano, se llamaba CONOCIDO4 iba con un
niño de la mano, nosotros habíamos pasado, CONOCIDO iba atrás. Y llegaba... dicen
que llegó una moto, lo rebaso así, paso y pao pao pao, ahí le dio, al niño no
le pasó nada, le dieron fue a él.
ENT: Pero para un niño ver matar al papá.
TEST 1: Y ya ahí me fui para el hospital a
verificar, claro, era CONOCIDO el que estaba herido, él fue herido con bala
envenenada y murió. Al día lunes o martes, apareció un listad y me lo dieron a
conocer.
ENT: Y evidentemente estaba sumerce.
TEST 1: Yo estaba de primero. Y
estaban todos los directivos para matarnos allí, no sé cómo no me dieron a mí,
si yo estaba de primero por ser el presidente de la asociación. Imagínese usted
uno haciendo liderazgo por todo lo que tiene que pasar, por todo lo que uno
tiene que pasar. En seguida, entonces ya la alcaldía de Pitalito, digo de
---------- tomaron medidas sobre el asunto, dijeron: "No, pero como así
que, de ese listado ya mataron al vicepresidente, el presidente estaba de primero,
pero le tocó al otro". Se reunió la armada nacional, el ejército se reunió
también, ¿qué está pasando?, esos días por la noche, era lleno de militares por
allá todo eso. Y cuidando todo eso pa que no nos fuera a matar. Otro señor
dijo: "yo sé quiénes son los tipos, cuando yo me dé cuenta que ellos
llegan, yo le mando a avisar Don TEST1, usted vera por donde se vuela".
ENT: ¿Y quiénes era los que los
amenazaban? o los amenazaban a todos, ¿guerrilla?
TEST 1: No sé, no se supo, actor
armado, actor armado, ahí queda uno que no sabe quién. Porque la cuestión con
el desplazado se matiza mucho por diferentes cosas, ya sea por paramilitares,
ya sea por ejército, ya sea por guerrilla u otros factores. Entonces, ya se
reunieron, en esos días mi esposa se fue adelante porque estaba enferma, se había
ido, le toco viajar porque tenía que ir a ------a unos exámenes, y ella salió y

se fue derecho se fue para ------- Cuando la cuestión del ejército, no, que la alcaldía
se reunió con el ejército y a usted tienen que sacarlo de ----------porque a
usted lo van a matar.
ENT: ¡Jum!
TEST 1: Inmediatamente, se reunieron
todos y en un avión de la fuerza de apoyo militar del ejército, me evacuaron de
-----------------y a ------- Es decir, una persecución por ser líder social,
ser líder comunitario, esa es la verdad y esa es una verdad que yo he querido
divulgar, no sé si este sea el momento para esto, pero quiero que se conozca
porque es que se mueren los líderes sociales.
ENT: Si, así es.
TEST 1: Por lo que he hecho, solo
organizar, solo ayudar, y los que están detrás de todo eso, se echan la culpa, les
echan la culpa a los guerrilleros, le echan la culpa a los paramilitares, les
echan la culpa a las bandas de criminales organizadas.
ENT: Pero nadie asume la
responsabilidad.
TEST 1: Y nadie asume la responsabilidad,
y los verdaderos criminales están en el alto gobierno, ¿y quién los acusa a
ellos?, pregunto: ¿quién los acusa a ellos?, y ellos están en el anonimato, y
se siguen muriendo los líderes.
ENT: Si es cierto.
TEST 1: Aquí y ahora con ese
asesinato de líderes sociales, en esta semana pasó un grupo de gente armada con
armas de largo alcance, tarde en la noche.
ENT: ¿Por acá?
TEST 1: Y ahora le voy a contar,
pasaron por allí, casi la hacen privar del susto a la pobre CONOCIDA5 con armas de
largo alcance y todo, ¿que anda haciendo gente de civil con armas de largo
alcance a deshoras de la noche por acá? Uno se pone, que le provoca es como
irse.
ENT: Si claro, nuevamente se siente
el riesgo.
TEST 1: Entonces seguimos en riesgo,
seguimos en riesgo. La pregunta: ¿qué va a pasar? ¿qué va a suceder en el
futuro?, cuando he visto morir familiares míos, hermanos, gente desplazada por
todas partes, unos en ------- otros en --------------- otros en ------- y TEST1---------------------poniendo la cabeza todavía por aquí, porque amo a, mi pueblo,
amo a las comunidades, en este momento soy presidente de la asociación de
juntas de acción comunal de...
ENT: Todavía no se me adelante, en
-------tuvo que haber pasado otra historia.
TEST 1: Bueno, [risas], no perdona,

no, esta muchachita si es fregada.
ENT: [risas] ¿Que paso en -------,
llegaron a -------y ¿cuánto se demoraron?
TEST 1: Cuando llegamos a -------[risas], bueno si, llegamos a -------y fui y me presente como
desplazado, allá volví
declare otra vez como desplazado.
ENT: Toda la situación.
TEST 1: La misma vaina se repitió,
"es mejor que usted reclame nuevamente", bueno. Yendo a un aguado de,
a una unidad de allá de aguado, ¿cómo es que le llaman?
ENT: Aguado.
TEST 1: Allá en -------------- allá
en ------- Estaba yo allí haciendo cola, que pa las ayudas y que tal. Cuando
veo la mujer que había sido la esposa de un --------------------------------------------TEST 1: Del
Caquetá, y la veo allí, y
me pego esa timbrada, oyó. Y mire a otro que había sido miliciano, o era
miliciano también allá, ¿si ve?, ¿Quién se queda ahí?, ¿será que yo me quedaba,
seguía haciendo fila allí? De una vez a la 30 a coger el carro para el barrio
el Carmen donde vivía, más asustado que un carajo, a mí me parecía que iban detrás
de mí, ya con los antecedentes, y los antecedentes no estaban mal fundados, es
que como que hay un Dios de los cielos que me protege a mi mucho, yo creo que
yo tengo un ser supremo que me cuida, porque me fui. A los pocos días de donde
yo estaba viviendo, donde una hermana mía que también es desplazada, FAMILIAR4
desplazada también del --------porque le asesinaron a su
esposo... no, no lo asesinaron, sino que le dieron un atentado al esposo de
ella, y él se alcanzó a tirar por allá y ella salió y le pegaron en las piernas
a ella, pero la muerte era para el esposo de ella, de FAMILIAR5 sino que le
dieron fue a ella, ahí en el --------- si ve, entonces a ella le tocó...
ENT: A ella, es la hermana que dijo
usted que en --------- una sobrina, ¡ah, no! esos son dos casos diferentes.
TEST 1: Son casos diferentes,
entonces a ella le tocó, mi hermana, FAMILIAR5 ese es tocayo mío, profesor,
le tocó irse para ------- lo trasladaron porque a él lo iban a matar, la
violencia, lo mismo. y claro, mi hermana se fue con su esposo y fueron por allá
con los dos niños, listo. Y así pues ya, las cosas se fueron poniendo más caóticas,
porque yo llegué a -------donde ella, porque ella ya estaba primero en ------yo ya arrimé allá, arrime con ella. Cuando un día cualquiera llego un señor en
un carro rojo y me dice: "TEST1, ¿qué más? ¿como esta?", le digo:
"no, bien", en ------- póngale cuidado...
ENT: ¿Pero usted lo conocía o no lo conocía?
TEST 1: No, me dijo: "TEST1, le
manda a decir la guerrilla, que no tenga miedo, que ellos no le van a hacer
nada a usted, el todo es que no hable". Y la pregunta hasta el sol de hoy,

¿porque?
ENT: Pero no hable ¿qué?, osea, ¿usted
conocía algo de ellos?
TEST 1: Pues desde luego por estar en
el Caguan, por ser ------------------ vuelvo y repito, esta uno estigmatizado
por todos.
ENT: Si.
TEST 1: Si usted, lo que vivió la
gente, y aun se sigue viviendo, porque eso no se ha acabado, es que, si el ejército
llego a la casa del vecino, ¿qué tiene que hacer el campesino? dele el agua,
dele eso y si tiene gallina, dele gallina.
ENT: Si así es y cuando piden.
TEST 1: Y llega y pasa el ejército y
se va, atrás llega la guerrilla y le dice: "aquí estuvo el ejército,
no"
ENT: Y uno tiene que decir que no.
TEST 1: Tiene que decir que sí,
porque ellos ya saben de qué ahí estuvo, pero si dice que no, entonces usted es
cómplice.
ENT: Ahhh.
TEST 1: La persona esta estigmatizada
por todos lados, por eso se llama...
ENT: Y lo mismo sucede cuando esta la
guerrilla y llega el ejército y también le preguntan: "¿aquí estuvo la guerrilla?"
TEST 1: Pa que les va a decir que no,
si ellos ya saben...
ENT: Si ellos ya saben.
TEST 1: ¿Y por qué?, porque en las
mismas zonas hay informantes, entre los mismos habitantes de la zona son
informantes. Un ejemplo, usted no le cae bien al vecino de allá enseguida, ese
es el que le da dedo a usted, es el que la denuncia, "no, ¡ah! señor
teniente, o no se quien, pase que el guerrillero estuvo allá", o
viceversa. Así es la vida.
ENT: Y cuando se le presento ese
señor en carro, ¿ustedes que hicieron?
TEST 1: No, pues con esa razón
que.
ENT: ¿Cuánto tiempo estuvieron,
llevaban en ------TEST 1: Noooo, en ------- un año, no
alcanzamos el año, no.
TEST 2: No, apenas le sucedió a él
eso, eso de una vez...

TEST 1: Pa'l Huila.
ENT: ¿Y porque pensaron en el -----TEST 1: Porque acá vivía mi padre en
--------ENT: Mmmm.
TEST: Mi viejito vivía solo por acá y
tenía un negocio de cacharros, y yo me dije: "me voy pa donde él, a estar
al pie de mi viejito a ver si me dejan en paz". No, como que me metí fue,
y me metí fue en la boca del lobo porque por acá comencé a liderar comunidades también.
TEST 2: [risas]
ENT: ¿Desde 2008 están ustedes acá?
TEST 1: No, nosotros llegamos en el
2011.
ENT: Y esos 3 años donde
permanecieron.
TEST 1: 2011... no, es que en el 2009
yo... no, nosotros llegamos aquí en el 2010. A mí me toco volver a declarar en
el 2009 allá en ------ENT: Ujum.
TEST 1: Todo eso fue rápido que toco
emigrar para acá, y es la época que estamos acá en el -----ENT: Ujum.
TEST 1: He estado en los paros
cafeteros, aun arriesgándome. Vuelvo y grábese en su mente, ENT------ esto: ¿qué
me decía mi mama?
ENT: [INAD: 1:21:22]
TEST 1: Bueno, para retomar, ¿en qué
íbamos?
ENT: ¿Cómo llegaron al -----TEST 1: Por esa razón, que le acabo
de explicar, motivos, mi padre, y huyéndole también a la cosa porque ya estaba
feo allá en ------- Y pues como siempre, yo ya me había hecho afiliar a una
junta comunal del ----------------- pero también me toco venirme. Y llegue acá
al ------ he participado ayudando a mis comunidades en los movimientos
cafeteros. Soy el... hasta ahora estoy representando el corregimiento como
líder comunitario.
ENT: Y en todos estos 9 años ha
estado liderando...
TEST 1: liderando, solo liderando.
TEST 2: Presidente de las 20 veredas
TEST 1: Si.
TEST 2: Fue presidente de la junta de
acción comunal

ENT: Desde que esta acá, desde 2010
en adelante, ¿cómo ha sido, o como se ha vivido el conflicto armado acá en la
zona? que tanta influencia militar, paramilitar y guerrillera ha habido?
TEST 1: Bueno, yo catalogo al
------.. yo pienso que con mi experiencia como ------ que los factores armados
cuidan mucho esta zona, no en el sentido de hacer la violencia acá, sino como
en un sentido estratégico, sí. Es decir, ellos no demuestran acá su actuación
bélica.
ENT: No hay una influencia directa.
TEST 1: Directa, pero si es utilizado
como corredor o como centro de sus maquinaciones, no sé, llámense las que se
llamen, no.
ENT: ¿Y porque esta es una zona
estratégica?
TEST 1: ¿Porque es una zona estratégica?,
--------- ---------es un pueblo ubicado en un lugar donde le pasa la carretera
que viene del --------- es una vía nacional, y pasa la carretera que va hacia
el pacífico, y también pasa muy cerca, tiene influencia la carretera que viene
del -------- Es un punto muy estratégico geográficamente para que este pueblo
de --------- sea asediado por todos los factores armados, sí. Porque es un
sitio muy adecuado, si, incluso el desarrollo de ---------se debe, se disparó
desde el año de 1970, se disparó el desarrollo de Pitalito a causa del
narcotráfico.
ENT: ¿Por qué?
TEST 1: porque este es un punto muy estratégico
por la coca que circula del --------- por la coca que circula del -------- por
el tránsito a la ----------------- mejor dicho, que comunica ----- por todo eso
hace que todas estas cosas tomen una influencia aquí en el municipio de
Pitalito. En cuanto a seguridad, pues ha habido reuniones, autoridades dicen
que ---------es un ---------en calma, pero yo les digo y me permito decirles,
que para los líderes sociales no es un ---------en calma, es peor todavía,
porque no sabemos ni a qué hora ni a qué momento pueden comenzar, sí.
ENT: Osea acá de una u otra forma ha
tenido más tranquilidad y más paz que la que vivió en -------- --------TEST 1: ¡Ah, no! Si, en cuanto a eso
si he tenido más tranquilidad aquí, sí. Y aquí como siempre con los
desplazados, líder de mesa municipal, representante del adulto mayor, porque ya
estoy viejito [risas], y luchando por mis desplazados y por mis comunidades,
por juntas de acción comunal, como siempre por mi pueblo, y eso es lo que me ha
cargado siempre como objetivo militar de factor armado, el liderazgo.
ENT: Bueno, tiene usted un hijo que está
dentro de las filas del ejército.
TEST 1: Pobrecito mi muchacho, él está

allá...
ENT: ¿Que paso ahí?
TEST 1: Él está allá, porque él pago
servicio militar. Él quiso meterse como... ¿cómo le digo?... como profesional
en la armada y eso allá no entra cualquiera, como él pago servicio en el ejército.
ENT: ¿En el batallón de aquí?
TEST 1: No, en Araría. Y el muchacho,
entonces fue y paso papeles allá y mire que resulto, porque lo hizo?, lucho por
conseguir trabajo en este --------- el pelao en una cosa en otra, fue hasta
vigilante, pero no fue posible pa'l peladito pues... Colombia es un pueblo, es
un país de desempleados, aquí es un país de desempleados, aquí hay empleo pa
muchos privilegiados, pero para la clase humilde no hay empleo, y termino
poniendo, yendo a ponerse allá de carnada de la violencia, en esas partes tan
duras que son ------------- sí.
ENT: ¿Cuántos años lleva él allá?
TEST 1: 2 años no más.
ENT: Hace poquito.
TEST 1: Hace poquito, inclusive hemos
querido bregar a conseguirle un trabajito porque él no está muy conforme allá
tampoco, porque él conoce la violencia, él conoce el muchachito, estaba
chiquito cuando eso, pobrecito entre tantas cosas. Pero mire la necesidad,
hasta donde tiene que arrodillarse el pueblo, de tenerle que ir a servir a sus propios
verdugos, increíble ¿cierto?
ENT: Si, difícil. Muy difícil porque
la verdad es que allá se les pasa la vida o tienen un accidente y dejan de ser útiles,
realmente para el ejército.
TEST 1: Y salen y quedan inútiles
para la sociedad también, y quedan de limosna porque todo lo tiraron allá.
Entonces nosotros no estamos de acuerdo, nosotros mantenemos muy mal con él
allá, y él también. Sino que, ¿que se pone a hacer?, si hubiera la manera de
conseguirle un empleo por acá, yo ya seria, mejor dicho, se me sale de allá.
ENT: En ese sentido, podría uno
pensar Don TEST1, que la misma falta de oportunidades y de... si más de
oportunidades... y el descuido o abandono que el gobierno tiene a estas
comunidades, hace que la gente piense en esas, en el ejército y en la guerrilla
como una opción de vida.
TEST 1: Aja! Como una opción de vida,
engañosas todas dos, todas dos son engañosas porque es violencia, ¿las armas que
es lo que inspiran?
ENT: Muerte.
TEST 1: Muerte, violencia. Las armas
inspiran violencia, ¡ah! A mí me dijo un Sargento, me dijo...
ENT: ¿A usted también? ¿a usted también

se lo querían llevar como informante?
TEST 1: A mí me hicieron propuestas,
pero no, uno con sus comunidades es muy honesto, como se va a poner uno con
esas cosas.
ENT: ¿Y la guerrilla nunca le propuso
irse con ellos Don TEST1?
TEST 1: Lo que pasa es que los líderes
comunitarios de por allá de esa zona, son tildados también de guerrillos, hay
que tener en cuenta eso señorita.
ENT: Jum, eso sí es cierto.
TEST 1: Si, nosotros sabemos eso.
ENT: Pero por eso, ¿la guerrilla
nunca le hizo el ofrecimiento de irse con ellos?
TEST 1: Ujum
ENT: En cambio el ejército si se lo
hizo.
TEST 1: El ejército si, que trabajara
pa ellos, y le dijeron a mi esposa.
ENT: ¡Jum!
TEST 1: Entonces pues en ese orden de
ideas, si hablamos de falsos positivos, tiene razón los que están pagando lo
que deben, porque pues cierto, lo mire, que han matado lideres...
ENT: Cualquier cantidad.
TEST 1: Cualquier cantidad, es
incontable los líderes que han caído de un lado y de otro o de otro.
ENT: A manos de unos y de otros.
TEST 1: Y los intelectuales no
conocen ni la montaña, entonces ellos solamente cuidan el poder.
ENT: ¡Ujum!, así es. ¡Ay, Don TEST1! qué
historia de vida la suya, lo felicito por todo lo que ha hizo, todo lo que ha
hecho y todo lo que seguirá haciendo, porque yo sé que usted hasta que no se
muera no se retira del liderazgo social.
TEST 2: Si él ya se no fue pal otro
mundo.
ENT: ¡Ah! fue y volvió. ¡Jum!
TEST 2: Si, a él le dio infarto.
TEST 1: Yo fui infartado.
ENT: ¡Jum! eso es muy duro, ¿tiene operación
de corazón abierto?
TEST 1: No, me salvé, milagrosamente
no sé porque, porque me hicieron cateterismo, a mí me llevaron urgente a Neiva,
a la Uros, y después de que me...ya como al otro día pude reaccionar rápido, después
de que le hacen el procedimiento, se reunieron un poco de gente ahí:

"Señor TEST1, se va para --------- va pa su casa, pero déjenos decirle que
tenemos un caso muy especial con usted, usted con un 95% de muerte que tenía y está
vivo". Se quedaron sin palabras ellos mismos, los mismos médicos.
TEST 1: Él tiene todo, como eso lo
graban.
TEST 2: Yo tengo los papeles y todo,
95%. Dice: "Es que ni siquiera le tocamos su pecho para herirlo ni
nada".
ENT: Bueno, Don TEST1, con toda la
historia maravillosa de vida, ¿cuál cree usted que ha sido el nacimiento de las
guerrillas en Colombia?
TEST 1: El nacimiento de las
guerrillas en Colombia, dependiendo sus diferentes factores, tenemos el M-19,
el Ejército de Liberación nacional y las FARC. Las FARC tienen una razón de
ser, y hasta, a veces, óigalo bien, considero que estos también fueron víctimas.
ENT: En muchos casos.
TEST 1: A un punto llamado
------------ENT:, ------TEST 1: Llegaron 48 familias
campesinas y tomaron unos terrenos muy productivos, y ellos se parcelaron y
comenzaron a trabajar, con el tiempo a labrar la tierra, una tierra muy fértil,
y fueron haciendo fincas y fincas y fincas. Y era una gente que estaba muy
prospera como -----------y niños que ya habían nacido en ------------ En ese
entonces, el payanes CONOCIDO7 que era el presidente. Es este
señor CONOCIDO7, él es CONOCIDO7se llamaba, CONOCIDO7 era inspector de caminos de
esa zona, inspector es la... ellos estaban
organizados y...
ENT: Supervisor prácticamente de las vías.
TEST 1: Si, pa que salieran las
mingas pa trabajar en los caminos, ellos ni soñaban si quiera...
ENT: Ser guerrilla.
TEST 1: No, pues que, ni por la mente
se les pasaba eso. Tuvieron unos acercamientos, o no, unas propuestas al
presidente de aquel entonces, de que, pues les ayudaran, pues en cuestiones de vías,
todo lo que una comunidad pide cuando comienza a organizarse. El señor
CONOCIDO8 valencia pues miró que esa gente, imagínese pues, pongámosle
unas 48 fincas o algo más, esa gente no pagaba ni impuestos, no pagaban nada, y
manejaban ya, muy rico eso por allá en el cultivo de maíz, frijol, mejor dicho,
todo, de todo, de todo. Bueno, este señor CONOCIDO8 él había
podido arreglarle la situación a esos ----------- pero se dejó llevar, y llego
a conocimientos de Estados Unidos, y Estados Unidos dijo: "Señor CONOCIDO8 tenga muy
en cuenta que a usted le están haciendo una República

allá, y no es aceptable que pueda existir una República dentro de otra
República, porque sería como una República independiente y eso no es aceptable
en el Estado colombiano, por lo tanto, usted vera que hace señor presidente de
los colombianos, pero no puede existir eso. ¿Que hizo el señor CONOCIDO8 en vez de ayudar
a esta gente los desalojo.
ENT: Arremete contra ellos.
TEST 1: Arremete contra ellos, por
aire, por tierra, y esas gentes les tocó salir y dejar sus fincas botadas,
hacia otros puntos trasladarse, que llamaban El guayabero, El parto, que no sé qué,
todo eso por allá. Y muchas mujeres parían de camino, porque iban en embarazo,
y dejando todas sus cosas por allá botadas. Y no obstante eso, sino que
siguieron detrás acosándole y dándoles bala, y sacándoles de por allá pa que no
volvieran. y siguió el asedio con todos esos campesinos, el asedio del Estado,
que a ellos en el año de... ellos se nombraron, ellos comenzaron, pa resistirle
al Estado, se formaron una agrupación, entre ellos mismo, los varones de las
estas familias, formaron unas autodefensas, entonces se llamaron autodefensas, sí.
De esas gentes, en mi vida comunitaria distinguí un camarada de los viejos, de
por allá, que le decían CONOCIDO9 le decían CONOCIDO9 o
el ----------------- ellos se decían. Y otro que le decían GRADO1
ellos se llamaban así entre ellos, me entiende. Yo converse con ellos en el
------------------, veteranos, ya no eran ellos guerrilleros, sino veteranos, pero muy
valiosa esa gente, mire que esa gente, unos ideales hermosos, unos principios,
y ellos me contaban toda esa historia, como salieron de por allá, es Estado que
hizo con ellos, que hizo el presidente de esa época. Entonces con ese asedio,
ellos se formaron como autodefensas, después de autodefensas, entraron unas
fuerzas soviéticas y recibieron, osea comunistas. Y les dijeron a ellos... y
CONOCIDO7 simpatizaba con las fuerzas comunistas, osea, por eso le dicen a las
FARC pro-soviéticas, porque ellos copian, en vista de que Estados Unidos se había
metido a apoyar al presidente, porque en ese tiempo hubo un plan Colombia
también, sí.
ENT: Si.
TEST 1: Que la plata en esa época valía,
era muy valiosa, y un plan Colombia, por ejemplo, de 30 millones de dólares era
un poconón de plata me imagino, y claro, se dedicaron fue a sacar esas familias
de allá en vez de ayudarlos. En el año de 1964, me cuentan ellos, el señor
Bretaña y el otro señor que le cuento yo, que hicieron una conferencia y se
unieron unos liberales, otros de otras políticas, se unieron a estos campesinos
y en el año de 1964 fueron proclamados Fuerzas Armadas Revolucionarias - Ejército
del Pueblo.
ENT: Ujum.
TEST 1: Necesariamente les tocó
alzarse en armas porque el Estado, el Gobierno no les dejó otra opción.
ENT: Eso sí es cierto, no les hacía

caso.
TEST 1: No, no les dejó otra opción,
mataron un poco de campesinos allá. Sometieron a mucho sufrimiento y eso no
cuenta la historia, oyó, la historia no cuenta eso, ¿porque será?, la pregunta mía,
¿porque la historia no cuenta?
ENT: Porque ese fue el mismo Gobierno
el que los obligo a coger las armas, no le conviene que se sepa.
TEST 1: Fue el mismo Gobierno de
aquel entonces el culpable de que haya guerrillas en Colombia, porque el M-19
nació fue después con la vaina de Rojas Pinilla.
ENT: Ujum, si eso.
TEST 1: Que fueron vilmente
asesinados después de que le comieron al Gobierno con esa amnistía.
ENT: Después de que supuestamente que
había una amnistía, ¡ay!
TEST 1: Y los asesinaron, ¿ah?, como están
haciendo con estos otros ahora, entonces la pregunta, digo yo: ¿a quién le
creemos?
ENT: Ese es el problema, que toca
conocer la verdad.
TEST 1: Estamos y estoy hablando de
la verdad.
ENT: Estamos conociendo, estamos
empezando a conocer la verdad para demostrarles.
TEST 1: ¿Y cómo le parece a usted la
verdad, ENT?
ENT: Muy dolorosa, Don TEST1.
TEST 1: Cierto que duele?
ENT: Si, mucho por el derramamiento
de sangre que esta historia colombiana lleva, osea cuantas personas han tenido
que poner su sangre para forjar esta historia, ¿y cuantas más faltan?
TEST 1: Y fuera de eso, antes de
fundarse en el año de 1900 las guerrillas pro-soviéticas en Colombia, que son
las FARC, el Bogotazo, por la muerte del líder Jorge Eliecer Gaitán, cuando un
par de bandidos, picaros, liberales y conservadores y no sé qué vaina,
conservadores eran.
ENT: Si, le hicieron el viaje.
TEST 1: Ah?, pagaron pa que mataran a
Eliecer, a este Gaitán, y se formó semejante, y de ahí vienen tantos rencores y
tantos odios en el país, de allí vienen y desde mucho más antes vienen cosas...
ENT: Pero la muerte de Gaitán se la
echan, se la achacan a las guerrillas el mismo Gobierno.
TEST 1: Y no había guerrillas, no existía

sino Álvaro Gómez y Mariano Ospina Pérez, oyó, esos eran los guerrillos, y son
los de cuello blanco, ¿porque no dicen la verdad?, digan la verdad, esa es la
verdad.
Y puntualizando, el monstruo de Suramérica
se llama Álvaro Uribe Vélez.
ENT: Si, si esa es otra piedra en el
zapato.
TEST 1: El monstruo paramilitar se
llama RESPONSABLE1 porque la violencia se incrementó 150% cuando este señor
RESPONSABLE1 comenzó a meter las narices en los destinos de la nación, y se dedicó a
matar gente, y sigue matando líderes sociales, y sigue matando gente.
ENT: Si, eso es así.
TEST 1: Y con eso se puntualiza este
asunto. ¿Y quién los juzga a ellos?
ENT: Nadie, porque no les han podido
demostrar nada, Don TEST1.
TEST 1: Ni siquiera los que hablan,
los que están presos allá y lo han denunciado.
ENT: A los presos los matan también,
se mueren, de la noche a la mañana amanecen muertos.
TEST 1: Un testigo que había, lo
mataron allá en la cárcel. Y otro más, y el que no se muere se compra con
platica.
ENT: Tristemente, es una historia muy
triste hasta por eso, por toda la corrupción y la desidia del mismo, de los
mismo que tienen el dinero, y el que tiene el dinero tiene el poder.
TEST 1: No puede ser que un tal
Arias, vaya y le robe una cantidad de dineros a los campesinos y llegue lleno
de gloria de Estados Unidos otra vez a Colombia.
ENT: Si, así es.
TEST 2: Que el presidente no era que había
dicho que no, que él no tenía nada que...
ENT: Nada que ver. ¡Jum!
TEST 1: ¿Que está pasando en el Huila
con las represas?
ENT: Esa es otra problemática
terrible, terrible.
TEST 1: Y ahí es donde yo le apunto.
ENT: Las vías.
TEST 1: Las vías no sirven para nada,
¿ah?, entonces, ¿dónde está el dinero?, les recortan a los restaurantes
escolares, y la plata de los niños se les escapa.
ENT: Si, así es.

TEST 1: Que injusticia, no. Y la
injusticia social, es la causante de tanta violencia, no le busque más nada.
ENT: Si, así es, el que denuncia esas
cosas difíciles es objetivo militar, y aparece muerto el que denunció que no
llego comida al restaurante, amanece muerto también.
TEST 1: Se muere.
ENT: El que dice: "Vamos a
exigir que nos abran vías, vamos", todo eso ya es difícil.
TEST 1: Ese se muere, el que destapa
las ollas podridas de la corrupción, ese se muere.
ENT: ¡Ujum!, así es Don TEST1.
TEST 1: ¿Cuando me tocará a mí?
ENT: Esperemos que usted pueda seguir
viviendo tranquilo y feliz.
TEST 1: [llanto] Yo he visto mucha
injusticia, no mano. Mucha injusticia, pobre gente, pobres campesinos, pobre
gente, hombre. He recorrido los sectores urbanos...
ENT: Más duros.
TEST 1: y hay mucha más hambre que en
el campo, por Dios.
ENT: Si, así es. Eso dice uno, en el
campo cuando no hay para comer hay una gallina que matar.
TEST 1: Es verdad, pero esa pobre
gente por allá.
ENT: Pero hay una gente en las
ciudades, muy difícil. Y en una ciudad, por ejemplo, como ------- 50 pesos que
le falten a usted pa un kilo de arroz no se lo venden.
TEST 1: No se lo venden y ver uno a
la gente esculcando las basuras. Yo he comido de esa comida, en -------------comí comidita de
esa, de las basuras comí, quedan unos caldos hasta riquitos,
----------- Yo los he comido, ese señor se iba y raspaba con una cosita así,
esa grasita que quedan en las piedras de donde venden carne, no mija, una
bolsita para echarle al caldito en la casa, ENT, ¿Ah? Y ella me brindo y yo
comí.
ENT: Muy duro, muy fuerte su historia
Don TEST1, pero de admirar también su valentía para mantenerse de pie y seguir
luchando por el liderazgo social.
TEST 1: Seguir luchando... pero es
duro.
ENT: Entiendo sus lágrimas, que a
veces uno dice, tiene uno que, a veces ya pierde las fuerzas, y cree que lo que
uno hace no tiene sentido o no vale la pena, porque en cualquier momento, como
usted dice, ¿cuándo me tocara a mí?

TEST 1: Y cuando uno se llena, llega
la hora del almuerzo, cualquier cosa y uno se llena, cuando estaba con hambre,
ola. O cuando se acuesta uno y se echa las cobijas encima, ¿cuantos estarán por
allá en ------- en --------- con un periódico encima y todos con frio, ¿ah?
ENT: Si, así es.
TEST 1: Y a veces los niñitos en la
casa, esculcan la cebollita y la apartan, y "¡ay! eso no me gusta, que eso
no sé qué", los niños de la casa. ¿Y cuántos niños en ---------aguantando
hambre?
ENT: Aguantando hambre, así es.
TEST 1: Ese soy yo ENT.
ENT: Muchas gracias Don TEST1 por
haber sido tan abierto conmigo, muchas gracias Doña Mercedes por haber sido tan
auténticos, muy bellas personas las que uno viene a conocer por acá, y esas
historias de vida que han hecho de ustedes lo que hoy son. Con sufrimientos y dolores,
pero...
TEST 2: No, y que esto es como usted
dice, la verdad, no. Porque hay personas que inventan.
TEST 1: Si, inventan cosas, no hay
necesidad de inventar bobadas, una cosa es que le haya pasado, lo que haya
vivido.
ENT: Eso es lo que uno dice, cuando
es natural, surge con ese amor que cuenta Don TEST1, es un amor impregnado de
muchos sentimientos encontrados, todo lo que le tocó vivir, que le generó
tristezas y también se le quiebra la voz, pero también le generó felicidad lo
que hizo y tristeza por las formas como lo sacaron de lo que hacía. Pero es una
realidad que él la cuenta tan autentica, en cambio el que está mintiendo,
empieza a quedarse callado, y: "¡Ehh!, ¿a ver que más digo?". En cambio,
mire, osea toda la verdad surge, surge, aflora, y es muy bonito eso Don TEST1 y
TEST2
TEST 1: Eso es, eso se llama un
acumulado dentro de uno. ¿Usted no cree que yo estoy descansando aquí contándole
esto a usted?
ENT: Si, yo sé que sí, porque el
hablar libera, y libera mucho, y a veces todo lo que uno ha querido decir, lo
ha tenido entre pecho y espalda, hasta que por fin lo dijo y como que dolió,
pero sentirse tranquilo uno, tranquilidad después de poderlo decir. Y chévere,
por ejemplo, lo que usted está haciendo con la escritura de su libro, que eso
también ayuda mucho Don TEST1. Yo sé que esta experiencia quedará grabada en su
libro.
TEST 2: [risas]
TEST 1: Diana me dijo un día, cuando venían
ustedes, me dijo: "Don TEST1 usted va a tener la posibilidad de

desahogarse", eso me dijo CONOCIDO4 " Desahóguese Don TEST1". Dos
palabras que me dijo: "desahóguese".
ENT: ¿Y si le sirvió?
TEST 1: Y la pregunta mis, ¿cómo es
el corazón de esos gobernantes?, ese corazón que tienen, esa ambición de poder,
esa ambición de dinero, esa ambición de...
ENT: La corrupción como nos tiene.
TEST 1: ¡Uy!, no, no, no Dios mío, ¡oiga!
ENT: La corrupción es la que no deja
crecer, o ¿usted qué opina Don TEST1?
TEST 1: No, yo llego a una conclusión
y es la siguiente, yo llego a la conclusión de que estos señores algún día no
van a necesitar de lo que han robado, no lo van a necesitar.
ENT: ¿Pero cuando será ese día?
TEST 1: ¿Y usted si me entiende
porque le digo, cuando ellos no van a necesitar eso?
ENT: ¡Ujum!
TEST 1: El día que se mueran.
ENT: ¡Ujum!
TEST 1: Así sea, no sé, el día que se
mueran, a ellos no los van a llevar con todo eso al cementerio, con toda esa
cantidad de daños que hicieron, ¿si ve?, ellos no se van a llevar nada, ¿qué se
va a llevar RESPONSABLE1 ¿qué se va a llevar ese señor?, ¿qué se va a
llevar Santos?
ENT: Los mismos kilos de tierra sobre
el pecho que cualquiera de nosotros.
TEST 1: Que un pobre. Pero mientras
eso hemos hecho daño a nuestros hermanos, entonces, cuando yo digo, debiéramos
hacerle la vida feliz a otro, ¿usted cómo se siente mejor, con dar o con
recibir?
ENT: Con dar.
TEST 1: ¡Ah! se siente mejor dando que
recibiendo. Como que siente uno más satisfacción, como todo chévere, porque uno
se siente como importante, uno se siente como que sirvió pa algo mano. Pero
recibir no, porque que...
ENT: Para recibir algo que ha valido,
que pues que no lleva consigo tanta historia de dolor, pues es gratificante,
no. Pero recibir, sabiendo que ha tenido que pasar por encima de las personas
para recibir, eso no puede ser tan gratificante.
TEST 1: Usted no me cree ENT, que
yo he visto gente morir de hambre donde hay mucha plata.
ENT: ¡Jum!
TEST 1: Es increíble verdad, que

muera gente de hambre donde hay mucho dinero.
ENT: Si, así es.
TEST 1: No, es que yo lo vi morir, yo
vi morir a una muchacha jovencita, jovencita, por causa de la violencia, ¿ah? Imagínate
que, eso ya pues acá entre nos, eh, ella...
ENT: Espéreme entonces Don TEST1, le
agradezco muchísimo el haber sacado su tiempo y compartido su historia con
nosotros, para la Comisión de la Verdad ha sido muy importante escuchar su
historia, mil y mil gracias.
TEST 1: Y estoy satisfecho porque...
¡ah!, ¿fin?... pues Dios hace justicia y ojalá que esto no sea perdido.
ENT: Yo sé que no.
TEST 1: Que esto sea aprovechado para
esclarecer una cantidad de dudas, para sacar cosas de la oscuridad hacia la luz
y que se descubra la verdad, para mí, la verdad es la ambición de poder que el
hombre tiene.
ENT: Si señor.
TEST 1: Eso es lo que origina todo
esto, la ambición de poder, genera violencia, esa es la verdad.
ENT: Así es, y se llevará, se seguirá
llevando muchas vidas más por delante esa ambición.
TEST 1: Correcto, sí.
ENT: Esperemos que cese un poco y no
se ponga peor. Muchísimas gracias Don TEST1.
TEST 1: Bueno ENT, gracias a usted.

