Código de la
entrevista: 203-VI-0026_(33689)
Ent1: -------------del 2020 nos encontramos en este momento en proceso de levantamiento de
información de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, vamos a dar
lectura al consentimiento informado para contribuir con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1.
[Consentimiento informado: 00:20-02:57].
Ent1: En esa
medida damos al levantamiento testimonial y le solicitamos a la testimoniante
que nos dé su nombre completo, fecha y lugar de nacimiento.
TEST: Mi nombre es
TEST, nacida en LUGAR1 del LUGAR2 Magdalena, el
------------- de 1978.
ENT1: Muchísimas
gracias, señora TEST por acompañarnos en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1. Para dar inicio
quisiéramos preguntar que nos cuente un poco acerca de
LUGAR1, ¿dónde queda el LUGAR2? ¿Cómo era
la vida allá?
TEST: Ehm, LUGAR1 es un corregimiento aproximadamente de 500 viviendas, pertenece al
municipio del LUGAR2, Magdalena, está ubicado sobre la zona ---, LUGAR1 es un
pueblo tranquilo, un pueblo que tiene más o menos 25 años que le colocaron la
luz, la energía, era un pueblo tranquilo, un pueblo donde yo nací, me crié,
donde viví mi infancia, mi adolescencia, mi vida de jovencita. Cuando mi pueblo
no tenía luz nosotros vivíamos muy chévere, era muy chévere allá, se vivía muy
chévere, es un pueblito que no tiene calles pavimentadas, cuando llueve se hace
barro, cuando llovía que uno estaba pequeño uno salía a bañarse allá a ese
barro, a echarse barro. Era un pueblito tranquilo, un pueblo que a hoy tiene
muchas situaciones contrarias a las que en mi época de adolescencia y de niñez
vivimos, en mi pueblo cuando yo era niña o adolescente no se veían problemas de
drogadicción, no se veían problemas de
microtráfico, ya hoy esa zona tiene zona de microtráfico, tiene… lo atracan a
uno en el camino, hay situaciones de inseguridad.
Las primeras acciones extrañas que podría uno
decir que se empezaron a vivir en esa zona, que nos robaron la tranquilidad,
las situaciones que nos robaron la tranquilidad, más o menos se presentaron en
el año 96, 97. Antes de eso esas zonas eran muy tranquilas, unas zonas rurales,
tranquilas.
ENT 1:
Quería preguntar ¿cómo era la vida económica de LUGAR1? ¿La gente a qué se
dedicaba?
TEST: Bueno,

actualmente, a hoy, se dedican al agro, a la ganadería. Cuando te digo agro,
digo al cultivo de yuca, maíz, arroz, cuando te digo ganadería… allá los ricos,
ricos son pocos, el resto es pura clase baja, clase media y la ganadería es
mediana, o sea, la gente que compra ganado, que vende ganado, que ordeña
sus propias vacas, también hay almacencito, comercio informal de tiendas,
chatarrería, de ropa, y ese tipo de comercio informal. Y antes cuando yo pernoctaba mucho
en esa
zona era la misma actividad comercial: se vendía… la gente que tenía una venta
de ropa, que tenía venta de licor, el de la cantina, el de la caseta, el que
compraba la vaquita, el que compraba el cerdo. Una economía pequeña, economía
mediana por decirlo así.
ENT 1:
¿Cuáles eran esos, digamos conflictos pequeños que hubiesen podido existir
antes de este periodo del 96?
TEST: Bueno, las
situaciones de conflicto que yo recuerdo era por ejemplo: cuando jugaban fútbol
que perdía uno de los dos, siempre, por lo general debe haber un ganador y un
perdedor, esas eran las situaciones de conflicto, de pronto el que perdía no
estaba conforme y se presentaba unas situaciones de conflicto. También las
situaciones de conflicto que se presentaba, era, allá en mi pueblo hacían pocas
fiestas; habían unas fiestas patronales que las hacen en ----- y había algún personaje que
tenía su situación
y se ponía a pelear, sí, habían conflicto entre vecinas, entre el papá y las de
familia, conflictos familiares, eran de pronto las más generalizadas
situaciones de conflicto allá.
ENT 1: ¿Y
cómo se resolvían esas situaciones de conflicto: alguna persona, algún
intermediario o había de pronto algún sistema comunitario, autónomo, o alguna
autoridad como tal?
TEST: No. Que yo
recuerde siempre se escuchaba decir: “no, CONOCIDA1 se fue para la UNIDAD MILITAR DE
LA POLICÍA1”, todas las situaciones de conflicto se resolvían a través de la
UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA1 que lo que hacían era poner en diálogo a las partes que
estaban en conflicto y entre ellos mismos salía la solución. Por lo general era
la fianza, le llaman fianza o un pacto de que tú no me agredes, yo no te agredo
y si te agredo te pago tanto. Siempre tenía como una repercusión económica.
ENT 1: ¿Cómo
eran las relaciones de los campesinos en ese momento, tenían digamos
posibilidades de cultivar, o más bien tenían dificultades para realizar su
cultivo o habían de pronto entre los mismos cultivadores algunas problemáticas
sociales o por la tierra que fueran significativas en esa época?
TEST: No. En LUGAR1, en el corregimiento como tal no. Porque allá hay una extensión de
tierra

que la dedicaban para la labor comunitaria, que le llaman LUGAR3. En El
LUGAR3 hay una extensión de tierra de más de 200 hectáreas, y en esa zona
cultivaban las personas del corregimiento de LUGAR1, del corregimiento de
LUGAR4, del corregimiento de LUGAR5. Y de LUGAR5, cerca de LUGAR3,
también hay una que se llama LUGAR6, entonces las situaciones de conflicto
no eran por tierra.
ENT 1:
Entonces digamos que había de manera colectiva un acuerdo para el uso de esa
tierra
TEST: Sí. Siempre
ha habido unos acuerdos para el manejo
de esas reservas de tierras, siempre.
ENT 1: ¿Sabe
usted cómo se dieron esos acuerdos, esa tierra le pertenecía a alguien o a algún comité u
organización campesina?
TEST: Bueno, en LUGAR1 por lo general han ejercido actos de propiedad sobre ese terreno
de El
LUGAR3, desde que yo tengo uso de razón han ejercido actos de dominio o de propiedad
sobre ese terreno. Esos terrenos son comunitarios, incluso el Estado ha
realizado algunas acciones como hacer unas represas, o han intentado
implementar proyectos productivos. En LUGAR1 existe una asociación de
campesinos, existen unas asociaciones de campesinos, no funcionan al 100% pero
ejercen una permanencia de dominio sobre ese terreno y de acuerdo del manejo de
esa tierra.
ENT 1: ¿Su
familia particularmente a qué se dedicaba?
TEST: Mi familia.
Mi familia es: mi mamá, mi papá, mi hermana y yo. Mis papás se dedicaban a
administrar un negocio, una tienda que se llamaba, “ORGANIZACIÓN PRIVADA1” y mi papá
en las horas de la madrugada
ordeñaba y administraba 24 hectáreas de tierra que él tenía, o sea, antes de
abrir la tienda él mismo ordeñaba y administraba su tierrita, y al medio día, tipo 10 u 11,
hacía una labor que
uno le llama “Jardear” que es separar los terneros que se ordeñan de las mamás.
Bueno, él mismo hacía esa labor, y mi mamá además de las labores de la casa,
era socia del negocio de mi papá, cuando mi papá salía ella también se quedaba
ahí en el negocio.
ENT 1: ¿Eran
oriundos de LUGAR1 o se habían mudado a LUGAR1?
TEST: No. Mis
papás eran nacidos y criados en LUGAR1.
ENT 1: ¿Y la
familia extendida del padre y la madre?

TEST: También eran
oriundos de LUGAR1.
ENT 1: ¿Y
también se dedicaban a las labores campesinas?
TEST: Sí, también
se dedican a las labores del agro, una finca, de ganadito, de vaquitas y eso.
ENT 2:
Señora TEST, cuéntenos ¿cómo pudo usted acceder a la educación en LUGAR1?
TEST: AH, ok. Ese
tema es un tema bien bonito, porque mis papás llegaron a segundo de primaria,
porque en LUGAR1 no había escuela de bachillerato, solo había primaria, pero
mis papás tenían el sueño de que sus hijas, nosotras somos dos hijas,
pudiéramos estudiar el bachillerato y nos mandaron al municipio de LUGAR7,
entonces nosotras estudiábamos de lunes a viernes en LUGAR7 y el viernes nos íbamos
para LUGAR1.
Estudiábamos en un colegio de monjas que había en LUGAR7 que se llama INSTITUCIÓN
EDUCATIVA1. De esa manera pudimos acceder a la educación secundaria, porque mis
papás nos trasladaron a un municipio cercano, nos llevaron a una casa donde
estábamos como pensionadas y por eso pudimos acceder a la educación secundaria.
Y luego cuando mi hermana estaba en octavo y yo estaba en séptimo grado, mi
papá tenía una hermana que vivía en LUGAR8 y nos trasladaron de LUGAR7
para LUGAR8. Entonces basado en que ya estábamos en LUGAR8, tuvimos
acceso a la educación superior, mi hermana es médico y yo soy -------.
ENT 1: ¿Cómo
empiezan a sentirse esos cambios de la vida de LUGAR1? Usted me dice que al
principio era todo muy tranquilo, que era muy vecinal, todavía había como unos
acuerdos muy comunitarios, pero también hubo un momento donde empieza a
sentirse esos cambios, ¿cómo empiezan esos cambios, qué cosas pequeñas
empezaron a cambiar?
TEST: En LUGAR1,
como para el año 92, 93, instalaron la luz, porque era un pueblo que no tenía
energía eléctrica. Pese a que el pueblo no tenía energía eléctrica nosotros
teníamos unas condiciones de vida diferentes, yo recuerdo que mis papás
compraron unas plantas de energía solar, esas plantas de energía solar
funcionaba con unos páneles solares, una batería y nosotros siempre teníamos
esa precaución de poner a cargar las baterías, porque mis papás no tuvieron
hijos varones y habían unos muchachos que trabajaban allá en la casa pero
nosotras también aprendíamos esas labores, cómo se cargaba, cómo se ponía a
cargar el pánel, cómo hacía uno para habilitarlo, bueno, teníamos unas
condiciones de vida a pesar de estar rurales, teníamos unas condiciones de vida
diferentes. En LUGAR1 no había luz, recuerdo que una vez llevaron unos
postes de luz para instalarlos y luego el municipio mismo quiso llevárselos
para otro pueblo y toda la comunidad se opuso a que se llevaran los postes

porque si se llevaban los postes no nos instalaban la luz. Esa fue como la
primera situación de conflicto que recuerdo así que nos haya sacado de la
monotonía del pueblo, de la tranquilidad y de la monotonía, esa fue una y todo el pueblo se
opuso a que se llevaran
los postes. Bueno finalmente no se llevaron los postes, nos instalaron la luz,
entonces ya el pueblo tenia la luz, las personas se acostaban más tarde, este,
ya si la luz la quitaban entonces ya la gente preguntaba que qué había pasado
porque la luz no había venido, entonces ya uno entró como en ese tema de la
modernidad de la vida que de una u otra manera también crea conflicto. Em, para
el año 96 bueno, LUGAR1 se volvió
atractivo porque empezaron a llegar otros, como otros comerciantes, yo recuerdo
que las únicas tiendas que habían era la tienda de mis papás, la tienda de un
tío que se llama FAMILIAR1, la señora CONOCIDA2 que vendía la cebolla,
la señora CONOCIDA3 que vendía cebolla y tomate, que vendían verduras, bueno eran eso,
ya luego no solo
eran eso, sino que también llegó otra tienda, que la ubicaron en la plaza que
fue la tienda del señor CONOCIDO4, el señor CONOCIDO4 no era oriundo
de LUGAR1, el señor CONOCIDO4 era un -------, era un ------- que tenía
unas hermanas muy lindas, tenía unas hermanas muy bonitas y empezó a sonarse en
LUGAR1 que estaba haciendo presencia grupos guerrilleros, eso fue entre 95,
96, empezó a sonarse que estaba llegando unos grupos guerrilleros, esos grupos
guerrilleros…[INTERRUP]
ENT 1: ¿Se sabe qué grupos
guerrilleros eran?
TEST: No. No tengo conocimiento
qué grupos guerrilleros eran. Entonces se decía que era de los mismos grupos
que operaban en LUGAR7 y en LUGAR9, para ese entonces grupos guerrilleros.
Esos grupos guerrilleros empezaron a frecuentar esa tiendecita donde el señor
CONOCIDO4, porque habían unas niñas muy lindas ahí, unas -----------.
Bueno, eso se escuchaba decir: “no, que por ahí está un grupo de guerrilleros,
que para allá para los lados de la LUGAR10”, la LUGAR10 era una finca que quedaba
entre LUGAR1 y un corregimiento que se llama Las LUGAR11. Para allá para los
lados de la LUGAR10 estaban unos guerrilleros. “Mataron una vaca”, “le quitaron
un chivo a no sé quién”, “le quitaron una chiva a no sé quién” “se comieron dos
vacas” “se fueron pa onde CONOCIDO4 y le pidieron una compra”; “se fueron pa onde
Don FAMILIAR2 (que era la tienda de mi papá) y le pidieron una compra” Se escuchaban
esos rumores. En el año 97, en el año 97 para la época de elecciones, eso fue
en -----------, antes de ------------ las elecciones fueron como ---------- y antes
de ------------ llegó un grupo de guerrilleros a LUGAR1. Ese grupo de
guerrilleros quería hacer oposición al proceso de elección que se avecinaba
para -------, finales de -------- del 97, llegaron al pueblo y rayaron la pared
del cementerio, haciendo alusión a que la gente no saliera a votar.
ENT 2: ¿Firmaron de alguna

manera esos letreros, decía el grupo?
TEST: No. Decía, creo que decía
solamente que no salieran a votar. No decía grupo.
ENT 1: ¿Usted recuerda en
esa época de pronto alguno de los
candidatos que estuviera…?[INTERRUP]
TEST: Sí claro. Estaba de Candidato
el doctor CONOCIDO5 y la contraparte era el señor… se llamaba, él ha sido
registrador, apellido CONOCIDO6, CONOCIDO6 [DUD: 22:08] CONOCIDO6, el candidato
que ganó las elecciones y que era el que más opciones tenía, se llamaba CONOCIDO5, en el
año 98. Para esa época, el grupo que llegó, llegó a la
tienda de mis papás.
ENT 2: ¿Llegó de manera
nocturna, o al medio día?
TEST: Llegó en horas de la tarde.
ENT 2: ¿Aproximadamente
cuántos hombres llegaron al pueblo?
TEST: Bueno, yo no estaba en el
pueblo. Mi mamá me cuenta que fueron como 4 o 5 personas y que fueron armados.
ENT 2: ¿Con uniforme
militar?
TEST: Sí. Con uniforme de
militar.
ENT 2: ¿Ahí tampoco le
vieron ninguna insigna?
TEST: No. No se les pudo
identificar, porque, te cuento, yo te cuento lo que mi mamá nos contaba y por
qué lo tengo claro, porque mi mamá, cuando nosotros vivíamos aquí nos mandaba
cartas, nos escribía, nos escribía y en esas cartas nos contaba como que,
incluso con una letra a un segundo de primaria y nos escribía y nos contaba
pasó esto, yo tengo las cartas, tengo las cartas, incluso donde mi mamá nos
decía que “hoy hubo elecciones (por ejemplo) y en la tienda vendimos tanto o
que en las elecciones se vendió y se movió tanto, y solo les pido que estudien
y aprovechen la oportunidad de que están estudiando pa que sean alguien, no
salgan mucho a la calle” o sea, cosas como esas, que fueron la base pa poder
salir adelante.
ENT 1: ¿En ese momento
ustedes estaban en LUGAR8?
TEST: Sí, estábamos ya en la Universidad.
Para esa época estábamos ya en la Universidad. Pero nosotras también
frecuentábamos mucho el viernes y el sábado, apenas salíamos de la Universidad,
el fin de semana nos íbamos para el pueblo. Y recuerdo que fue antes de un --------------,
porque mi papá cumple años un --------------y en ese año 97, el ----------------, yo le hice a mi

papá una comida pa celebrar el cumpleaños, y le
invitamos unos cuñados, a los tíos, a los primos, de hecho creo que las únicas
dos mujeres que estábamos ahí éramos mi hermana y yo, de resto puros señores. Y
entonces los pusimos a hacer unas dinámicas, cosas que uno lleva de la ciudad,
de dinámicas y cosas los pusimos como hacer una dinámica, mi papá ese día
cumplió 48 años y mi papá era un señor como callado, tenía temperamento fuerte,
era un señor callado, no era muy expresivo, entonces como yo estaba haciendo la
ensalada, y me vio que la estaba haciendo y me dijo: “y quién se va a comer esa
ensalada que estás haciendo ahí” “no te
preocupes que yo invité un poco de señores” “ahh, bueno” y recuerdo que ese día
mi padre estaba contento, estaba contento con el cumpleaños, a pesar de que él
no era un señor expresivo, estaba contento y recuerdo que ese día mi papá no
era político, pero sí quería acompañar al señor CONOCIDO5, no era político pero
sí lo quería acompañar, porque CONOCIDO5 era un médico, un médico que estaba
peleando contra los grupos políticos tradicionales para esa elección y entonces
en el cumpleaños uno de los cuñados de mi papá, empezó a gritar “que viva CONOCIDO5”,
en el cumpleaños, al día siguiente se escuchó, “que ya estaban celebrando que
ganaron”, cuando realmente era un cumpleaños.
Y entonces al momento
después que pasaron los hechos de mi papá, todo el mundo decía que pudo haber
afectado que el día del cumpleaños hubiera una intención política o algo así.
Entonces existen como tantos hilos en esa situación que uno no sabe a ciencia
cierta qué pudo haber influido para que pasara eso. Sí, porque a hoy nosotros
no tenemos una declaración de la persona que cometió los hechos diciendo: fue
así o fue así, una declaración formal no la hay. Ese -----------, bueno,
hicieron el cumpleaños, el señor CONOCIDO5 ganó...[INTERRUP]
ENT
1: Yo iba a hacer una pregunta pero antes de avanzar ¿el grupo armado
guerrillero llega unos días antes a la tienda?
TEST:
Sí
ENT
1: ¿Aproximadamente 5 personas?
TEST: Ujum.
ENT
1: ¿Cuáles eran esas intenciones cuando ellos llegan a la tienda, qué querían?
TEST:
Ok. Esos señores querían
que mi papá les diera un mercado. Que les diera una compra para llevársela,
pero dice mi mamá que esos señores fueron armados, y que le dijeron a mi papá
que les entregara una compra y mi papá antes de darles la compra, les dijo que
él no quería problemas, les dijo que él no quería problemas porque él no quería
estar en medio de esa situación, que ahora ellos llegaban y se llevaban la

compra y que luego llegaba el otro grupo y también. Sí. Y mi mamá dice que ese
grupo le contestó que precisamente era para eso que iban a solicitar la compra,
para que las personas no hablaran de lo que no sabían, como decir, “nadie tiene
que saber que esto pasó”, por decirlo así. Sin embargo mi papá les insistió que
él no quería tener problemas.
ENT
1: ¿En ese momento ya se escuchaba la presencia de otros grupos armados que no
necesariamente eran guerrilleros?
TEST:
Sí.
ENT
1: ¿Más o menos desde cuándo empieza a escucharse esa presencia armada, que no
era guerrilla?
TEST: Bueno, ehh, yo…[INTERRUP]
ENT2:
O lo que tu papá decía como “otro grupo”
TEST:
Bueno, a lo que él
denominaba otro grupo. Yo creo que ya se escuchaba hablar de otros grupos
porque en LUGAR7 que era un municipio cercano ya se escuchaba decir por
ejemplo que “se metieron a la finca de CONOCIDO7 y CONOCIDO7 luego
salió y entonces se enfrentaron en LUGAR12, se enfrentó un grupo con otro
grupo” entonces se escuchaba rumores de otros grupos y LUGAR7 es cercano a LUGAR1,
está a 45 minutos. Y mis papás
tenían relación de comercio con LUGAR7, es decir compraban en LUGAR7
mercancía y también compraban aquí en LUGAR8. Y en LUGAR7 pues ya para
esa época ya se habían visos de violencia, ya el mercado no funcionaba como
funcionaba antes, ya uno no conocía a todas las personas que veía en el
mercado, ya uno veía personas extrañas, entonces ya se escuchaba de grupos de
autodefensas.
ENT
1: ¿Se escuchaban así como grupos de Autodefensas?
TEST:
Sí. Se escuchaban así como
Autodefensas.
ENT
1: ¿En algún momento en esas relaciones comerciales con LUGAR7 sus papás en
algún momento le mencionaron que les
hayan cobrado alguna vacuna, alguna extorsión?, precisamente porque eran
comerciantes y participaban de la vía [DUD:31:49]
TEST:
No. La primera vez que allá
en la casa llegó un grupo fue esa vez que te cuento, que fue el grupo

de…guerrilleros. En una época como en el año 91, a mis papás nos atracaron,
esa también fue otra situación de
violencia que nos robó la tranquilidad, eso fue como en el año 89, yo hacía
como sexto de primaria y nosotras llevamos unas amigas de LUGAR7 a pasar unos
días de vacaciones a LUGAR1 y un grupo, unas personas vestidas de policía,
nos atracaron, nos atracaron allá, mi mamá vendía ropa, se llevaron unas cajas
de ropa y se llevaron una mercancía, y amarraron a mi papá y a un tío de mi
mamá que estaba ahí. Pero como tal, como hecho de otros grupos, se veía, ya se
hablaba de autodefensas.
ENT
1: Volviendo ya al día del cumpleaños, ¿ellos llegan días antes, solicitan este
mercado y se van? ¿No se había vuelto a sentir otra amenaza, alguna situación
que los haya de pronto que hoy ya varios años después ustedes puedan hilar al
hecho de violencia?
TEST:
No. La única vez que
estuvieron en la casa fue en esa oportunidad. El resto de los días uno
escuchaba decir que había bajado tal grupo, que estaban donde el señor CONOCIDO4, y para
una época de -------, ya ------- del año 98, eso fue como un de
-------, un fin de semana que trajo festivo, en el corregimiento de LUGAR5,
Magdalena, se llevaron a 3 personas, se llevaron a 3 personas y para ------del 97, que ahí también se escuchaba hablar de los otros grupos asesinaron a un
señor llamado CONOCIDO8, en la cabecera de LUGAR2, para el 97. Y por ese
asesinato cuestionan al señor CONOCIDO9, en el año 97, un señor que se llamaba
CONOCIDO8
. ¿por qué recuerdo ese episodio?, porque yo fui para LUGAR1 ese fin
de semana, ese fin de semana yo fui para LUGAR1 y me regresé ese festivo, me
regresé por el lado de LUGAR2, cuando yo me regreso por el lado de LUGAR2, cogí
un bus que viniera del puerto para LUGAR8, más delante de LUGAR2 se subió
un muchacho que se llama CONOCIDO10, CONOCIDO10 era el dentista de LUGAR2
que visitaba los corregimientos de LUGAR2, incluso se casó con una muchacha de
LUGAR1, que se llama CONOCIDA11, se casó con CONOCIDA11 y era el
dentista del pueblo, de los pueblos. Ese muchacho era el dentista del pueblo,
el día que mataron a CONOCIDO8, también lo fueron a matar a él. El
señor CONOCIDO10 vivía en el barrio ----------- y se salvó porque se tiró
al río nadando y atravesó del otro lado y justo el bus que yo tomo lo coge más
adelante porque atravesó el río y los hermanos para salvaguardarlo lo montaron
en un bus. Y como esos pueblos eran pequeños uno conocía toda la situación,
entonces yo recuerdo que ese día CONOCIDO10 se montó en ese bus en el que
yo venía y a pesar de que no era familiar de uno, pues eran situaciones que
estaban alterando la tranquilidad de esa zona. Sí. Y de pronto en este momento
usted me pregunta por alguien de LUGAR2 yo no lo conozco, pero para esa época sí
se conocía uno y el señor CONOCIDA10 era concejal, o había sido concejal de LUGAR2,

porque mis papás, mi papá no era político pero era un señor de reconocida en el
pueblo, era un señor de reconocida en el pueblo, en el pueblo no todo el mundo
salía a estudiar, los papás que sacaban a sus hijos a estudiar también gozaban
de reconocida porque era un privilegio. O sea, allá éramos 5 personas que
salimos a estudiar en esa época: CONOCIDA12, CONOCIDA13, CONOCIDA14, TEST , y quién
era el otro, los hijos del señor CONOCIDO15,
CONOCIDO16, entonces éramos contados los que salíamos a estudiar.
En los pueblos se conocía
“fulanito sacó a su hijo a estudiar”; “fulanito sacó a su hija a estudiar”,
entonces uno también gozaba de cierta reconocida por el solo hecho que lo
habían sacado a estudiar. Entonces uno no era desconocido, al que sacaban a
estudiar lo identificaban porque lo habían sacado a estudiar. Sí. Y tenía uno
hasta como un compromiso moral dentro del círculo donde se movía, el círculo
social donde se movía porque había que responder a [Interrup]
ENT: A ese
esfuerzo…
TEST: [CONT] A ese esfuerzo,
porque uno salía a estudiar y el que salía a estudiar tenía el compromiso moral
de hacerlo bien, porque todos los ojos del pueblito estaban puestos en uno.
ENT 1: Esos dos asesinatos
y esta persecución a esta persona, ¿se reconoce que eran parte de los grupos
paramilitares o de los grupos guerrilleros?
TEST: De los grupos
paramilitares. Entonces, primero fue el caso del señor CONOCIDO8 y el
de CONOCIDO10 que gracias a Dios pues se salvó. Luego vino el caso del
señor CONOCIDO17, que ese fue en ------- del 98. El de CONOCIDO8 y el del señor
CONOCIDO10 fue en el 97 y el de…y por qué recuerdo que fue en el 97 y fue
antes de elecciones, porque yo para ese año estrené mi cédula, estrené mi
cédula y me tocó ir a votar a la cabecera, como saqué la cédula en la cabecera
y ahí estaba la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 ahí quedó la inscripción, entonces me tocó votar
en la cabecera y estaba el señor CONOCIDO9 estaba en LUGAR2 ese día de las
elecciones y los señores CONOCIDO8, estaban reclamando en medio de la comunidad,
fue un acto público, estaban reclamando al señor CONOCIDO9 por ese hecho de
violencia y lo hicieron ahí en plena elección donde se vivió la tensión del
hecho. Por eso lo recuerdo. Y el del señor CONOCIDO17…
Y yo era estudiante de -------------, ya yo era estudiante de
-------------, de pronto ya tenía otras percepciones. Y en el año 98 en -------, pasó
el hecho del señor CONOCIDO17, del señor CONOCIDO18 y de una muchacha que
iban de aquí e LUGAR8 a trabajar sexualmente a la zona. En el año 98 en
-------, en el corregimiento de LUGAR5, hicieron una reunión, en esa reunión,
pidieron las cédulas de todo el mundo y se quedaron con las cédulas de esas
personas, con la del señor CONOCIDO18, el señor CONOCIDO18 tenía una
tienda y vendía cebolla, entonces la gente le decía “CONOCIDO18” y CONOCIDO17 había

sido Concejal en el LUGAR2.
ENT 1: ¿Quién convocó a esa
reunión?
TEST: El grupo de paramilitares
ENT 2: Podría detallarnos
cómo fue esa convocatoria
TEST: Bueno, yo no conozco de mano
cómo fue la convocatoria porque eso pasó en un corregimiento vecino, pero según
lo que cuentan las personas, en las horas de la tarde, una persona iba por
todas las calles del pueblo, diciéndoles que fueran a la reunión, que fueran a
la reunión, como que estando en el sitio de la reunión pidieron las cédulas y
se quedaron con esas cédulas.
ENT 1: ¿Y cuando convocaron
a esa reunión había como un motivo, o sea, qué decían, que era una reunión para
qué?
TEST: Bueno, decían que cuando
ellos hacían la reunión, decían que era un grupo de Autodefensas. En ese
entonces se llevaron al señor CONOCIDO17, yo conocí a CONOCIDO17, porque
CONOCIDO17 compraba ganado, y mi papá también compraba ganado y había hecho
negocios con el señor CONOCIDO17 y con un señor que se llamaba, un señor de
apellido CONOCIDO19, que era de LUGAR5 también. Mi papá era un tipo inteligente,
sacaba muchas cuentas más que yo que era bachiller, entonces él me ponía a que
le ayudara a sacar sus cuentas. Incluso yo tenía una moto 80, me ponía a que lo
llevara, un día lo llevé a LUGAR4, a, y también tenía un carrito y no sabía
manejar y yo sabía manejar, y yo le hacía de chofer, de lo que me pusiera yo le
hacía, si me ponía a que lo llevara, yo lo llevaba. Nunca me ha gustado el
licor, mi papá a veces se ponía a parrandear y yo esperaba que parrandera y lo
traía. Entonces por eso conozco a CONOCIDO17.
Al día siguiente, eso pasó en la tardecita, ya en la
tardecita se sabía que se lo habían llevado, ya se sabía que la esposa lo
estaba buscando, porque CONOCIDO17 no tuvo hijos de él, no, crió unos muchachos, unos
sobrinos de la esposa, entonces uno se encontraba por los caminos a CONOCIDO20 [DUD:
44:50] con muchachos buscando, indagando qué pudo haber pasado, y
eso pasó como un -- de -------. Y un -- de ------- ocurre el caso de mi papá. Fue
muy cerca, no habían pasado 20 días, entonces uno luego cuando pasa lo de mi
papá, ya nosotros nos encontrábamos en la misma labor de ella, buscando
información, buscando dónde puede estar, buscando qué pudo haber pasado,
entonces también ya también era más conocido el caso de CONOCIDO17 porque ya
estábamos en la misma situación de esa familia.
ENT 1: Te quería preguntar,
llega el --- de -------, estas personas pasan casa por casa diciendo que tienen
que asistir a esa reunión que la convocan los grupos paramilitares, ¿Cuando se
llega la reunión sabes si se trató de un tema particular: por ejemplo las

elecciones, si se tenía algo como con los comerciante, si se supo cuál era el
tema?
TEST: No, yo no supe.
ENT1: Si no se supo, es: la desaparición de estas tres personas se da
posterior a la reunión o de inmediato
TES: Se dio en la reunión. Se
quedaron con la cédula y se quedaron con las personas. También para esa misma
fecha, desaparecieron un muchacho de apellido, hijo de CONOCIDO21, era de la
zona de, era de la zona de LUGAR9, pero CONOCIDO21 era de LUGAR1, entonces
por eso sé que también para esos días. Y de LUGAR5, se llevaron al señor CONOCIDO17, al
señor CONOCIDO18, a una trabajadora sexual y a un muchacho que
es nieto del Señor CONOCIDO22, que le dicen Señor CONOCIDO22, no sé cómo se llama el
señor.
ENT 2: Cuando pasa lo de
CONOCIDO17 ¿la familia busca autoridades, policía, denuncia, o ya como había
el rumor de la presencia de otros grupos armados se manejó de otra manera?
TEST: Bueno, lo que yo recuerdo
de cómo manejó la familia del señor CONOCIDO17 ese caso, en principio no acudieron a
ese caso, en principio no acudieron a la autoridad, en principio hicieron lo
que hacía todo el mundo, empezaron a buscar a ver dónde encontraba uno muerto
el familiar, si lo encontraba tirado en alguna calle, si lo encontraba tirado
pa los caminos de LUGAR9, pa los caminos de LUGAR7, pa los caminos de
-----------, o sea, uno lo que hacía era empezar a buscar si encontraba el
cadáver o algún tipo de contacto, de contacto con el grupo que se lo había
llevado. El caso de CONOCIDO17 ocurre finales de ------- del 98 y el -- de ------- del 98
el -- de ------- del 98 se llevaron a mi papá. Pero antes de llevarse a mi papá
ellos hicieron presencia en el pueblo un día, el -- de ------- ese día empezó una
novela “por qué te quiero, Paquita”, el -- de ------- del año 98, era la única distracción que
había en el
pueblo y fue Semana Santa, un lunes de Semana Santa y mis papás cerraron la
tienda, un lunes, cerraron la tienda, mi papá ya estaba organizando el tema de
pronto profesionalmente llamaría Arqueo, pero para él era recoger su venta, la
casa de mi papá quedaba pegado al negocio, el negocio de mis papás medía 15
metros de frente, incluyendo… no, mide más, como 15 tiene la tienda y la casa
que está al lado. Él estaba en su tienda y ya nosotras estábamos al lado, ya se
había terminado la novela, eran como las 9 de la noche y tocaron por la ventana
del lado de la casa.
ENT 2: ¿EL 6?
TEST: El 6, tocó una persona,
tocó ahí en la puerta y nosotros, yo pregunté que quién era, que qué buscaba, y
me dijo: “necesitamos a los hombres de la casa” nosotros abrimos la ventana y
ya mi papá venía de la tienda y preguntó “¿qué pasó, cuente”?, “no, que estamos
convocando a una reunión para que todos los hombres vayan” la reunión en

principio era convocada para los hombres. Mi papá dijo: “sí, un momento”, salimos
por el portón, a pesar de que era para hombres, mi hermana, mi persona, CONOCIDA22,
(la joven que salió ahorita, ella), era una niña, tenía como 8 años, y otro
muchachito que hoy es policía que es sobrino de mi mamá y que vivía en la casa
de mis papás, que le ayudaban con la comida y con el estudio al muchachito y él
también ayudaba en la casa. Nosotros nos fuimos: mi mamá, mi papá, mi hermana,
mi persona y los dos niños, ellos eran unos niños. Nos fuimos por la calle de
la casa, que no es la calle de la plaza, es una calle después de la calle de la
plaza, e iban recogiendo personas en el camino, llegamos. El tipo se llevó a
una señora que se llamaba CONOCIDA23, le decían CONOCIDA23 pero se llamaba
CONOCIDA24, ella falleció, hace poquito falleció. Fuimos a esa calle, donde
quiera que tocaran, nadie salía, los únicos que salían fuimos nosotros, y la
señora CONOCIDA24 y la señora CONOCIDA25, seguimos esa calle, cogimos la plaza, porque
la reunión era a la salida del pueblo, de LUGAR1 para LUGAR5, se
identificaron como miembros de las AUC, una persona, la que abrió la reunión,
manifestó haber sido guerrillero, manifestó que había sido guerrillero y que
ahora era de las AUC, un muchacho alto.
ENT 2: ¿Sus rostros eran
visibles?
TEST: Sí, sí señora, eran
visibles.
ENT
1: ¿La ropa que usaban era…? [INTERRUP]
TEST: Militar, era militar. Y
tenían una pañoleta negra, usaban una pañoleta negra aquí atrás.
ENT 1: ¿En algún momento se
hicieron pasar por militares del Ejército o por la policía?
TEST: No. Siempre se
identificaron como miembros de las AUC. Siempre.
ENT1: ¿En ese momento
recuerdas quién era el RANGO1 DE LAS AUC?
TEST: No. No. Recuerdo que
cuando se llevaron al señor CONOCIDO17, decían que la persona, el que estaba
------------ tenía un ----------, entonces decían que el RANGO1 DE LAS AUC era un RANGO1 DE
LAS AUC, que también le decían que era un alias RANGO1 DE LAS AUC. Entonces, en esa
reunión de la noche, en la reunión de la noche, no hubo persona conocida, solo
una persona habló, el discurso que había sido miembro de las AUC, que esto, que
lo otro, que el que tuviera cuentas pendientes se fuera, que el que no, no
tenía por qué irse, que convocaban a una reunión al día siguiente, que ellos
estaban ahí era para proteger a la comunidad, que estaban ahí para proteger a
la comunidad, que el que tuviera problemas avisara. Nosotros estábamos sentados
en el suelo, en la reunión estábamos sentados en el suelo, mi papá estaba
sentado en un banquito como ese y mi papá dijo en la reunión: “bueno, y mi

monte, yo tengo una finquita y voy a ordeñar todas las mañanas, de pronto vengo
por aquí, tal tal y tal”. Dijeron que el que no tuviera cuentas pendientes que
se podía quedar. Bueno, mi papá al día siguiente se fue para el monte y
nosotras fuimos al monte con mi papá, mi hermana y yo, fuimos al monte con mi
papá, cuando llegamos al monte, mi papá ahí estaba ordeñando un hermano de mi
papá también, tenía unas vacas ahí, estaba ordeñando en la misma finca, y mi
papá le empezó a contar a mi tío y mi tío empezó fue a bravear, estaba bravo
con mi papá le dijo que pa qué había ido a la reunión que “tú pareces pendejo,
cómo vas pa allá pa esa reunión, esa gente no es amiga de nadie, esa gente lo
que busca es hacerle daño’ a las personas, que tal que no sé qué” Porque mi
papá empezó a decir que “no, ellos lo que estaban diciendo era que el que
tuviera cuentas pendientes, que no tuviera nada pendiente, no pasaba nada, esto
lo otro”.
Bueno, terminamos de hacer las labores y nos fuimos para la
casa, mi papá llegó, abrió su tienda y nosotras la cerramos, nosotras cerramos
la tienda, ¡y él la volvió a abrir!, y dijo: “yo no tengo por qué cerrar mi
tienda, porque yo no tengo pendiente cuentas con nadie”, al rato, llegaron dos
personas de las AUC y dijeron que les dieran una compra, porque estaban con un
pelotón en la entrada y necesitaban abastecerse. Bueno, él se llevó, y “ahorita
que venga el RANGO1 DE LAS AUC le cancelamos”. Él se llevó su, ellos se llevaron su
compra, como a la hora y media volvieron a venir, volvieron a venir y entonces
ya querían un mercado más grande. Mi hermana y yo, que estábamos ahí en la
tienda, yo me puse a llorar, y mi hermana estaba subida, era una escalera, pero
era una escalera que tenía en la parte de arriba como un asientico, y ella
estaba sentada en esa, en esa escalera, y había un muchacho que se llama CONOCIDO26,
que era nieto de la señora CONOCIDA27, la dueña de la finca -------, estaba
comprando ahí con un burro, mi papá dijo: “bueno, está bien, llévesela pues” y
me pusieron a mí a hacer una factura, de la compra que se estaban llevando, y
cogieron el niño que estaba con el burro ahí para que fuera a llevar el
mercado. Después de eso, mi papá braveó con ellos ahí, porque le dijo que él no
quería tener problemas con nadie, que él no estaba de acuerdo con ninguna de
las formas del país y que él estaba dedicado era a su trabajo que él no quería
tener problemas con nadie.
ENT 1: TEST, ¿nos
recuerdas el nombre de tu papá?
TEST: FAMILIAR2. Y
después de haberse llevado esa compra, en la casa permanecieron dos personas:
un joven, un joven que fue el que firmo la factura, fue el que firmó la
factura, que ahora yo lo conozco con el alias de PARAMILITAR1,
ENT 1: ¿SÍ?
TEST: pero por haber hecho
indagaciones. Pero en ese momento, no.
ENT

1: ¿Él firmó?… [INTERRUP]
TEST: Firmó con un alias, en el
momento no me acuerdo, no me acuerdo el alias, pero en algún momento me
acuerdo, en el momento no me acuerdo… ¡PARAMILITAR1!, firmó con el nombre de
PARAMILITAR1,
él, PARAMILITAR1, colocó “¡Anda, iba a colocar mi nombre! Porque igual yo estaba
jovencita, mi hermana también estaba
jovencita, y esos señores también coquetean a las muchachas, sí. Entonces él,
anda iba a colocar mi nombre, tal tal, mi papá en la puerta de la casa habían
unas rondas alrededor de los árboles y uno se sentaba en esas rondas de los
árboles, mi papá estaba sentado ahí y yo estaba ahí pegadita de él, yo estaba
ahí sentada, mi hermana estaba molesta, estaba muy ofuscada, si, y ella si
mostraba también su molestia, ella estaba brava, y yo por el contrario estaba
pegada a mi papá, con dolor, con tristeza.
ENT1 ¿Qué edad más o menos
tenían ustedes?
TEST: Yo tenía 19 años, mi
hermana tenía 20 años.
ENT 2: ¿TU PAPÁ?
TEST: Mi papá tenía 48. Ellos
estaban ahí todo el tiempo con armas, incluso nosotros entablamos
conversaciones con ellos, que si ellos no tenían familia, que si, ajá, que si
no tenían familia que porque estaban en eso. Cosas como esa. Yo me acuerdo que
entre la mañana y el medio día yo me acosté en un mueble en la sala, cuando me
levanto le pregunto a mi mamá que dónde está mi papá, y me dijo que “FAMILIAR2
salió para una reunión que lo vinieron a buscar”. Nosotras, o sea, yo no vi a
mi papá cuando se fue, yo no lo vi porque yo estaba durmiendo, porque nosotros
habíamos tenido una mala noche, incluso cuando llegamos de la reunión yo me
acuerdo que nos pusimos en el mueble, lloramos, oramos, y le pedimos a Dios que
se hiciera su voluntad, que nos guardara, que nos protegiera. Nos dormimos en
un colchó, CONOCIDA22, mi hermana y yo, en un colchón que quedaba en la puerta de
entrada de la casa, yo no me di cuando que se llevaron a mi papá. Era la 1 de
la tarde y mi papá no venía, las 2 y no venía, entonces mi hermana salió
desesperada a buscarlo por todo el pueblo, nosotros fuimos hasta la plaza,
fuimos las dos hasta la plaza y no encontramos a nadie. Yo me regresé hasta la
casa y mi hermana se fue hasta la finca de mi papá que se llamaba -----------,
se regresó, venía por la carretera, cuando ella venía por la carretera, dice mi
hermana que el dueño de la finca de la que estaba en la carretera, que es de un
señor CONOCIDO28, que le habló con los ojos, ella dice que CONOCIDO28 le habló con
los ojos, y ella se metió a la finca, cuando ella se mete a la finca, a mi papá
lo tenían amarrado en una casa de pollos, y mi papá al verla, se levanta y le
dice que le diga al pueblo que lo van a matar. Mi hermana llegó a la casa y
dijo: “a mi papá lo van a matar, que lo tienen amarrado”, cuando ella cuenta

eso, en la casa todavía había una persona, el alias PARAMILITAR1, PARAMILITAR1, estaba
ahí en la casa cuidándonos armado. Bueno, cuando eso pasó, al rato por el lado
del cementerio se vio venir unos carros, un carro de la policía y un carro que
manejaban en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 de El LUGAR2, estando todavía las
Autodefensas en
LUGAR1, cuando yo veo eso, el señor PARAMILITAR1, que estaba sentado en la puerta de
la tienda, se ubicó hacia una cancha de fútbol que estaba frente de la
casa, como si fueran a enfrentarse,
después de eso, se devolvió y en la esquina, entre el cementerio y un
restaurante que había ahí empezó a verse como si hubiese una reunión, cuando
eso pasa yo me traslado a ese punto donde estaba la policía y donde estaban las
Autodefensas, esos señores estaban hablando ahí de armas, estaba la policía y
las AUC, en ese puesto estaban hablando de armas, estaban hablando de armas
porque la policía no tenía armamento bueno, por decirlo y las Autodefensas
tenían fusiles, tenían granadas, estaban y estaban conversando sobre armas,
cuando yo llego a donde ellos, a donde está la policía hablando de armas,
estaba uno de los muchachos que había ido a pedir la compra y que fue la
persona que se llevó a mi papá de la casa, sí, entonces yo le digo al policía
que a mi papá lo tienen amarrado que lo van a matar, le digo al policía.
Estudiante de ------------, primípara creyendo que la ley, que
las autoridades están para protegerlo a uno, o sea, como con esa experiencia de
confianza en la ley y yo me voy al policía y le digo eso, esperando que ese
señor me ayudara a ir a buscar a mi papá. El tipo lo que hizo fue que me dijo
que qué hacía una chica con unas piernas tan bonitas en ese pueblo.
Y el señor de las AUC me dice: “Ustedes son unas niñas
consentidas, a tu papá no le va a pasar nada, ya él viene”. La policía se fue,
a las 3:30 de la tarde llegó otro camión y nos desalojaron toda la tienda, se
llevaron todo lo que teníamos.
ENT 1: ¿Un camión de las
AUC?
TEST: Un camión 300
ENT 2: ¿SIN SÍMBOLOS?
TEST: Llegó un camión blanco, sin
marcación. Llegó una camioneta como vino tinto 4x4. De las personas que
llegaron a vaciar la tienda, había una persona que usaba pasamontaña, una sola
persona usaba pasamontaña, había otra persona pequeñita, chiquitica, que usaba
un reloj. Mis papás tenían un carro, un camión, que en la mañana habían estado
solicitando que les prestaran el carro, pero mi papá por como ya se escuchaba
decir, acostumbraban a quitarle la batería al carro y le ponían una batería que
no funcionaba. Cuando empezaron a desalojar la tienda, se llevaron una planta
eléctrica, se llevaron todo lo que teníamos ahí, encontraron la batería que
estaba en la bodega, cogieron la batería y sacaron el carro y también cargaron
en el carro de mi papá y se llevaron también el carro. En ese llevarse las

cosas nos desordenaron toda la casa, estaban buscando armas, buscando prendas,
buscando cosas.
ENT 1: ¿Qué hacían ustedes mientras se estaba
dando esa situación?
TEST: Mientras se estaba dando
esa situación, yo, mis papás tenían, todas las facturas las tenían metidas en
un acordeón, y yo empecé a sacar las facturas, empecé a decirles que qué era lo
que pasaba, que esa mercancía que estaba allí era mercancía de buena procedencia,
que las facturas estaban aquí, que yo era la persona que ayudaba a mi papá con
el tema, que si querían se podían llevar todo lo que teníamos pero que no le
hicieran daño, que no le fueran hacer daño a mi papá, que se llevaran todo lo
que había allí, que se llevaran todo lo que quisieran pero que no le hicieran
daño a él. En medio de todas esas conversaciones una persona dijo: “¿Y qué fue
lo que hizo ese señor?” nos preguntó a nosotros. “Pues la verdad es que no
sabemos, el negocio que nosotros aquí está bien, mira estas son las facturas,
estas son las compras, yo soy la persona que le ayuda a mi papá con eso”, bueno
yo les empecé a dar todas las explicaciones: “No, no, nosotros nos lo vamos a
llevar como garantía”, y yo les dije : “¿Pero como garantía de qué, y tú qué me
vas a dejar a mí como garantía de que le vas a respetar la vida” -“no, mi
palabra, vaya y búsquelo en la estación
de policía de LUGAR7 en la noche”, con todas y esas …[INTERRUP]
ENT 1: Yo tengo otra
pregunta de ese grupo armado de la tienda, la casa, ¿les hicieron algunos
golpes, les hicieron alguna acción, las obligaron a algo…? [INTERRUP]
ENT 2: ¿ABUSO SEXUAL?
TEST: No. Simplemente ellos se
dedicaron fue a vaciar el negocio. Se llevaron todo: hamacas, nevera, el
negocio lo dejaron que no se ha vuelto a levantar, no se ha vuelto a levantar.
ENT 1: ¿Tu mamá qué hacía
en ese momento?
TEST: Ella estaba con nosotros
ahí, mirando, nosotros estábamos mirando, mirando. Pero teníamos la convicción
de que a mi papá no le iba a pasar nada. De pronto eso fue como que lo que,
bueno, se van a llevar las cosas pero a mi papá no le va a pasar nada. De
pronto eso fue lo que nos dio un tanto de tranquilidad, porque estábamos
tratando de sobrellevar la situación. Bueno, se llevaron todo lo que había, se
llevaron el carro, se fueron.
ENT1: ¿Cuánto crees que
duró esa situación?
TEST: Eso fue como entre las 2:30
a 5 de la tarde más o menos. Con decirte que en mi pueblo, yo, yo soy amante de
apreciar el cielo y mi casa queda al frente de un espacio que uno puede
contemplar, uno puede contemplar como la atmosfera y después de eso yo siento que el sol

se
apagó, que me cayó una desgracia encima, una cosa… la atmósfera se cambió, y un familiar
que vivía cerca de la finquita,
esa era una finquita pero está en todo el pueblo, era una finquita porque hay
vacas, ahí conviviendo con ellos, y un familiar vino y le dijo a mi mamá que ya
se lo habían llevado, le dijo: “Tía, al papa ya se lo llevaron”, entonces,
porque ese familiar quería mucho a mi papá y le decía así.
Entonces ya llegó la tarde, como dijeron que lo fuéramos a
buscar en la noche, mi hermana estaba muy ofuscada, entonces yo le dije a mi
mamá y a mi hermana que iba yo, les dije: “voy a ir yo, porque tú estás
ofuscada, y si tú estás ofuscada te van a hacer, te los encuentras o te pueden
hacer un daño, entonces ya no va a ser uno sino vamos a ser todos, entonces yo
voy a ir”. Yo me fui para la plaza de mi pueblo y fui donde un tío, que tenía
un carro, ese que fue a la fiesta y estaba gritando, tenía un carro y él nos
prestó el carro, pa que el señor que manejaba el carro de mi papá, lo manejara
y fuéramos a buscar por todo el camino, a buscar dónde encontrábamos. Y ese día
fue mi tío FAMILIAR3 que es hermano de mi mamá, mi primo FAMILIAR4 que hoy es
policía y para esa época tenía como 13 añitos, emm, De FAMILIAR5 que es mi primo,
FAMILIAR5 que es mi primo, y yo. Bueno, nosotros nos fuimos para LUGAR7,
íbamos por todo el camino mirando si encontrábamos a alguien ahí, no
encontramos a nadie, en el camino no encontramos a nadie, no encontramos nada,
ni personas vivas ni personas muertas, nada.
Yo porque antes de llegar a la estación de policía me puse a
buscar un amigo en LUGAR7 que era la persona con la cual mi papá negociaba
allá en el mercado, que le compraba la mercancía que vendía en la tienda, me
puse a buscarlo por dónde él vivía. Tenía conocimiento de que él vivía por el
barrio --------- [DUD: 1:11:47] no encontré al muchacho. Bueno, el carro, el
carro en el que fuimos se paró por el mercado. Como yo estudié en LUGAR7 parte
del bachillerato, conocía algunos sitios de LUGAR7, bueno, por ahí por el
mercado me puse a caminar, nada, no encontré nada, cuando llegué a una venta de
perros por un sitio que se llama La ORGANIZACIÓN PRIVADA2, venía el amigo que yo
estaba buscando, venía bajando por ahí, apenas me vio, dijo: “Anda TEST, ya me
enteré, anda qué cosa, ¿qué podemos hacer, qué vamos hacer? , yo le dije: “ya
nos dijeron que lo fuéramos a buscar a la estación de policía, que lo iban a
dejar ahí, ¿tú sabes dónde queda la estación de policía? – “Sí, sí, claro”.
Entonces ya mis primos con mis tíos se devolvieron, me dejaron con el señor
CONOCIDO29, CONOCIDO29 fue conmigo a la estación de policía, me llevó para
su casa, intentamos, intentamos buscar información, ya en LUGAR7 se sabía
quiénes lideraban el proceso de AUC, quiénes estaban ahí, yo no conocía a CONOCIDO7,
tampoco conocía a un señor que también se llama CONOCIDO30,
tampoco lo conocía, no los conocía. No me atreví a buscar a CONOCIDO7, pero
sí hablé con CONOCIDO30, CONOCIDO30 era el primo de CONOCIDO7, de hecho
CONOCIDO30 se molestó, se molestó porque dijo que él no, nada que ver, que no

sabía, que le sorprendía quizá porque yo, nosotros estábamos buscando esa
información, porque antes de negociar con CONOCIDO29, mi papá negociaba con
un señor que se llama CONOCIDO31 …[DUD:
1:14:01] eran muy amigos, CONOCIDO31 ya vivía en LUGAR13 y él se comunicó,
tenía los contactos de CONOCIDO30 y se comunicó con CONOCIDO30 pero no hubo
manera de conocer información, no hubo manera de saber, de conocer más
información y a donde quiera que decían que había un muerto ahí nosotros
también íbamos a buscar, no encontramos nada, decían que se lo habían llevado
para LUGAR14, y que LUGAR14 era una finca que queda en LUGAR9, donde
supuestamente tenían unos criaderos de caimanes y que echaban a la gente viva a
esos animales. Entonces que lo habían visto trabajando, que lo tenían
trabajando, de hecho una persona una vez intentó extorsionarnos con ese tema
diciendo que estaba vivo, que sabía dónde estaba, que esto, que lo otro y nosotras
siempre teníamos la esperanza que él iba a volver.
ENT 2: ¿Cuando tú llegaste
a la estación de policía hubo algún tipo de atención, respuesta?
TEST: Sí, sí, claro.
ENT 2: ¿ACOMPAÑAMIENTO?
TEST: Un policía, un policía, el
GRADO1 DE LA POLICÍA me atendió y me dijo “Allá en LUGAR1 no pasó nada, si yo
estaba allá” y yo “¿Cómo que no pasó nada, si yo le dije a tu gente que… yo le
dije a tu gente cuando ustedes estaban ahí, estaban todos, les dije que a mi
papá lo tenía la policía allá”- “no, allá no pasó nada”, yo “cómo que no, me
dijeron que lo iban a traer aquí y de hecho un policía me dijo que qué hacía
una niña con unas piernas tan bonitas aquí, en este pueblo feo”. Si el tipo, el
policía me dijo que si él llegaba a saber algo, me avisaba, que estuviera
pendiente. Yo me duré en LUGAR7 varios días, más de 2 semanas y me la pasaba
ahí en el negocio de CONOCIDO29, en un lugar visible, y él siempre llegaba al
negocio y se devolvía porque me creó la expectativa de que si llegaba a saber
algo me avisaba. De hecho el policía, porque nosotros pasado un año denunciamos
pero ahora, hilando, revisando, yo recuerdo que cuando yo me iba de la
estación, porque yo me iba a la estación a preguntar si habían sabido algo.
Recuerdo que yo me sentía que algo me perseguía, que una
moto roja me perseguía, y ahorita dentro de todo lo que se ha averiguado en el
proceso, el policía que me elogió por las piernas, tenía una moto roja. Pero en
ese momento yo no, o sea, no dimensioné, de pronto… gracias a Dios no me pasó
nada, porque no dimensioné el peligro, el peligro en el que me encontraba, si.
Y pues gracias a Dios no pudieron atentar de pronto contra mi vida, porque
cuando estaba, eso fue el -- de -------, el -- de ------- yo estaba en una calle de
LUGAR7 y por ahí pasó un bus que iba para -----------, y en el bus que iba para
-----------, iba la persona que tenía el reloj, porque iba en la ventana con la
mano así y yo identifiqué que era la misma persona con ese mismo reloj y el
tipo cuando me vio se escondió y bueno, en todo ese trascender de esa

situación, pude sobrevivir, pa hoy contar la historia. Yo eso fue en el 98, yo
estaba en séptimo semestre, para el año 99 yo me casé. …[INTERRUP]
ENT1: Yo iba a hacer una
pregunta antes de avanzar, en esos días que tú estás todavía en LUGAR7, en
esas dos semanas ¿hubo alguna red de apoyo que las acompañara a ustedes, alguna
organización, proceso comunitario, algún líder?
TEST: No. Al contrario, parecía
que oliera uno a pescado malo. Porque todo el mundo, uno sentía que la gente le
huía, porque la gente también tenía miedo a que lo fueran a estigmatizar, a que
lo fueran a ver como la persona que estaba apoyando, que estaba… y la regla
allá era que no se podía salir a buscar la gente que se llevaran. …[INTERRUP]
ENT 1: ¿Ah, había una
regla?
TEST: Sí, uno no podía ponerse… o
sea, la persona que se llevaban tenía que quedarse con los brazos cruzados a
esperar que…
ENT 2: ¿SI APARECÍA O NO?
TEST: Si aparecía o no. Entonces,
para esos días ahí cercano al 98, ya no estaba el RANGO1 DE LAS AUC, supuestamente el
RANGO1 DE LAS AUC, a la casa estuvo una persona que se le veía el ojo extraño y uno
en ese momento lograba asimilar como la
persona del RANGO1 DE LAS AUC. Entonces esos eran como unos grupos satelitales, no
habían comandos de base, sino que los grupos llegaban, cometían su situación y
luego emigraba, se iba. Empezando -------, por ahí, ya llegó RANGO2 DE LAS AUC, en ------del
98 ya llegó a RANGO2 DE LAS AUC, entonces RANGO2 DE LAS AUC era una persona
amenazante, yo
recuerdo que nosotras siempre frecuentábamos LUGAR7 después que pasó eso y yo me
acuerdo que un día en un sitio que le llaman LUGAR15, antes de llegar a
LUGAR7, estaban esos señores ahí, estaban parando carros y yo iba en el
bolitero, ya eso fue 99 porque ya mi hijo había nacido. No pararon el carro donde
yo iba y para el 99 ya nosotros habíamos denunciado, entonces ya habíamos
denunciado, denunciamos como un día antes de que se cumpliera el año porque
nosotros teníamos esperanza de que nos cobraran rescate, que nos mandaran
información, porque como no había aparecido muerto en ningún lado y mucha gente
decía que lo habían visto en LUGAR14, que lo tenían trabajando en LUGAR14, o
sea, le llegaba a uno información, cuando uno pregunta le llega información
buena o mala, entonces como uno andaba indagando, preguntando, qué pasó, que
esto que lo otro, entonces la gente decía: “no, está vivo, lo tienen trabajando
en LUGAR14”, bueno, nosotros teníamos la esperanza de que mi papá iba a volver,
y esa esperanza nos ayudó a salir adelante porque era la motivación para no
desfallecer, esa era la motivación para decir no, es que yo no me puedo quedar
aquí, yo tengo que responder a una, a un compromiso con mi padre, y el día que

él vuelva tiene que encontrar esto sino lo encuentra mejor, por lo menos que lo
encuentre como lo dejó o como estaba, y para nosotros fue de estímulo esa
esperanza de que mi papá iba a volver, que estaba vivo, que iba a volver.
Llegado el año, casi el año, nada, no apareció entonces ya
nosotros decidimos colocar la denuncia penal con el UNIDAD MILITAR2 DE LA POLICÍA y
eso se supo allá en
el pueblo, entonces RANGO2 DE LAS AUC me decía “TEST”, porque yo todavía no había
terminado mi carrera pero entonces ya estaba tratando de defender los Derechos.
Entonces me decía “TEST”, yo estaba embarazada y nosotros seguíamos
yendo al pueblo, porque mi mamá, la señora que está ahí, nos dijo que mi papá
sabía dónde nosotras vivíamos y que la vida continuaba, que nosotras teníamos
que seguir estudiando, porque mi papá nos había comprado un apartamentico en ------------,
ya no vivíamos pensionadas sino que teníamos una casita donde vivir.
Un apartamentico acá en ----------- aquí en LUGAR8, y dijo que nos teníamos
que venir a estudiar, que había que seguir la vida y que nosotros teníamos que
seguir estudiando porque él sabía dónde vivíamos y si tenía la oportunidad de
regresar pues él iba a regresar porque él sabía dónde vivíamos, y ella se quedó
allá en el pueblo con una tiendecita y con una tierra que mi papá nos dejó y
unas vaquitas y con eso íbamos a salir adelante. Entonces ella se quedó
administrando el poquito recurso que nos quedó y nos mandaba pal transporte,
había una tía que también nos ayudó que nos prestaba pa pagar los semestres,
con la expectativa de que las vacas parieran y cuando los terneros destetaran
entonces uno les pagaba, así logramos terminar los estudios.
Entonces, bueno, yo me casé, y mi bebé en -------, en el
año 99 mi hijo nació en -------, ------- 24 y antes de eso nosotras íbamos al
pueblo a visitar a mi mamá y a estar pendientes de ella, en LUGAR1 se supo
que se había denunciado y RANGO2 DE LAS AUC intentó varias veces llegar hasta por mi
casa
porque también se enteraban cuando uno estaba ahí. Recuerdo que un día, ese día
había llovido y supuestamente ese día iban a atentar contra mí, pero lo dijeron
en un sitio que era como una cantina porque frecuentaban era los sitios de
cantinas donde habían mujeres, donde…entonces lo dijeron en ese sitio y una
persona escuchó, se llama CONOCIDO31, CONOCIDO31, el señor CONOCIDO31 fue
donde mí y me dijo: “te van a matar hoy, tienes que mirar pa dónde te vas,
porque te van a matar hoy”, yo me fui para donde una tía, pero ese día RANGO2 DE LAS AUC
dijo que estaba muy pipona y que no, que fuera otro día mejor. Bueno, gracias a
Dios no pasó nada, yo seguí yendo a LUGAR1, a pesar de todo eso seguía
yendo. De pronto uno ahora logra dimensionar el peligro, pero en ese momento
estaba uno anestesiado, estaba uno anestesiado, por el dolor y por la
impotencia y por la rabia y por, por todo lo que estaba pasando, a pesar de que
se sentía impotente también sentía rabia y mucha, entonces estaba uno como anastasiado,
porque qué más puede pasar.
En el año 2000 yo voy a terminar mi carrera de ------,

terminé mi carrera académicamente y sacaron una ley que para poder graduarse,
para poder acceder al título había que hacer un año de servicio social, después
derogaron la norma pero en principio existía ese requisito que había que hacer un año
social; yo no
tenía dónde hacer el año social y acudí a CONOCIDO5, que necesitaba hacer un
año social, que necesitaba graduarme y el señor me dio la oportunidad siendo
---------------…[INTERRUP]
ENT 1: TEST, antes de que
avancemos yo quería saber, hasta antes de los hechos de violencia que vivió tu
papá, habíamos hablado que también había una presencia fuerte de la guerrilla,
¿cómo se da ese cambio entre los dos grupos o se dan enfrentamientos en
LUGAR1 o alrededor? ¿Cómo pasa de haber una presencia guerrillera que estaba
también coartando la vida de los campesinos y los comerciantes a haber una
presencia paramilitar que bueno, se posiciona en el territorio?
TEST: Bueno, la presencia
paramilitar tomó fuerza por los hechos del señor CONOCIDO8, por los hechos de
CONOCIDO17, por los hechos del señor CONOCIDO18; ellos empezaron a marcar muchos
más hechos de violencia y marcaron el territorio, o sea, ya la guerrilla dejó
de frecuentar, porque también se presentaron enfrentamientos en LUGAR7,
enfrentamientos en LUGAR12, se presentaron enfrentamientos entre policía,
Autodefensas, guerrilla, y de todas maneras también fue evidente que había la
unión entre policía, entre autoridades policiales y autodefensas que pesaron
más que la presencia guerrillera. Entonces las Autodefensas con sus actos de
violencia y con sus alianzas con la fuerza pública, marcaron más territorio,
ahí la guerrilla perdió territorio o perdió marcación o perdió influencia.
ENT 1: Lo otro que quería
saber es ¿Qué elementos del contexto crees que fue lo que llevó a que el
paramilitarismo se posesionara tan fuerte en esa zona: LUGAR7, LUGAR12,
LUGAR16, qué intereses había detrás?
TEST: Bueno, yo creería que la
marcación del tema de las AUC en el territorio de la zona LUGAR7, LUGAR2, es
porque encontraron también alianzas políticas, porque se presentaron intereses
políticos y intereses comerciales en donde predominó el poder económico: estaba
CONOCIDO7, estaba CONOCIDO30, estaba CONOCIDO32, estaba CONOCIDO9, entonces… y
pesó más, pesó más la influencia política y la
influencia económica, porque al parecer los inicios de las autodefensas de
LUGAR7 se da por el apoyo de los ganaderos a protegerse de las extorsiones de la
guerrilla. Entonces con el poder económico lograron aumentar su pie de fuerza y
su poder. Entonces…
ENT1: ¿Tú pensarías que tal
vez estos hechos de violencia a pequeños comerciantes, a pequeños ganaderos
estarían también direccionadas a sacar esa competencia de alguna manera del
espacio o serían hechos aislados que responden a otras cosas?

TEST: Bueno, yo creería después
de estudiar algunas teorías de conflicto y esos, creería que también fueron
estrategias de marcar territorio con personas visibles, en unas zonas. En el
caso de LUGAR1 después de mi papá vinieron otras personas pero el hecho que
marcó el acto de violencia fue el de mi papá. El de ese corregimiento, mataron
a otras personas que decían que auxiliaban a la guerrilla, pero empezaron por
el más visible, como el más visible. Empezaron por el punto más visible.
En una conversación que yo tuve con PARAMILITAR2 en la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA5, PARAMILITAR2 estuvo al mando de esos hechos, él decía que a
mi papá lo
declaran objetivo militar porque el señor que abrió la reunión, el que dijo que
había sido guerrillero, lo señaló de que mi papá era auxiliador de la
guerrilla, y para ese entonces, el señor PARAMILITAR2 tenía instrucciones de
atentar contra todo lo que fuera tema de auxilio a guerrilleros, pese a que él
cuenta que fue guerrillero, que PARAMILITAR2 fue guerrillero. Entonces eso
también refleja que las ideologías del conflicto también son intereses, que
está marcado más el interés personal que un interés altruista o de beneficio
comunitario-colectivo.
ENT 1: ¿Y puntualmente este
hecho de violencia familiar a quién crees que terminó beneficiando?
TEST: Bueno, ehh, por lo general,
a mí no me gusta cuestionar, cuestionar cosas que no puedo comprobar, sí, pero
en el pueblo luego de eso llegaron, llegó un comerciante de aquí de
LUGAR8, que en la parte económica logró beneficiarse del hecho de
conflicto. Pero él llegó después de los hechos, llegó después de los hechos.
Finalmente benefició el aferrar el temor hacia los grupos de AUC, porque
hicieron con ese hecho una marcación de violencia que todo el mundo les cogió
miedo. Que todo el mundo… benefició a los actores del conflicto porque todo el
mundo les tenía miedo: por el hecho de LUGAR2, por el hecho del señor CONOCIDO8,
por el hecho de CONOCIDA10, por el hecho de CONOCIDO17, por el hecho de CONOCIDO18,
el hecho de PARAMILITAR2, todos los actos de violencia que cometieron
en la zona de LUGAR2, LUGAR17, LUGAR18
y LUGAR7 benefició fue al tema del conflicto porque los pueblos vivían
aterrorizados, aterrorizados porque… para esa época también del año 99, el -- de
------- cumplió 21 años ocurrió la masacre de LUGAR19, el acto de mi
papá todavía no tenía un año cuando ocurre la masacre de LUGAR19, y de
igual manera la vivimos porque ya estaba uno sensibilizado con el conflicto que
estaba viviendo una situación particular, y uno viviendo una situación
particular de ese tipo, todo lo que ocurriera en torno a situaciones como esa
lo afectaban a uno, y escuchar eso de LUGAR19 que quemaron la iglesia,
que quemaron las viviendas, que acribillaron a una enfermera, que al sacristán,
o sea, todo el mundo decía ¿qué queda? , con quién más se van a meter, si se
metieron con los santos de la iglesia, ¿qué más van hacer? ¿Qué más le puede

pasar a un cristiano, a cualquier persona? Entonces hicieron actos, generaron
actos de violencia que marcaron a todo el mundo, y por eso de pronto mi prima
FAMILIAR4 decía “Si no me hace caso se lo voy a decir a PARAMILITAR3”, verdad. Entonces
todas las comunidades estaban llenas de miedo, estaban llenas de miedo y
marcaron el territorio a punta de miedo, a punta de bala.
ENT 2: Para pensar un poco
en esos impactos de ustedes como familia, vivieron ¿cuáles destacarías tú que
son la columna vertebral que hoy en día son parte de tu vida o los ves como de
tu vida y de tu familia, afectaciones directas de todo lo que pasó?
TEST: Bueno, esto, nosotros ya
casi no hablamos. Casi no hablamos, somos 3 mujeres y a veces, casi no nos
vemos. Mi mamá a veces nos viene a visitar, yo voy el --- de ------- a
LUGAR1, y procuramos no tocar el tema, mi hermana me escribe por WhatsApp “hola
¿cómo estás?” y yo le contesto “hola, bien y tú”, o sea, definitivamente nos
dividieron, no somos la familia que fuimos, no somos la familia que fuimos. Mi
mamá una señora triste, una señora que le duele hasta el cabello, y va al
médico y no le dicen nada, una sintomatología… no le sale. Nos dividieron, definitivamente
nos
dividieron. Y cada quien está en su objetivo pero como si fuera un objetivo
fingido. Como si fuera una cosa pa olvidarme, pa mantenerme ocupada, para no
recordar. Por lo menos yo hasta hace como un año es que voy a una fiesta, es
que bailo públicamente, antes no lo hacía, no podía hacerlo. Mi hermana no va
fiestas, no va a fiestas, mi hermana……[INTERRUP]
ENT2: ¿DÓNDE RESIDE ELLA?
TEST: Reside en un corregimiento
que se llama LUGAR5.
ENT 2: ELLA SE QUEDÓ
TEST: Sí. Ella está en esa zona. Es médico, tiene un consultorio.
Trabaja con su esposo, tiene algunas comodidades económicas, con trabajo pero
sí las tiene. Mi hermana se volvió una mujer más directa, incluso agresiva, yo,
yo soy agresiva pero con las acciones de pronto, no me dejo, pero colocando
barreras, de pronto mi hermana si expresa “no tal cosa es por esto” de pronto yo no la
expreso pero
sí coloco la barrera. Hemos tratado de salir adelante, mi hermana tiene dos
hijos: un niño y una niña; yo tengo 3 hijos: uno que estudia Derecho, mi hijo
segundo que está en grado 11 y FAMILIAR5[DUD: 1:40:50] que tiene 7 años y va para
tercero de primaria.
Veo en mis hijos muchas cosas de mi padre, siempre encuentro
en mis hijos alguna cosa de mi padre, todos los días me recuerdan alguna cosa
de él. ¿Qué más le cuento?
ENT 2: ¿Crees que esas
sensaciones de irritabilidad, de pronto de miedo, de rabia, impotencia, han
llegado a las nuevas generaciones? ¿Cómo ellos recuerdan ese hecho, ese suceso,

cómo se transmitió?
TEST: Bueno, eh, en una
oportunidad, bueno, ha habido muchas situaciones en medio del manejo del dolor,
recuerdo que con mi primer hijo yo lloraba todo el tiempo, pasaba llorando todo
el tiempo y un día íbamos en un bus y mi hijo me dijo que “pero pídele a papá
Dios que te regale otro papá” , como diciéndome “no entiendo, no comprendo cuál
es el problema”, hemos procurado, hemos procurado …[INTERRUP] Bueno, afectaciones
creo
que las afectaciones más pronunciadas están en mi generación, están en mi
hermana y en mí. Y también, no me imagino, estoy segura que en la parte de mi
mamá, pues porque su compañero no está, no se volvió a casar, siguió ahí,
pegada al recuerdo, a esperar a su compañero, entonces las afectaciones mayores
están directamente en las hijas y en su compañera. En los hijos, en la segunda
generación… también en sus hermanos de papá también hay afectaciones fuertes.
ENT 1: ¿Algún miembro de la
familia se desplazó?
TEST: Sí, claro.
ENT 1: ¿Quiénes se
desplazaron y cuándo?
TEST: Nosotros nos desplazamos.
ENT 1: ¿Solo tu hermana y
tú?
TEST: Mi hermana y yo.
ENT 1: ¿Pero tu mamá si se
quedó?
TEST: Mi hermana, mi mamá también
se desplazó pero luego retornó.
ENT 1: ¿En qué año se
desplazaron ustedes?
TEST: Nosotros nos desplazamos en
el año 2000. Con el tema de cuando me hicieron la amenaza siendo --------- de
policía. Y continuando con el tema de las afectaciones, los hermanos de mi papá
también tienen afectaciones marcadas. Las hermanas y los hermanos tienen
afectaciones marcadas. Yo no puedo ir a una reunión donde estén mis tíos porque
me pongo a llorar. Mis hermanas…[INTERRUP]
ENT 1: ¿O
sea que esas relaciones también entonces se fracturan?
TEST: Sí, sí. Claro
que sí. Están fracturadas. Procuramos no tocar el tema. Mi hermana si es de
pronto… es más cerrada, bueno yo la veo es más difícil de llorar, es más
fuerte, es más fuerte. Y mis hijos, mis hijos por ejemplo, tienen un concepto
de mi padre que les hubiera gustado conocer, porque yo siempre empiezo a
contarles cosas. Por ejemplo, mi hijo FAMILIAR6 se amarra los zapatos sentado en el

suelo, le digo: “tú no hubieses pasado una prueba con mi papá, porque
amarrándote los zapatos sentado. No, no la hubieras pasado porque te hubiese
puesto en ejercicio”. Este, por ejemplo, a mi me gusta montar a caballo, y me
gusta montar a caballo porque mi papá cuando eran las fiestas patronales del
pueblo, nos cogía los caballos que él tenía, los mejores que tenía y antes de
montarnos nos daba una clase de cómo cabalgar el caballo. Entonces yo, a mis
hijos, a mi hijo grande y a mi hijo último, le gusta montar a caballo porque a
mí me gusta montar a caballo. Y a mí me gusta montar a caballo porque a mi papá
le gustaba montar a caballo. Entonces a
pesar de todo eso también hay una marcación de la presencia de mi papá, de
pronto no está presente físicamente pero su enseñanza y su gusto están ahí.
Porque el tipo hizo su trabajo de papá, porque hizo su marcación en el hogar,
en nosotras. ¿Qué más te cuento?
ENT 2: A mí,
solo preguntaría ¿después de que sucede lo del líder de la familia, la
comunidad cambia en relación a ustedes? ¿La gente del pueblo se porta de una
manera diferente, sienten que el nivel de reconocimiento que hablábamos al
inicio cambió de alguna manera, eso los estigmatizó a ustedes de cierta manera?
TEST: Bueno, a los
comienzos de los hechos, claro, claro que sí, se sintió la estigmatización. Te
decía que parecía que uno oliera a pescado malo. Porque la gente no quería,
sentías tú que no se acercaban a ti. No sabemos a ciencia cierta, si el no
querer acercarse era porque no había una explicación, porque la gente no sabía
qué decirle a uno o por si era temor a la estigmatización, verdad. En principio
uno sentía que la gente no te miraba, que no sabían qué decirte. En principio
quedamos el reconocimiento, ya era “ellas son las hijas del difunto” “son las
muchachitas del señor, del señor que se llevaron los paramilitares” “del señor que le
desalojaron la tienda”.
Mucha gente, de hecho también nos conoces por eso, yo me he conseguido con
personas que me dicen: “¿Tú eres la hija del difunto FAMILIAR2” y yo no, no lo
conozco, ni lo conocía “y yo: sí, sí señor”. “Ahh, claro, yo te conocía cuando
eras pequeñita” cosas como esa, o sea, en la zona también nos recuerdan por ese
hecho. Y a pesar de la situación de violencia también nos reconocen porque mi
hermana es la médica de un corregimiento, cuando el hospital está cerrado mi
hermana atiende las situaciones médicas que se presentan en ese corregimiento y
pues a mí también de una u otra manera me reconocen por el tema de ser abogado.
Por el tema, de a pesar de que quedamos sin terminar los estudios, pudimos terminar la
carrera, pudimos avanzar en ese
tema porque hay muchas personas víctimas que quedaron a mitad de camino, que no
lograron cerrar de pronto esas proyecciones de vida que tenían porque además de
acabar con ellos físicamente también acabaron moralmente con esas personas o
con esa familia. Entones se llevaron todo lo que tenían, los acabaron
económicamente, personalmente y moralmente también. En nosotros quedaron

algunas cosas vivas, como el tema de la parte moral, que nos ayudó a salir
adelante, a pesar de que nosotras tres ya hoy de pronto no hablamos tanto, para
ese entonces tampoco hablábamos tanto pero estábamos ahí como el uno del otro
tratando de empujarnos y nos empujamos, cuando la una se quedaba la otra empujaba
y así pudimos avanzar. Y hoy nos reconocen, a mí en mi municipio me reconocen
porque a pesar de todo eso, pareciera que sentamos el precedente de que había
que acudir a la ley, que había que defender tus derechos, que no podías dejarte
estigmatizar, sí, dentro de ese contexto… Y también manejamos la teoría de no hacerle a los
demás lo que no quieres
que te hagan porque sentir dolor es feo. Sentir dolor es feo, entonces también
hemos procurado a raíz de esa
experiencia procuramos mantener un estilo de vida que es no hacerle a los demás
lo que no quieres que te hagan, no hacerle daño a los demás porque quieres
hacerlo. Procuramos también no quedar mal, porque mi papá nos enseñó a que al
que tú le fías le tienes que pagar, al
que tú le debes le tienes que pagar, a no hacerte compromisos que no puedas
cumplir, que no puedes cubrir, cosas como esa. Entonces, si pones a trabajar a
alguien le tienes que pagar su salario, si utilizas… es que hay gente que tiene
poder económico en los pueblos y pone a la gente a trabajar y no le paga, o no
le reconoce su trabajo. Nosotras a pesar de que quedamos en la ruina, a la
persona que poníamos a trabajar allá en la finquita, no nos quedaba nada pero
se le pagaba a la persona, teníamos esas reglas claras y eso nos ha ayudado a
salir adelante.
ENT 2: ¿El
señor FAMILIAR2 se encuentra desaparecido todavía o su cuerpo fue encontrado o
recuperado por la familia?
TEST: No.
Actualmente está desaparecido. Hay unas diligencias penales, que apareció un
cuerpo un NN en el cementerio de -----------, que tiene características físicas y
de algunas prendas de vestir que mi papá tenía como unos zapatos de gamuza
marca ORGANIZACIÓN PRIVADA3, tenía ese cuerpo, pero el sepulturero de la época no
recuerda
dónde enterraron ese NN. Hicieron una diligencia de exhumación y encontraron 13
cadáveres, pero ninguno de los 13 cadáveres coincidía con el ADN de nosotros.
Entonces continúa desaparecido.
ENT 1: ¿A la
fecha hay algún postulado del proceso de ORGANIZACIÓN PÚBLICA13 que haya reconocido
los
hechos?
TEST: El señor
RANGO3 DE LAS AUC, en una audiencia, asumió por línea de mando los hechos. Porque la
persona que estuvo al mando ese día no está como postulado, que es el señor
PARAMILITAR2, PARAMILITAR2 entonces no está como postulado y el señor RANGO3 DE

LAS AUC
lo reconoció por línea de mando, basándose en que el señor PARAMILITAR2 era el
mejor hombre que él tenía. Entonces eso está demostrado en un proceso penal que
se adelanta en la Fiscalía de Derechos Humanos que se adelanta contra la
policía y contra los miembros de las AUC.
ENT 1: Tú
mencionaste que en algún momento tuviste la oportunidad de hablar con PARAMILITAR2,
¿En el marco de qué pudiste hablar con él y qué lograste esclarecer
frente al hecho?
TEST: Ok, bueno,
resulta que dentro de las labores profesionales como ---------- de policía,
conocí a una persona que se llama CONOCIDA34, CONOCIDA34 es una
defensora de víctimas, y, un día fuimos a LUGAR19, siendo yo asesora
jurídica del LUGAR2, eso fue como en el 2008-2011 a una actividad de
reconocimiento en LUGAR19, y fueron varias personas, estaban tomándose
fotos allá en la iglesia, y yo como víctima creía que no estaba bien hacer eso,
cuando nos vinimos de regreso, yo empecé a manifestarme que estaba contrariada
por la actitud de las personas cuando quieren hacer reconocimiento, cuando uno
como víctima lo que necesitaba era el apoyo en el momento; reproches, empecé a
hacer reproches por la manera en que el Estado estaba manejando el tema de la
Memoria y el tema de los reconocimientos y que los funcionarios estaban era
como si fueran de paseo. Bueno, reproches…
ENT2:
Haciendo críticas
TEST: Exacto.
Reproches. Y me puse a llorar, la señora CONOCIDA34 me dijo “llora todo lo que
quieres”, ella en ese momento trabajaba en una ORGANIZACIÓN SOCIAL1 que había acá en
LUGAR8, y me dijo: “Yo te voy ayudar. Yo tengo algunos postulados,
algunas personas que conozco para esa época de los hechos” - “ah bueno, está
bien”, la señora CONOCIDA34 me presentó a una abogada, se llama CONOCIDA35, que
estaba trabajando el tema de posconflicto con INSTITUCIÓN EDUCATIVA2. Entre ellas,
lograron contactar a PARAMILITAR2 y PARAMILITAR2 como que manifestó que para esa
época él estaba en esa zona y que conocía esos hechos, y en la heladería
americana que queda en la 72, CONOCIDA34 me citó allá y me dijo: “Te tengo la
cita con PARAMILITAR2”, “Ah bueno, está
bien”, y con CONOCIDA35, CONOCIDA35 también en una ocasión en LUGAR20 hicimos una
labor de entrevista, ella para su labor de posconflicto en la Universidad, bueno,
nosotros un día cualquiera por ser abogada también podía ingresar a La ORGANIZACIÓN
PÚBLICA5,
pues yo ingresé a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5, como abogada. En el patio, no me acuerdo
en qué
patio, fuimos y conversamos con PARAMILITAR2.
ENT 2: ¿Eso

en qué año fue?
TEST: Eso fue,
como en el 2010-2011, nosotros nos fuimos a La ORGANIZACIÓN PÚBLICA5, estaba
PARAMILITAR2, la
doctora CONOCIDA34, la doctora CONOCIDA35, mi persona, en una mesa en el patio de
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5. El señor PARAMILITAR2, yo no recuerdo nunca haberlo visto,
empezó a
contar detalles de lo que había pasado en LUGAR1, de lo que había pasado con
mi papá, porque yo le pregunté que por qué tenía recuerdos tan puntuales de eso
que había ocurrido, porque él empezó a decir que habían citado a una reunión,
que habíamos asistido a una reunión, qué habían dicho en la reunión, quién se
había presentado en la reunión, dijo que se había presentado una persona que
había dicho que había sido guerrillero, o sea, detalles muy puntuales.
ENT 1: Como
si hubiese estado ahí
TEST: Sí. Como si
hubiese estado ahí, dijo:”No, Me acuerdo de esos hechos porque yo cumplo un -- de
-------, y esos hechos fueron cercanos a mi cumpleaños”, que no se qué. PARAMILITAR2
también cuenta que es hijo de un periodista, que su mamá es una docente,
que llegó al tema porque primero fue guerrillero y después fue paramilitar, que
había sido guerrillero de alta gama, o de alto rendimiento y luego se metió en
el tema del conflicto, bueno, empezó a contar su historia. Yo lo dejé que me
contara por qué habían pasado los hechos, cómo habían pasado. Él me contó
detalles que me dieron algo de certeza de que había estado en el lugar. Yo le
pregunté también que por qué recordaba ese caso, y me dijo: “porque es el
desaparecido por el que más me han preguntado. Por eso recuerdo el caso: me preguntó
la ORGANIZACIÓN SOCIAL2, me preguntó…” Porque yo hice gestiones con la
ORGANIZACIÓN SOCIAL2
Internacional, incluso me dijo que un día la ORGANIZACIÓN SOCIAL2 le dijo que no
deberían
dejar tanto rasgos de los hechos de violencia, porque estaban dejando muchos
desaparecidos, cosas como esa. Habló que tiene información del ORGANIZACIÓN SOCIAL3 y
que por eso no está postulado, porque tiene información que afecta a personas
de la política nacional, como el tema del ORGANIZACIÓN SOCIAL3, que por eso no está
postulado, dice PARAMILITAR2. PARAMILITAR2 ahorita debe estar en LUGAR21, estuvo
en La ORGANIZACIÓN PÚBLICA5 y también estuvo en LUGAR22, yo tengo unos recortes de
periódico, tengo un recorte
de periódico de su imagen. Bueno, en esa reunión le pregunté que quién de mi
pueblo, si había alguna persona de influencia de mi pueblo que estuviera
involucrada, que nosotros queríamos saber si había alguien del pueblo en ese
tema, el tipo dijo que no, que a mí papá se lo habían llevado porque alguien lo
había señalado de auxiliador de la guerrilla. Me dijo que la policía había
estado allá, confirmó que intentaron enfrentarse pero que al final lograron

ponerse de acuerdo, que el señor GRADO1 DE LA POLICÍA, el GRADO1 DE LA POLICÍA en su
momento los
había llamado para informarle que yo había colocado una denuncia y que tenía
que resolverle el tema, por eso hoy el señor GRADO1 DE LA POLICÍA está enjuiciado, en
proceso
por todas esas series…[INTERRUP]
ENT 2: ¿A
partir del caso del señor FAMILIAR2?
TEST: Sí. A partir
del caso de mi papá está el señor GRADO1 DE LA POLICÍA enjuiciado, está el comandante de
la
estación de LUGAR2, están varios, hay varios policías enjuiciados. No ha sido
fácil, no es fácil, no es fácil. El señor PARAMILITAR2 me dijo que le perdonara,
porque yo le empecé a reprochar que había acabado con mi familia, que mi mamá
después de eso tenía sus ojos tristes, que en mi casa todos los -- de ------había un puesto desocupado, que mis hijos habían tenido la oportunidad de
montar caballo porque él acabó la vida de mi padre. Yo empecé hacerle reproches
que son los que nos marcaron, porque de pronto los económicos no nos marcaron
tanto, porque uno pierde y gana, pero en la parte sentimental nos marcó mucho.
Entonces él empezó a decir que lo perdonáramos y que él sentía pena por eso.
Bueno, pues yo le decía que yo no le podía decir que lo perdonaba porque eso no
era un proceso de hoy para mañana y que no podía decirle que estaba bien,
porque yo, yo no estaba sintiendo eso. Bueno yo como que empecé a subir el tono
de la voz y se sentó en la mesa un señor “PARAMILITAR4”, primera vez que lo veo, ese
señor “PARAMILITAR4”, yo tenía mi cédula en la mano y me quitó la cédula de la mano.
Me quitó la cédula y en mi cédula decía que yo soy del LUGAR2, y volteó la
cédula, me dijo: “¿Y por qué gritas, si él ya te lo está reconociendo, te lo
van a pagar” yo sentí como que qué indignación, y vengo y le digo “¿y quién le
dijo a usted que yo estoy aquí por la plata, si el Estado lo que da por una
víctima me lo gano yo en un año trabajando así me toque trabajar día y noche,
quién le dijo a usted que yo estoy aquí por la plata?” - “Ah, como aquí han venido muchas
personas a
rogarnos, que confirmemos o reconozcamos los hechos pa que se los paguen”.
“Está equivocado señor, está equivocado porque esas personas que han venido
hacer eso es porque además de acabar con su vida, acabaron con su dignidad,
pero yo no estoy aquí pa que usted me reconozca o me haga el favor, yo no estoy
aquí para eso”, -“ la felicito, porque todo el que ha venido aquí, vienen pa
que se los reconozcan y se los paguen”- “ah bueno, pero no es mi caso porque…”
y también le dije a PARAMILITAR2, “y sabe una cosa, nosotros no hemos tomado la
justicia por nuestras propias manos, por no desagradar a Dios, pero no porque
no tengamos el recurso pa manda a quebrar…” …[CORTE:2:04:12]
Audio:
203-VI-00026_(33722)

[CONT] A cualquiera. El tipo me veía y
después dijo: “Yo pensé que me iba a pegar”, le dije: “No, usted acabó con mi
familia, usted acabó con mi familia, entonces. Y nosotros no hemos tomado la
justicia por nuestras propias manos, por no desagradar a Dios, pero no porque
no tengamos el coraje para hacerlo, o porque la persona que se llevaron era un
perro y era cualquiera que lo podían matar y lo podían hacer con él lo que
quisieran, no. Lo que a nosotros nos contiene es no desagradar a Dios, no
seguir generando esa situaciones que no hacen bien, pero no porque no sintamos
coraje, porque coraje si hemos sentido”. Y le decía al tipo que... [INTERRUP: 0:57]
TEST... [CONT: 1:12] Y en ese
momento el señor cogió mi cédula, el PARAMILITAR4 cogió la cédula y vio que decía
LUGAR2, al parecer, en ese momento, (yo no sabía) la esposa, la compañera que
tiene PARAMILITAR4, es una persona de mi zona, al ver LUGAR2, dice: “Oh, pero yo
conozco a alguien de LUGAR2” y yo “¿Sí?” – “A CONOCIDA36” y yo “Ah, ella es de
mi pueblo, pero yo no soy amiga de ella, soy amiga del hermano, que estudió
conmigo”, o sea, yo también me puse como a la defensiva, o sea “no, yo no soy
amiga de ella”, cogió su teléfono y llamó a la mujer, y me la pasó, me la pasó, y la muchacha:
“Hola y qué haces por ahí” y yo “Hola, qué tal CONOCIDA36, cómo te va” y ella “¿y
eso, qué haces por allá” , “No, CONOCIDA36, por acá averiguando por el caso de mi
papá, que tal que no sé qué”. , “Ah bueno”. La muchacha se sentía como
avergonzada, o sea, bueno. “Ah, mi suegra me hablaba de ese caso”, le dije:
“no, no debió ser de ese, seguramente le hablaba del caso de CONOCIDO37 que
es vecino de la señora CONOCIDA38 y era muy cercano a ellos, no debió ser del de mi
papá, tenía que ser del señor CONOCIDO37”, que también está desaparecido, que lo tiraron
al río cuando yo era ---------. “Ah, ya, ya”. El tipo en últimas, pues no dijo
más nada porque él pensó que en el momento también podía apaguayarme, como
minimizarme, pero bueno, gracias a Dios en ese momento yo estaba como con
coraje, llena de coraje y no le permití que me minimizara, porque en ese
momento trató de minimizarme, porque yo como que alcé el tono de la voz, porque
yo levanté la voz como alto…
ENT 2: ¿Cómo a respaldar al
otro compañero?
TEST: Exacto, Entonces a raíz de
eso, yo entregué información a una investigadora del UNIDAD MILITAR DE LA POLICIA2,
que estaba llevando
el caso. Lo entrevistaron y él ya está, en el proceso penal ya está para el
proceso.
ENT 1: ¿Pero él que dijo
del paradero de su papá?
ENT 2: DEL PARADERO…
TEST: Ok. ¿Qué dijo del paradero?
Dijo que lo habían asesinado, que lo buscaran en el sector de ----------- y es
ahí donde la investigadora consigue el acta de levantamiento del NN que el

sepultero no sabe en qué parte está. Sí. Y es ahí donde él también siempre le
decía a la investigadora que qué pena haber cometido ese hecho. Y dice mi
hermana: “No, como si eso fuera tan fácil, como uno venir y deshacer una cosa y
después decir que qué pena”, si, si de pronto es un maletín que tú lo dañaste,
ok, no pasa nada, porque es una cosa que recuperar. ¿Pero la vida de una
familia? Por eso es que ese perdón así no surte efecto, porque es que ese
perdón de palabra con hechos tan grandes, o tan mayúsculos, no genera, no
genera un acto de paz.
ENT 1: La última pregunta
que quiero hacer frente a lo que dijo PARAMILITAR2 es: ¿se pudo comprobar si lo
tenían trabajando o fue inmediatamente
se lo llevaron y lo asesinaron?
TEST: Él dice que fue
inmediatamente, y de hecho el acta del levantamiento de cadáver es del día --, y
otra cosa que les quería contar que también nos generó mucho impacto fue que el
acta del levantamiento de cadáver se observa un cuerpo boca abajo, con una piel
quemada, de pronto por el sol, por las exposiciones de ya del cuerpo muerto ahí
y la ropa como rota. Entonces uno, en medio de uno ver esa escena ahí es una
sola fotico, tiene el acta de levantamiento, pero la parte física de mi papá se
asimila a la de ese cuerpo, mi mamá dice que sí existe la posibilidad de que
sea ese el cuerpo y en ese momento que fuimos a esa diligencia, la fiscal
estaba esperando que nosotros nos sintiéramos agradecidos por encontrar unos
restos, porque eso esa es la otra también, hay la creencia que todo el mundo
quiere encontrar restos, y no todo el mundo quiere encontrar hechos. O sea, a
veces el hecho marcó tanto la vida de uno que uno quisiera que fuera que le
pusieran borrador a eso y que se hiciera como si nunca pasado y que pudieran
devolverle a uno el familiar. No todo el mundo quiere recibir restos. Entonces
el Estado también está equivocando la teoría de que todo el mundo quiere
encontrar restos.
ENT 2: COMO UN CIERRE
TEST: Como un cierre, y no todas
las familias quiere ese cierre. Porque no todo el mundo quiere encontrar
restos. Bueno, cuando mi hermana cuando la fiscal le muestra eso y la fiscal
toda emocionada pensando que iba a poder cerrar el ciclo porque nos estaba
mostrando una evidencia de restos. Y
sale mi hermana y dice: “¿Y yo para qué quiero eso? Yo no quiero eso, yo quiero
es que mi papá esté aquí. Yo no quiero restos” Entonces la fiscal quedó pero,
quedó mal, o sea, porque el Estado está manejando la teoría de que uno quiere
encontrar huesos. Sí.
Bueno, nosotras salimos de ahí muy mal, afectadas, porque
ese cuerpo denotaba que los goleros... [INTERRUP]
ENT 1: ¿Pero sí pudieron
hacer una exhumación de ese cuerpo?

TEST: No. La foto. Solo la foto, en la foto se observan los
tendones de las piernas se observa el hueso entre carne y hueso, ahí los
goleros o los animales jugaron con ese cuerpo y la ropa como toda, también como
cuando los animales se rifan, cuando uno ve un golero rifándose una mortecina
por decirlo así, uno ve que estrujan el cuerpo. Entonces uno empezó esa escena
de acomodar, como el golero, o cómo pudo ese cuerpo estar ahí expuesto, se
pregunta uno si fue que lo torturaron, si fue por la exposición que al sol,
porque la piel se ve quemada, porque no sabe uno a ciencia cierta si fue que lo
quemaron o lo estaban torturando o fue el sol o fueron los animales, entonces
esa fue otra muerte, fue otra vez empezar a cerrar esa escena y ahí con ese,
con esa foto fue que empezamos a revisar la posibilidad de que estaba muerto,
porque antes de esa no. Un día nos
dijeron que estaba en LUGAR17 y que había una persona con las
características de mi papá, en LUGAR23 fue la cosa, y mi hermana y yo nos
fuimos pa LUGAR23 a andar calle por calle a buscar a esa persona, porque aún
seguíamos creyendo que estaba vivo y ver esa bueno, tocar a cerrar el capítulo
si efectivamente pudiera estar muerto, que ese era su cuerpo, que ese eran sus
restos, entonces no ha sido fácil.
ENT 1: Yo tengo dos
preguntas para hacerle: una era si ¿Han tenido algún tipo de reparación por
parte del Estado con el reconocimiento por mando de RANGO3 DE LAS AUC? y la otra es ¿en
este momento el caso está en curso, o sea, está abierto y están todavía a
esperas de que sucedan algunas sentencias, o se esclarezcan más los hechos?
TEST: Sí claro. Nosotros no hemos
recibido reparación por parte del Estado, las superaciones del estado de
necesidad han sido por el tema del trabajo, por el tema de ingresos laborales,
por el tema de poner a producir un pedacito de tierra que tenemos, porque mi
esposo consiguió un trabajo, porque el hijo se ganó una beca pa estudiar en la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA3 y no pagamos semestre, él estudia ------, porque ajá,
porque también se han hecho esfuerzos, pero porque el Estado nos haya reparado,
no. De hecho recuerdo que mi hermana estudiaba medicina y yo pasé varios
derechos de petición, estrenándome casi
------, pasé unos derechos de petición a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA6 del Atlántico, a la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA6 del Magdalena, en ese entonces se llamaba la ORGANIZACIÓN
SOCIAL4, estaba al mando CONOCIDO39 [DUD:12:04]
aquí en el Atlántico. Bueno, expusimos, yo con esa carta estaba
solicitando que nos dieran un auxilio económico o que nos dieran trabajo y
mandé mi hoja de vida pa que nos dieran trabajo pa poder superar el hecho de
necesidad. Y recuerdo que todas las cartas decían: “El artículo 355 de la
Constitución Nacional prohíbe la entrega de auxilios a las personas tal, tal y
tal”, todas las cartas decían eso, que estaba prohibido entregar auxilios o
entregar donaciones a personas particulares.
Y bueno, otra decepción más del Estado, porque tú acudiendo

pa que el Estado te ayude y no, no, no resultaba la cosa. Presentamos un
proceso de reparación directa, pues por la vinculación de la policía, ya sea
por acción o por omisión por extralimitación, y presentamos el proceso en el
2002, en el tribunal del Magdalena. El Estado en su acción de justicia o de
descongestionar los despachos judiciales, comisionó a un magistrado auxiliar,
el proceso de nosotros le correspondió a un magistrado auxiliar y el magistrado
auxiliar dice que no hay una concurrencia entre la acción de la policía y los
hechos ocurridos y negó la acción de reparación directa. Nosotros presentamos
una apelación y está desde el 2006, está en el ORGANIZACIÓN PÚBLICA8 en la sección
-----. A la fecha no ha salido el fallo.
A raíz de las demoras, en el año 2006, yo presente una
solicitud a la ORGANIZACIÓN SOCIAL5, ya tiene radicado
el caso, ya está radicado, ya está para ver si deciden enviarlo a la Corte
Interamericana o si en esa defensa del Estado que es otra batalla, en la
defensa jurídica del Estado, el Estado le contesta a la ORGANIZACIÓN SOCIAL5, que
nosotras
nunca nos hemos desplazado porque en el registro de víctimas dice que yo me
desplacé por un acto de guerrilla, pero eso es un error de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA9 al
momento
de registrar el hecho, no es un error mío, de mi declaración. Entonces el
Estado alegando su propio error dice que nosotras no somos víctimas de las AUC
y también dice que nosotras no somos víctimas, que nunca nos desplazamos, que
por el contrario mi mamá tiene un negocio de víveres allá en el pueblo y que
mantuvimos el contacto con el pueblo, que nunca nos desplazamos. Nosotras
estudiábamos aquí, pero el domicilio lo teníamos en el pueblo, porque mis papás
vivían allá y nosotras dependíamos económicamente de ellos, vivíamos aquí
porque estudiábamos, teníamos una residencia transitoria aquí, pero nuestro
arraigo estaba allá en el pueblo. Entonces el Estado dice que nunca nos hemos
desplazado, que nunca nos pasó eso, que no, que ahí no ha pasado nada y que los
procesos, los procesos están en curso, hay un proceso desde el año 99 que es el
proceso penal donde declararon un inhibitorio con un escrito hecho a mano,
después de caminar como 20 cuadras a pie en LUGAR24, yo logré que nos hicieran
un cambio de radicación de asignación, que lo quitaran de una ORGANIZACIÓN PÚBLICA4
local
para una ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 de Derechos Humanos, pero ha sido por insistencia, no
ha sido
porque el Estado ha… [INTERRUP]
ENT 1: NO HA SIDO GARANTE
TEST:.. [CONT] Ha sido garante, sino por
el contrario, porque sí ha sido peleado. La mandaron, primero la mandaron a una
ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 local en LUGAR7, en el año 2002, cuando LUGAR7 tenía
influencia de
AUC, entonces mandan el proceso para allá, con un inhibitorio porque no había

prueba para calificar, bueno, gracias a Dios, en su momento, yo estaba en la
ciudad de LUGAR24, hice un escrito a mano donde solicitaba el cambio de
asignación porque había acudido a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA10 y una señora que hoy
creo, hace parte de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA11, que se llama CONOCIDA40.
ENT 2: ¿DE LA ORGANIZACIÓN PÚBLICA9?
TEST: De la ORGANIZACIÓN PÚBLICA11... [INTERRUP]
ENT 2: Porque la directora
de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA9 se llama CONOCIDA40.
TEST: Yo creo que es ella. Tiene
una discapacidad. Bueno, la señora CONOCIDA40 me lograron dar una cita en la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA10, y yo le conté cómo pasaron los hechos. Ellos no pudieron,
no pudieron tomar el caso.
ENT 1: ¿La ORGANIZACIÓN PÚBLICA10?
TEST: La ORGANIZACIÓN PÚBLICA10 no pudo tomar el caso, no sé, no les pareció
interesante, en su momento no lo tomaron. Pero ella me regaló un material que me podía
servir para yo continuar defendiéndome a medias, como lo venía realizando. En ese
momento ella me regaló unas sentencias, en donde a las víctimas se les permitía
convertirse en parte civil, porque antes no era factible convertirse en parte
civil si no había como un acto de acusación. Entonces ella me regaló ese
material, y yo con ese material a mano hice un escritico y solicité el cambio
de asignación. Ella no me tomó el caso pero me dio recomendaciones, me dio
recomendaciones sobre qué podía hacer. Ese cambio de asignación dio resultado,
y ordenaron cambiar la asignación de un Fiscal local, a un fiscal de Derechos
Humanos, ahí hubo un avance, y entonces hoy el proceso está en una ORGANIZACIÓN
PÚBLICA4 de
Derechos Humanos que investiga los hechos, el GRADO2 DE LA POLICÍA, se está esperando
que se dé la sentencia, ya rindió indagatoria, hizo
algunas, declaró algunos hechos que apuntan a la misma declaración de nosotros que
si estuvieron en el lugar de los hechos, hay una solicitud de sentencia
anticipada por parte de PARAMILITAR2 para el proceso, hay una diligencia de
reconocimiento de hechos de RANGO3 DE LAS AUC, y el tema del comandante GRADO1 DE
LA POLICÍA, que estuvo privado de la libertad por este caso, pero un
fiscal de aquí de LUGAR8 ordenó revocar la medida, entonces hoy ya está
libre, sin embargo la nueva fiscal de
Derechos Humanos que tiene el proceso está indagando para cierre. El año
pasado nos citaron para unas indagaciones, pero yo no pude acudir porque me
sentí mal, me sentí mal, me vi afectada ese día, no pude psicológicamente no
pude asistir y estamos esperando que ella la reprograme. Y adicional porque el
abogado de nosotros estuvo vinculado a un proceso de cáncer, entonces no nos
sentíamos representadas con otro, con otro abogado, entonces esperamos que este
mejor para tratar de terminar ese ciclo.
ENT1: Bueno, muchísimas
gracias, señora TEST por permitirnos conocer un poco acerca de su vida, de su

experiencia, de los hechos de violencia y del contexto alrededor de esta
experiencia, damos por cerrada la primera sesión, y quedamos pendientes para
dar continuidad a una segunda sesión explícitamente para conocer un poco más
acerca de su experiencia como i--------------- de policía y posterior su labor como
Defensora de Derechos Humanos con otros casos y actualmente su trabajo como ---------- de
LUGAR25. Damos cierre a la 1 y 35 de la tarde del -- de ------- del
2020.
AUDIO: 203-VI-00026_(36508)
ENT 1: 04 de ------- del
2020 nos encontramos en la segunda sesión del levantamiento de información de
familiares víctimas, o testigos, en este caso damos continuidad a la entrevista
de la señora TEST, siendo las 11:01 del medio día,
quisiéramos, señora TEST primero que todo nuevamente darle las gracias por
permitirnos participar esta segunda sesión de trabajo para ampliar el
conocimiento que podemos llegar acerca tanto del contexto de LUGAR1, como la
experiencia como víctima del conflicto armado que usted ha vivido. En esa
medida quisiéramos que nos contara un poco cómo fue su experiencia a partir del
2000 donde nos habíamos quedado en la primera sesión cuando a partir de sus
prácticas profesionales como ------, llega a ser -------- de policía de
LUGAR1 en el LUGAR2, Magdalena.
ENT: Buenos días. Bueno, la
experiencia de ser -------- de policía central del municipio del LUGAR2, tuvo
situaciones gratificantes, a nivel profesional se presentaron gratificantes y
también se presentaron situaciones que lamentar. Dentro de las experiencias
gratificantes recuerdo que intenté hacer un trabajo comunitario con los
propietarios de lotes desocupados que habían en el municipio y creo que a
través de esa labor me hice visible. El tiempo que laboré como ----------- fue
corto, fue de ------- del 2000 a ------- del 2000, en este periodo, en este
periodo me hice visible como les contaba con una actividad de socialización con
los propietarios de unos predios que estaban desocupados, y que estaban llenos
de monte, de basura, y hice una labor
con los propietarios de esos predios y a través de esa labor me hice visible en
el municipio.
ENT 1: ¿En qué consistía
esa labor?
TEST: Esa labor fue una labor de
convocar a los propietarios para que hicieran limpieza de los predios, pero también
acompañada de nosotros, de algunos funcionarios municipales. Eh, fue una labor
corta pero creo que fue productiva porque muchas personas de LUGAR2 me recuerda
de esa época, personas de la cabecera, porque no solo trabajé como -----------,
después de eso trabajé como -------- en el año 2008.
ENT 2: ¿Señora TEST, esos

lotes estaban siendo utilizados para alguna actividad delictiva, criminal, o
por qué la intención de…?
TEST: Bueno, la intención de
realizar la limpieza obedecía a que podía prestarse para que personas se
ocultaran en esos lotes. Dentro de esa labor quisimos vincular a los
propietarios también para generar apropiaciones de seguridad, en medio de la
comunidad. Para -------, para -------más o menos del año 2000, recuerdo que
para esa época se dieron los carnavales, para esa época de ------- celebraron
carnavales, yo estaba de ----------- de policía y precisamente en el
corregimiento de LUGAR1, de donde soy nativa, para la época ------ de ------el grupo de autodefensas asesinó a un señor llamado CONOCIDO41 y desapareció
a un joven llamado CONOCIDO42, ese jovencito debía tener como 17 o 18 años,
CONOCIDO42 se llamaba.
Esas fueron los dos hechos que realizaron en el año 2000 en
LUGAR1, al día siguiente fue un martes de carnaval, ese martes de carnaval,
el grupo de RANGO2 DE LAS AUC, sacó a 3 personas de LUGAR1: al señor CONOCIDO43,
(papá), CONOCIDO44, (hijo) y a CONOCIDO45. Eso
ocurrió en las horas de la noche, del --- de -------, al día siguiente de haber
ocurrido esos hechos, yo llegué a LUGAR2, pero llegué del municipio de
LUGAR8, llegué a LUGAR2 en la mañana temprano, y estaba el municipio, en
la cabecera estaba la noticia de que se habían llevado a esas personas de
LUGAR1. Bueno, a mí la noticia me conmocionó porque igual en mi pueblo todo el
mundo se conocía, uno sabía quiénes eran esas personas que se habían llevado.
Oh, sorpresa, como a la media hora dicen que había un cadáver en la orilla del
río, cerca a la planta de tratamiento de agua del municipio de LUGAR2. Ese día
yo en mi calidad de ----------- de policía solicité a la administración que nos
permitieran hacer el levantamiento del cadáver que nos acompañara la policía,
nos trasladamos por tierra, desde el tanque elevado hasta la planta de
tratamiento para hacer el levantamiento del cadáver. Llegamos en compañía de la
policía, encontramos al señor CONOCIDO43, (papá), con una abertura en el estómago hasta
la
altura del pecho, eh, este CONOCIDO9 se encontraba entre la rivera del río y
una estaca que estaba metida en el río. O sea, esta persona no se fue al agua,
porque quedó entre la rivera del río y una estaca que estaba enterrada en el
río. Nosotros fuimos a secarle las manos, intentamos hacer el acta de
levantamiento, pero los familiares del señor llegaron a la escena y no
permitieron, no permitieron que se realizara el levantamiento del cadáver,
incluso llegaron hasta insultarnos porque decían que las autoridades tenían
conocimiento de todo eso y cuando ya se daban los asesinatos era que las
autoridades querían actuar.
ENT 1: Dos preguntas antes
de avanzar: la primera es, ¿quiénes eran o quiénes fueron estas personas que en
principio asesinadas y desaparecidas: CONOCIDO41 y CONOCIDO42; eran

campesinos, trabajadores, eran de LUGAR1?
TEST: Eran de LUGAR1. El señor
CONOCIDO41 era un señor de LUGAR1,
y CONOCIDO42 era n muchacho, al parecer tuvieron unas diferencias con el grupo
paramilitar porque en ocasiones, en ocasiones ellos compartían con miembros de
estos grupos. En principio compartían, ya luego como que tuvieron diferencias,
y los, CONOCIDO42 aún sigue desaparecido y el señor CONOCIDO41 lo asesinaron
en el pueblo. Lo asesinaron ahí en el pueblo.
ENT 1: Y en el caso del
señor CONOCIDO43, su hijo, y el señor CONOCIDO45, ¿quiénes eran ellos?
TEST: Ellos eran unos campesinos,
que trabajaban en una finca que le llaman o le llamaban “La LUGAR10”, se decía,
se dijo pues en su momento, que estos caballeros auxiliaban a grupos de
guerrilla y que por esa razón el grupo paramilitar los había declarado objetivo
militar. Porque decían también que ahí en la finca La LUGAR10 llevaba un grupo de
guerrilla.
ENT 1: ¿Se sabe qué grupo
guerrillero era?
TEST: No.
ENT 1: Otra pregunta frente
a estos campesinos ¿se sabía o de repente tenían algún poder adquisitivo,
comercial, económico, estos campesinos?
TEST: No. Eran asalariados, eran
personas que vivían del salario. Incluso del jornal, en esa época uno utilizaba
mucho la palabra jornal, bueno, al momento de…[INTERRUP]
ENT1: Otra
preguntica ¿Se sabía si ellos en algún momento fueron amenazados previamente, o
pasaron una lista donde se les advertía que posiblemente podían haber estas
repercusiones?
TEST: No, no, que
yo tenga conocimiento, no. De hecho en LUGAR1 nunca sacaron una lista de
advertidos. Las advertencias eran que llegaban a la casa, eran en el acto, no
hubo advertencias previas, no. Ese --- de -------, se hizo el levantamiento del
señor, intentamos hacer el levantamiento del señor CONOCIDO43, su
familiares se lo llevaron en un vehículo, una camionetica, lo tiraron ahí en el
piso de la camionetica y se lo llevaron porque estaban indignados, esos
familiares estaban indignados. Bueno, nosotros nos quedamos ahí en el sitio, se
quedó la policía y mi
persona, eh, recuerdo que ese día no estaba de GRADO2 DE LA POLICÍA quien era GRADO2
DE LA POLICÍA
de la estación, estaba un auxiliar, estaba un auxiliar.
ENT 2: ¿Recuerda el nombre
del GRADO2 DE LA POLICÍA de la época?

TEST: Claro que sí. Se llama GRADO2 DE LA POLICÍA. GRADO2 DE LA POLICÍA, Por esa
razón recuerdo que no estaba, porque no
teníamos muy buenas relaciones, no teníamos muy buenas relaciones. Y por eso
pudimos de pronto adelantar la diligencia de ir al lugar. Cuando estamos en
medio de la inspección del lugar, observamos que en la rivera del río, hay 3
partes que tenían sangre, habían tres ubicaciones con sangre en diferentes
puntos, revisamos que la de la mitad, era donde habíamos encontrado el señor
CONOCIDO44 aguantando por la estaca, las otras dos una atrás y una adelante.
En la de atrás se observaba movimiento en el río, se observaba movimiento en el
río de los peces, y pese a que había en el medio que no se podía buscar a las
personas, que las autoridades tenían que mantener un actitud omisiva o pasiva,
yo logré que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 nos permitiera tener un bote y unos buzos
empíricos,
unos buzos empíricos que nos ayudaran hacer la labor, porque yo le insistía en
ese entonces a la personera que se llamaba CONOCIDA46, le insistía a la
personera que algo estaba pasando ahí porque había actividad de los peces,
bueno, se accedió a conseguir unos buzos empíricos y fueron dos señores, dos
señores que no sé si en la actualidad aún estén con vida porque tengo ratos que
no sé de ellos allá en el LUGAR2, y ellos con una lata, que uno le llama canal,
le llama lata, empezaron a tantear en el agua en medio del bote, y hubo uno que
se quitó la ropa y se lanzó al río, y en la parte de abajo buscaba y buscaba
con la lata, en ese, en esa búsqueda encontró un cuerpo.
ENT1: Usted me podría
recordar exactamente el nombre del río y de la zona
TEST: El río, esa fue la zona del
Magdalena, -------------, en la zona cerca de la planta de tratamiento de agua
del LUGAR2, ahí encontramos el cuerpo de CONOCIDO44.
ENT 2: Tengo dos preguntas,
la primera es si esta zona del río era común o frecuente que fuera utilizada
para esta práctica de deshacerse de cuerpos, si se conoce de otros casos
TEST: No, no.
ENT 1: Y lo otro es que
usted había mencionado que precisamente había una actitud omisiva en el
municipio por parte del Estado frente a
estas graves violaciones de los Derechos Humanos, ¿cómo explica usted que
sucediera esa situación?
TEST: Bueno, en estas acciones
omisivas por ejemplo en el caso de mi papá, ocurrió en el año 98, en el caso de
CONOCIDO17, que ocurrió en el año 98, en el caso de el señor CONOCIDO8
que ocurrió en el año 97, donde la actividad o la acciones de las
autoridades fue completamente nula, fue completamente nula, entonces esas
actitudes reflejaban que el Estado tenía una actitud omisiva ante, y también porque
a escuchas se decía que cuando estos grupos paramilitares iban a hacer

incursión ese día el comandante de estación no estaba, ese día el comandante de
estación estaba de permiso ese día no había gasolina para hacer patrullajes, o
sea, siempre habían situaciones que dificultaban una labor por parte de las
autoridades.
ENT 1: ¿Por qué cree usted
que pasaba precisamente esa actitud de los funcionarios del Estado,
representaciones del Estado en este territorio frente a ese poder o esa ocupación que tenía
en ese momento el
paramilitarismo?
TEST: Evidentemente habían
actitudes de acompañamiento de las autoridades de policía con los grupos de
autodefensa. Habían actitudes permisivas, incluso.
ENT 2: Señora TEST, usted
que estaba dentro del aparato institucional, cree que esas actitudes permisivas
fueron por ausencia de capacidades para contrarrestar desde estrategias
militares y policivas al paramilitarismo o por otro tipo de…[INTERRUP]
TEST: Creería que ahí se dieron
varias, varios factores, dentro de los factores también había capacidad, la
falta de capacidad operativa, también creería que hizo falta coordinación con
las autoridades del nivel departamental y las autoridades del nivel nacional,
creería que hizo falta capacidad de reacción, también lealtad a la institución,
y sobre todo creería que también hubo miedo, miedo porque las autoridades de
policía y militares también son seres humanos. Ahí confluían varios factores.
Bueno, en ese momento sacamos de las aguas al señor CONOCIDO44, CONOCIDO44 tenía
una abertura del ombligo hacia arriba, se
observa que en los dos casos que pudimos revisar tenían abertura en su cuerpo y
la intención de haberlos echado al río, significaba que esas aberturas tenían
un propósito y era que estas personas no pudieran flotar o salir o que sus
cuerpos salieran al espacio. Sí.
Realizamos después de haber encontrado esos dos cadáveres,
el de CONOCIDO44 sí se le hizo el trámite de la necropsia y del levantamiento
de cadáver porque no le avisamos a los familiares en el momento si no hasta
después que realizamos el trámite legal para que no fueran de pronto a intentar
impedir que se realizara la diligencia. Realizamos una labor de búsqueda por
varios días, varios días, del otro cuerpo, el de CONOCIDO45, porque
habían tres manchas de sangre en puestos diferentes, entonces con la esperanza
de que ese cuerpo de pronto pudiera flotar se hicieron labores de búsqueda en
un ------- [DUD:
20:57] desde El LUGAR2 hasta ----------- [DUD:
21:01] incluso en una ocasión lo realizamos con el papá del señor que se llama
CONOCIDO47, porque el señor deambulaba por todo el municipio buscando a su
familiar, entonces realizamos esa labor de buscar por toda la zona del río a
ver si hallábamos ese cadáver, sin embargo se podía observar, o revisar o

concluir que en el tercer punto había, el primer punto fue el de CONOCIDO44, el segundo
punto el del señor CONOCIDO43 que lo aguantó una
estaca, pero en el tercer punto estaba mucho más libre la corriente de agua
porque parecía que la rivera estuviera en declive, estas dos estaban más altas
que el tercer punto, entonces ahí el agua hizo su trabajo y no permitió,
adicional a que supongo que no tenía la misma abertura, o algo porque impidió
que el cuerpo flotara. Es muy lamentable todo el escenario.
ENT 1:
Durante la situación de la diligencia del levantamiento del señor CONOCIDO43
y en la búsqueda del señor CONOCIDO45, ¿en algún momento hubo presencia de algún
actor armado que manifestara su oposición al levantamiento del cadáver?
TEST: No. En el
día no. Por la noche, por la noche fue que al parecer hicieron presencia en el
municipio, entonces eso logró intimidar a la comunidad, tanto que fue uno de
los hechos de relevancia dentro del contexto porque los demás homicidios fueron
un tiro de gracia, para este caso se dice que pudo haber sevicia, porque el
señor CONOCIDO45 cuando lo traían del pueblo forcejeó con los señores de las
AUC, entonces como que hubo choque de fuerzas entre ellos y aduce la comunidad
que esa pudo ser alguna de las causas por las que quisieron desaparecerlos,
porque hubo choque de fuerzas ahí entre ellos. Eso pasó en -------.
ENT 1:
¿Usted cree que esos hechos de violencia contra estas tres personas
beneficiaron a alguien, o permitió que algo sucediera, o trajo elementos
positivos para un tercero?
TEST: No, no, no
creería. Más bien fueron actos de violencia para agudizar más el conflicto,
para tomar más asentamiento ahí en esa zona, para ese año 2000 eso fue en
-------, luego de eso, de toda la labor que se realizó con respecto a esos
cuerpos, en -------, en ------- a mí me amenazaron siendo ----------- me amenazaron
para que no continuara ejerciendo la labor, se dice que pudo haber influido el
tema de haber realizado los levantamientos de cadáver. Yo pedí una licencia no
remunerada.
ENT 2: ¿Cómo
fue la amenaza señora TEST?
TEST: Cómo fue la
amenaza. Eso fue, no recuerdo qué día, no recuerdo el día, pero yo estaba, la
oficina de la UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA1 quedaba al lado de la antigua estación de
policía de LUGAR2, yo he querido siempre hacer un trabajo activo como
funcionario público, pues tengo algunas bases de planeación estratégica, y las
tuve desde muy joven, unas bases de planeación estratégica, unas bases de
responsabilidades para los funcionarios públicos, la convicción que desde la
labor de funcionario público se puede hacer país. Entonces basado en eso a mí
me gusta participar de los procesos sociales, yo recuerdo que para esa época

estaban realizando una actividad en la ORGANIZACIÓN SOCIAL6 de LUGAR2 que queda en
frente de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3, diagonal a la iglesia, la casa se llama, tiene apellido
ORGANIZACIÓN SOCIAL6, ORGANIZACIÓN SOCIAL6 creo que se llama la ORGANIZACIÓN
SOCIAL6 de allá,
pues yo estaba en esa, en una actividad en ese recinto, un familiar, mi tío que
se llama FAMILIAR1 me estaba buscando por todo el pueblo del LUGAR2, porque
él se había encontrado con dos miembros de las AUC, uno que le decían PARAMILITAR1 y
otro que le decían PARAMILITAR5, PARAMILITAR5 era de descendencia de ahí de LUGAR2
y
ellos le dijeron a mi tío que estaban buscando a la ----------- de policía, mi
tío me estaba buscando como loco, pa´ decirme que tenía que estar pendiente que
ellos me estaban buscando. Él me dice: “Mira, te están buscando”, me dio el
aviso, y yo “Ah, ok tío, está bien”, pero en ese, en esa rabia, en ese
impotencia, era como una confusión, yo dije: “Bueno, voy a salir, voy a salir a
ver qué es” yo salí de la inspección, salí a un restaurantico que estaba al
lado de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 cuando, que era como una refresquería, cuando yo
llego a la
refresquería me doy cara con ellos ahí, me asusté mucho, me asusté mucho porque
de pronto no esperaba encontrármelos ahí, me asusté mucho, me regresé, nos
vivimos cara a cara con las dos personas, me regresé al recinto de la
UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA1 que tenía una sala y una antesala y la oficina quedaba en
la segunda sala y en la parte de adelante había una sala desocupada, bueno, yo
me fui para mi escritorio y me puse a pedirle a Dios que no me fuera a pasar
nada, que me guardara la vida, yo tenía un niño pequeño, bueno, me puse a
justificar mi oración y en la afuera, ellos en la moto sonaban la moto en la
puerta de la inspección, yo me imagino que era para que yo saliera, pero yo no
salí, yo me quedé en la oficina, me sacaron de LUGAR2 en ---------- …[DUD: 29:22]
expreso, varios amigos que todo va a estar bien, que no te va a pasar nada. Al
día siguiente yo volví a trabajar normal, y habían dejado una recomendación que
no fuera a trabajar más. Bueno, yo pedí la licencia…[INTERRUP]
ENT 1: Una pregunta señora
TEST, ¿en esa amenaza usted puso alguna denuncia, manifestó a las entidades
superiores de los hechos que estaban pasando…?
TEST: Una denuncia por escrito,
no. Lo que hice fue solicitar un permiso no remunerado porque al parecer, se
podía conversar con ellos, íbamos a tratar de buscar una cita para revisar el
tema a ver qué era lo que estaba pasando. Pero yo tenía ahí al lado de la
inspección al GRADO2 DE LA POLICÍA, que todo el paso que yo daba también
pues él lo miraba, lo sabía.
ENT 1: ¿Cuál fue la actitud
de él frente a este hecho de amenaza?
TEST: No, no. Él nunca me daba la
cara. Él nunca me daba la cara, ese señor nunca me daba la cara. Y resulta que

para esa fecha, en la que yo solicité el permiso, para esa época asesinaron en
el cerro de LUGAR26, en -------, creo que fue entre ------- y -------, asesinaron
a los señores CONOCIDOS48, estos señores CONOCIDOS48, uno era el secretario de
Educación del departamento, y con base en que habían pasado estos hechos, que
le había pasado al Secretario de Educación departamental, yo concluí que yo no
tenía nada que hacer allá, porque yo me consideraba más vulnerable que el
Secretario de educación departamental, sobre todo porque uno tenía la
convicción de que estos grupos estaban en coordinación con los entes
municipales y departamentales, entonces yo llegué a la conclusión, imagínate si
le hicieron eso al Secretario de Educación departamental, qué se puede esperar
conmigo.
ENT 1: ¿Se sabe por qué se
hicieron estas acciones violentas contra este Secretario?
TEST: No. Yo no las conozco.
ENT 1: ¿Y quiénes fueron
los perpetradores?
TEST: Los miembros de las AUC. Según lo que he
escuchado en algunas diligencias de versión libre que he asistido, creo que
sobre este caso tienen, han hecho
reconocimiento un joven que tiene como alias PARAMILITAR6 y otro que tenía como
alias PARAMILITAR3, creo que ellos fueron los autores materiales.
ENT 1: ¿Este asesinato
sucede en las estribaciones de …[INTERRUP]
TEST: Del Cerro de
LUGAR26, en el Cerro de LUGAR26, que es un municipio vecino del LUGAR2.
Es un municipio vecino del municipio de LUGAR2. Luego de estos asesinatos. Bueno
ya yo no volví a trabajar, desistí de trabajar en el LUGAR2 y en esa ocasión fue
que interpuse la solicitud por desplazamiento forzado.
ENT 1: ¿Ante
qué entidad la entregó?
TEST: Ante ORGANIZACIÓN PÚBLICA12. Era el coordinador CONOCIDO39 …[DUD: 33:26]
ENT 1: ¿Cuál
fue la actitud de los funcionarios ante esa denuncia?
TEST: Bueno, ahí
hubo en principio me fue negada el registro y tuve que interponer recurso, como
todo, me tocó volver a interponer denuncio y luego si me concedieron el
registro, y ahora que estoy de personera, que reviso el registro, tiene
información equivocada, porque dice que soy desplazada de guerrilleros, que soy
desplazada por grupos guerrilleros y he solicitado a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA9 que
corrija la
información y no la han corregido.
ENT 1: ¿O
sea, a la fecha todavía hay dificultades para el trámite de esa denuncia?

TEST: Sí, sí
señorita. En el trámite de ese registro aún hay dificultades porque contiene
errores en la información. Luego de eso en LUGAR1 asesinaron a otras
personas: asesinaron al señor CONOCIDO49, CONOCIDO49 al parecer lo
asesinaron porque se presentó un conflicto con la persona que era, como el
compinche, como el de las AUC que se llama RESPONSABLE1, entonces el señor
RESPONSABLE1 utilizó su relación con las AUC para ultimar al señor CONOCIDO49, y
también ultimaron a un hijo del señor CONOCIDO49. Ultimaron a dos,
al señor CONOCIDO49 y al hijo del señor CONOCIDO49.
ENT 1:
¿CONOCIDO49 qué lugar tenía en la comunidad, era un campesino?
TEST: No. Era una
persona, un trabajador, un campesino, no era relevante. Era un campesino
normal. Cuando mataron al señor CONOCIDO49
mataron al hijo del señor CONOCIDO49.
ENT 1: ¿Esos
hechos de violencia suceden en dónde?
TEST: En LUGAR1.
ENT 1: En
LUGAR1 específicamente.
TEST: En LUGAR1
ENT 1:
¿También en el 2000?
TEST: Entre el
2000 y el 2001. Luego estos grupos de Autodefensas ya se radicaron en
LUGAR1. Entonces ya los actos eran como rapar a una vecina chismosa, como usar o
como enamorar a las muchachas del pueblo, como ordenar arreglar las cercas y
pintar las casas, arreglar las cercas y colocarlas todas al mismo nivel, o
pintar la casa, asegurar los animales, los cerdos, y eso ocurrió hasta como la
2005 que se desmovilizaron, había ocasiones en que recuerdo que había una
fiesta porque cuentan que en una fiesta patronal, entraron a la caseta armados
y cogieron a bailar a las muchachas de la caseta, también se escuchaba, cogían
las motos y les quitaban los mofles y por el pueblo hacían patrullaje con las
motos que producen un ruido feo, un ruido de temor, y eso eso también
ahuyentaba los perros, y los perros producían sonido de alarido que generaba
situaciones psicológicas esos alaridos de los animales.
ENT 2: ¿Ese patrullaje
era sobre todo nocturno?
TEST: Nocturno,
sobre todo nocturno y en eso también maltrataba a los animales que se
encontraban. En ocasiones por las noches pues los animales, los perros
normalmente acostumbran a salvaguardar el lugar donde están. Maltrataban a los
animales y al día siguiente solo se escuchaba que había un grupo y habían

comentarios que había temor y la zozobra de la gente.
ENT 1: ¿Por
qué cree que un grupo armado de este tipo puede encontrar en LUGAR1 un lugar
para ocupar, para hacer campamento, para desplazarse durante un periodo tan
largo cinco años entre el 2000-2005 un periodo tan largo? ¿Qué hace que quieran
ocupar ese lugar y no otro?
TEST: Bueno, yo
creería que también hubo por parte de la comunidad hubo una aceptación pasiva,
porque no, no, hubo una aceptación pasiva, empezaron a reconocerles como
autoridad, empezaron a verlos como quién vino a poner el control, quien vino a
poner el control, les facilitaron la vida, les facilitaron, allá en LUGAR1
les facilitaron muchas cosas. Empezaron a relacionarse, empezaron a
relacionarse con ellos.
ENT 1: ¿Cree
que esa pasividad o esa forma de autoridad de aceptación y control obedeció
alguna medida a algún proceso político o económico?
TEST: Yo creería
que obedeció a la falta de presencia institucional del Estado.
ENT 1: ¿En
ese momento todavía había presencia de grupos guerrilleros o ya definitivamente
habían salido del territorio?
TEST: No. Ya no
había presencia de grupos guerrilleros.
ENT 1:
¿Hasta qué año se escucha patrullaje de guerrillas alrededor de …[INTERRUP]
TEST: Eso fue como
97, 97-98.
ENT:
¿Entonces desde 99 al 2005 solo hay
ocupación del paramilitarismo?
TEST: Sí señorita.
ENT1: ¿En
algún momento se llevaron a cabo de pronto acciones militares más allá de la
Fuerza Pública Policial que ya sabemos que habían unas relaciones de
convivencia, de pronto se dieron algunas acciones militares de algún tipo:
Ejército de -----?
TEST: Bueno, yo recuerdo que recién se llevaron a
mi papá, un grupo de soldados hizo presencia en LUGAR1. Pero hizo presencia
como por 4 horitas por ahí. Del resto no volvimos a ver un militar allá.
ENT 2: ¿Sin
enfrentamientos?
TEST: Sin
enfrentamientos y sin… En LUGAR18, en la época del 2000-2005 asesinaron a

un caballero de apellido CONOCIDO50, apellido CONOCIDO50. Está casado con una chica de
LUGAR19, ¿qué más actos de violencia? En LUGAR1 asesinaron a una
muchacha en ese periodo 2003-2005 asesinaron a una muchacha que iba de
LUGAR27, que tenía unos familiares allá en LUGAR1 y fue de visita, y ese
señor dicen, dicen que ese señor RESPONSABLE1 que era el auxiliar allá,
también influyó para que esta persona fuera, para que esta persona fuera
asesinada.
ENT: Frente
a esas acciones de control que estaban ejerciendo dentro del comportamiento de
la gente ¿se podría hablar de que hubo de pronto un mayor daño, sevicia a las
mujeres, a los niños, a las personas LGBTI, a personas vinculadas a algún tipo
de sindicato?
TEST: No. Yo
creería que las acciones se dieron contra las personas que de una u otra manera
tuvieran contrarios a su autoridad o a lo que ellos quisieran imponer, tanto de
las AUC como de las personas que los estaban ayudando. O sea, el que estuviera
contrario a sus ideas, perfectamente podía ser blanco de… el que quisiera hacerles
oposición, o el que quisiera no estar de acuerdo, manifestar públicamente o con
acciones que no estaba de acuerdo con lo que ellos estaban haciendo.
ENT 1:
Durante ese periodo 2000-2005 usted entonces se va desplazada de LUGAR1… [INTERRUP]
TEST: O dentro de
las otras acciones que realizaban por ejemplo de control yo recuerdo que en
LUGAR1 habían unos grupos religiosos que organizaban actividades para recolectar
fondos y tomaron estos fondos de la comunidad y se lo dieron a una persona para
que negociara y trabajara estos dineros, y estos dineros de la comunidad se
perdieron, se perdieron porque la persona a la que se lo entregaron nunca los
devolvió o respondió por ellos.
Yo me fui, me fui de LUGAR1…[INTERRUP]
ENT 1: ¿Y
esos grupos religiosos continuaron, desaparecieron, siguieron teniendo
presiones por parte de los grupos armados?
TEST: Bueno, en
ese entonces los grupos ya no, ya no estaban ejerciendo ninguna actividad.
Ahorita después del 2006, de las movilizaciones obviamente haciendo un nuevo
proceso ya nuevamente esos grupos están, religiosos están trabajando nuevamente
en la comunidad, la comunidad igualmente está tratando de levantarse de algunas
afectaciones, de las secuelas del conflicto.
En una caseta también un día llevaron un perro,
un perro que era de las AUC, y ese perro intentó atacar a personas de la
comunidad y se formó una batalla campal con ese tema que, yo creería que
también llegaron a tener mucha influencia social ahí en el pueblo hasta el
punto que asistían a los eventos sociales, como si fueran otros, un ciudadano

del común.
ENT 1: ¿Qué
pasa en ese momento con usted? ¿Dónde estaba, qué estaba pasando con su vida,
con su caso, con ese proceso mismo de desplazamiento?
TEST: Bueno,
nosotros… yo a pesar de que me habían amenazado, a pesar de la desaparición de
mi papá, procurábamos siempre manteníamos un vínculo con LUGAR1, así fuera
un vínculo reservado, un vínculo escondido, siempre teníamos noticias de allá,
siempre teníamos noticias de allá y yo recuerdo que hubo un -- que fui, hubo un
-- que fui, sentí mucha nostalgia, mucha tristeza de ver las actitudes de mi
comunidad con esos grupos, nos sentíamos como que nosotros éramos los malos,
nos sentíamos como que nosotros éramos los malos y yo llegué a sentir el
rechazo de la comunidad, o sea, llegué a sentir que no valía la pena porque mi
comunidad estaba valorando quizá más a este tipo de personajes que a uno que lo
conocían de toda la vida. Entonces también tocaba reforzar los pensamientos
diciendo: no, pero es que ellos son humanos, y el plomo le entra a todo el
mundo. Y entonces aquí todo el mundo está tratando de salvarse, de salvar su
pellejo. Y la gente no lo miraba a uno a la cara, no lo miraba a uno a la cara
y uno podía ahí consolarse también, es que él no me mira porque, dice: “no
tengo otra opción, o es mi vida o”, entonces yo particularmente me consolaba de
esa manera.
ENT 1: ¿En
algún momento de pronto eso pudo haber obedecido a alguna regla donde dijeran:
“no se pueden relacionar con la familia GRUPO FAMILIAR1”?
TEST: No.
ENT 1: ¿Fue
más de una cosa social, genuina de la gente?
TEST: Sí, sí, yo
creería que fue más por el temor, más por las vivencias de todos los asesinatos
ocurridos, de todas las, de todos los acontecimientos que se dieron allá en el
pueblo.
ENT 1:
¿Contra su mamá también se vivieron… era una cosa solamente contra ustedes como
hijas o era contra todos los miembros de la familia? Esa sensación de repente
de miedo, de no acercarse, de no relacionarse directamente con ustedes.
TEST: Pues yo creo
que era más que todo contra nosotras tres. Se me olvidó mencionar que miembros
de las AUC se fueron a ocupar un inmueble de la casa donde nosotros vivíamos.
ENT 1:
Cuéntenos un poco más de esa ocupación
TEST: Bueno, esa
ocupación, aparentemente ocurrió bajo un contrato, Aparentemente ocurrió bajo
un contrato, pues llegaron, al lado de la casa hay un local, mi mamá desde que

ocurrieron los hechos, en periodos intervalos intermedios ella siempre tiene
cositas pa vender ahí, cuando quiebra, está vacío, cuando se capitaliza otra
vez lo llena y así. Entonces …[INTERRUP]
ENT 1: Este
inmueble, hago referencia de que usted nos había comentado en la anterior
entrevista era un local comercial tienda, de la familia y que fue saqueado el
mismo día de los hechos de desaparición contra su papá
TEST: Sí. Entonces
ellos llegan miembros de las AUC, armados, “No, es que pa que nos arriende el
inmueble” mi mamá estaba sola, mi mamá estaba sola ahí en el inmueble para esos
días: “Para que nos arriende aquí la casa”, esto, lo otro, “usted puede seguir
con su negocito”, fueron insistentes en el tema, entonces ya mi mamá no dormía
en su casa sino que se iba a dormir a la casa de su mamá que queda ubicada en
la plaza, y ellos empezaron a vivir en la casa porque la casa de mi mamá tenía
ciertas comodidades, tenia ciertas comodidades, entonces era un inmueble para
por lo menos en esa zona rural vivir cómodamente. Bueno, mi mamá varios días
iba a la tienda, varios días, varios meses, en varios meses ocurrió eso.
ENT 1: ¿En
qué año se da esa ocupación?
TEST: Eso fue como
en el 2004-2005, mi mamá nos contaba que ella se sentaba en su localcito, con
una biblia a leer la biblia y ellos nunca, aparte de ir y ocupar el inmueble
nunca se dirigieron así puntualmente a él, sin embargo eso causó problemas,
problemas porque nosotros no sabíamos qué, cuál era el objetivo de esa
presencia allí. Sin embargo pese a que le decíamos a mi mamá que se fuera, que
dejara eso ahí, que no siguiera en eso, ella insistía en que se iba a quedar
ahí. Y se quedó ahí y finalmente los señores un día cualquiera se fueron, y…
[INTERRUP]
ENT1: Así como
llegaron se fueron.
TEST: Así mismo.
ENT 2: De
pronto su madre señora TEST, comentó alguna vez si llevaron personas a la
casa: mujeres, si vio situaciones de violencia dentro del inmueble
TEST: No. En el
inmueble no. En LUGAR1 sí hicieron un hecho de violencia pero no recuerdo el
nombre ni tampoco el año. Recuerdo que cuentan en el pueblo que hicieron un
hecho de violencia en el inmueble de la señora CONOCIDA51, que cogieron a
una persona que estaba como de vendedor en el pueblo, lo cogieron y lo
torturaron ahí en ese inmueble. Pero en el inmueble de mi mamá nunca llevaron
personas para… ellos lo tenían era para su, como su residencia, como su
hospedaje, como su hotel por decirlo así. Y nos tocó soportarnos esa situación.
ENT 1:

¿Durante su presencia esporádica en LUGAR1 cuando llegaba a visitar a su
mamá, en algún momento hubo algún comportamiento lascivo de estos hombres
contra usted, contra su hermana, de insinuaciones sexuales, afectivas, de tener
algún compromiso, ustedes hacia ellos por ellos estar habitando el espacio?
TEST: No. No. Yo
fui una sola vez cuando ellos estaban ahí, Fui una sola vez porque ellos le
preguntaron a mi mamá: “¿Usted no tiene hijos, usted por qué todo el tiempo
pasa sola?” y mi mamá nos comentó que le habían hecho ese tipo de comentarios y
nosotras fuimos como al fin de semana siguiente, mi hermana y yo fuimos pues a
apagar el, a dar el frente a la situación Pero no, no, ese día no nos dijeron
nada ni nos.. Y además nosotras duramos como, si duramos una hora fue mucho, y
no, nos fuimos para, nos devolvimos.
ENT 1: Así
como, ellos tomaban y ocupaban los espacios bajo esta modalidad de contrato,
que es un contrato forzado como usted nos lo presenta, ¿había control de las
actividades que se realizaban por parte de comerciantes, vendedores, incluso de
nuevos empresarios que se daban en la zona: agricultores, ganaderos o algo por
el estilo?
TEST: Sí, claro.
Había control, incluso le tocaba a uno entregar vacuna, por decirlo así. En una
ocasión pedían una cuota de dinero por hectáreas, entonces el auxiliador en
LUGAR1 era RESPONSABLE1, él indicaba: “La señora FAMILIAR7, tiene 20
hectáreas de tierra”, y entonces le establecían una cuota, por hectárea, un
ejemplo, por hectárea 50 mil, como tiene 20 hectáreas le corresponde 1 millón.
Establecían. De esa manera también se financiaban, llegaban a las fincas y se
llevaban carneros, se llevaban lo que quisieran llevarse se lo llevaban y al
pueblo, a varias personas que tenían sus propiedades los extorsionaban y no
permitían que se crearan más negocios. No permitían que se crearan más negocios
sino los que estaban y los que contaban con la aprobación de ellos. De hecho
así en LUGAR1 creció un negocio de manera rapidita.
ENT 1:
¿Negocio de qué?
TEST: Negocio de
víveres, que estaba ubicado en la plaza.
ENT 1:
¿Usted por casualidad recuerda el nombre del dueño de ese negocio?
TEST: Se llamaba,
CONOCIDO52.
ENT 1: ¿CONOCIDO52?
TEST: Ujum.
ENT 1:
¿Usted sabe si ese, esas extorsiones eran pa´ todo el pueblo o solamente para
alguna clase social, por ejemplo gente más o menos con facilidades o todo el

pueblo así estuviera en la escala social más baja todo el mundo tenía que pagar
extorsiones?
TEST: No. Los que
pagaban la extorsión eran los que estaban en la lista del señor RESPONSABLE1
que obviamente eran las personas a las que él consideraba. Por ejemplo, la
familia del señor RESPONSABLE1 no pagaba vacuna, eh, era como selectiva, pero
esa selección obedecía a criterios diferentes a los criterios de estrato
social, obedecía yo creería a criterio del que daba la información.
ENT 1: ¿Qué
estaba pasando en ese momento con el
caso de su papá, mientras estaban toda esta situación de ocupación, control
absoluto en LUGAR1 por parte de las AUC?
TEST: Bueno, ehh, ocurría una lucha por parte de
nosotros como familiares, una lucha por obtener una respuesta, continuábamos
con la esperanza de obtener una respuesta, continuábamos con la esperanza de
que el Estado se pronunciara, continuábamos con la esperanza que se dieran
algunos pronunciamientos jurídicos y para eso pues seguíamos presentando
escritos, solicitudes, como se iban dando jurídicamente o como se iban
planteando por parte del Estado, las decisiones así también nosotros, así
nosotros íbamos actuando, de esa manera, a como el Estado… nosotros presentamos
una solicitud, el Estado nos respondía y de acuerdo a esa respuesta del Estado
se encaminaban las acciones a seguir. Hasta el año 2007, yo de manera personal
llevé de la defensa de mi proceso, después del 2007 ya no pude, después del
2007 ya no pude continuar con la defensa personal de mi caso porque me sentí
derrotada ante tanta insistencia, y ante tantos años y no obtener respuestas ya
me sentía muy agotada, muy derrotada y es ahí donde nosotros iniciamos ya una
defensa con un tercero, con un abogado penalista, criminólogo con maestría, ya
un personaje con otra formación, con otro tipo de formación. Hasta el 2007 yo
no tenía especialización, yo tenía un conocimiento empírico. Y de derecho penal
tampoco era que fuera muy experta en el tema, sin embargo a 2007 ya el proceso
tenía una radicación en derechos humanos, ya se había hecho un cambio de
asignación, ya habíamos logrado sacarlo de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 en LUGAR7, eh,
continuaba con decisiones nulas en cuanto a responsables, el Estado no ha
determinado responsabilidades, no había noticia, no había avanzado, en cuanto a
investigación no había avanzado.
ENT1: ¿Las
razones de que no se diera ese avance concretamente fueron por el mismo
dilatación del caso o porque era el contexto de seguridad no permitía que el
caso avanzara, o por la misma relación de la fuerza pública?, ¿qué elementos
cree que impedían que el caso
efectivamente pudiera llegar a las instancias de una resolución efectiva?
TEST: Bueno,
dentro de todas las situaciones ocurridas, creería que hacía falta el sentido

de justicia, por parte de las autoridades competentes, influía, el tema del
conflicto todavía, las secuelas del conflicto dentro del contexto en el caso
LUGAR7 por ejemplo, existía, existió la parte de negligencia por parte de las
instituciones de investigación como ORGANIZACIÓN PÚBLICA4, sobre todo ORGANIZACIÓN
PÚBLICA4, porque los
resultados que hoy se pueden ver dentro del proceso también obedece a que hubo
una etapa de investigación en el año 99 que quedó plasmado y que dejó las
constancias del caso como que a mi papá se lo llevaron en presencia de la
policía, que la policía si estuvo, como que el investigador dejó las
constancias de que en medio del contexto se observaba que hubo permisividad por
parte de la policía, que había un contexto de amigabilidad entre el Estado y el
grupo de autodefensas. Entonces pese a que estas labores de investigación
estaban plasmadas en estos documentos, las autoridades… porque es que en el 99
no había un contexto marcado, en el 99 todavía el tema del conflicto estaba
como selectivo, ya para el 2000, 2006, 2007 ya el conflicto tenía sus efectos
muy marcados, o las consecuencias ya estaban muy marcadas. Era muy visible,
entonces imagino que ya las autoridades, y sobre todo también la permisividad
que había entre el Estado y las AUC.
ENT 1:
Revisando un poco la documentación que usted muy amablemente nos facilitó, hay
un relato específicamente que el desplazamiento que sucede en el 2000 es por
efecto de una amenaza directamente de uno de los GRADO2 DE LA POLICÍA,
específicamente de GRADO2 DE LA POLICÍA. Eh, ¿podría relatarnos un poco acerca de cómo
sucede esa amenaza y específicamente cómo se da ese proceso de denuncia frente
a esas acciones de un mismo GRADO2 DE LA POLICÍA por el caso que ustedes
están llevando.
TEST: Bueno, es
que en el año 2000, yo estaba de ----------- de policía, nosotros denunciamos,
hicimos la denuncia penal en el año 99, en el año 99 hicieron labores de
investigación agentes del UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA1 en el LUGAR2, había entre el
GRADO2 DE LA POLICÍA
y mi persona algo que no nos permitía relacionarnos, no nos permitía
relacionarnos porque el tipo siempre me miraba de manera desafiante, como,
igual yo también lo miraba de manera desafiante, porque yo lo consideré o lo
sigo considerando responsable de la desaparición de mi padre, porque es que
ellos estuvieron en LUGAR1, hicieron presencia allá cuando a mi papá lo
tenían todavía retenido ahí. Entonces pese a que en ocasiones yo sentía
miedo y sentía temor, también había ocasiones en las que me llenaba de mucho
coraje y me sentía que no podía permitir que esa persona nos siguiera, nos
siguieran violando nuestros derechos. Entonces siempre había una situación en
la que él me desafiaba y yo también le desafiaba haciendo presencia en las
reuniones, estando allí, haciendo manifestaciones de las cosas que ocurrían en
territorio, haciéndole ver que el municipio estaba mal y que habían situaciones

en las que había permisividad, entonces es ahí donde llegaron los señores de
las AUC y ese día no había comandante, estando mi oficina al lado de la
estación de policía nadie se dio cuenta que estas dos personas de las AUC
estuvieron en la oficina. Entonces a raíz de todas esas acciones se dieron para
que yo dejara el trabajo y me desplazara, me desplazara del municipio.
ENT 2:
Señora TEST, usted contaba que desde el 2007 empieza como a desmoralizarse en
razón a la justicia, no, a la demora, a los procesos de lentitud, y por la
falta de resultados efectivos, ¿eso no quiere decir de pronto que estuvo
involucrada defendiendo otros casos de personas víctimas y que iniciara esa
carrera como defensora de los Derechos Humanos desde su profesión?
TEST: Bueno,
desde, o sea, la desmoralización, además del caso de mi papá también obedecía a
los resultados en otros procesos, eh, siempre, mi hermana y mi persona, siempre
que hemos denunciado el hecho de mi papá, pese a que no tenemos interés en los
demás casos que ocurrieron de violación de los Derechos Humanos de nuestro
entorno, siempre hacemos mención de ellos porque consideramos que hay que hacer
visibles todos estos casos porque hay personas de la comunidad que no se han
atrevido a expresar estos acontecimientos. Entonces por eso cada vez que
hacemos una denuncia, hacemos el relato de todos los hechos ocurridos en
nuestro entorno, que nos marcaron y que también nos hacían daño, pese a que no
fuera de pronto un familiar o no fuera una persona cercana a uno, por el solo
hecho de uno haber vivido esa situación, le marcaba el que otra persona también
estuviera viviendo lo mismo o le estuviera pasando lo mismo y sobre todo que no
había manera de ponerle un freno a la situación que todos estábamos expuestos;
hoy podía ser mi persona, mañana podía ser el vecino de la calle de atrás, al
mes siguiente podía ser el vecino de la calle de al frente, o sea, todos
estábamos expuestos a vivir una situación de esa. Entonces uno revisaba todo el
contexto; un fiscal de LUGAR7 me dijo un día: “pero si eso lo están pagando”
un día que yo fui a preguntar por el proceso, “pero si eso ya lo están pagando
muchacha, eso te lo van a pagar”, y yo me sentí desmoralizada porque esta sociedad
siempre piensa que con una indemnización o con una compensación pueden quitarle el
dolor a uno y pueden
quitarle a uno ese deseo de hacer justicia, ese de que no se vuelvan a repetir
las cosas, ese deseo de que si el Estado permitió que vulneraran mis derechos o
que vulneraran los derechos de mi comunidad, el Estado tiene que hacerse
responsable de esa vulneración. Pero no hacerse responsable para entregar,
irresponsablemente para entregar 20 millones de pesos, que si uno se va para el
ORGANZIACIÓN PRIVADA3, le puede durar 4 horas, se compra un televisor de dos millones
algo, una
mesa comedor de dos millones algo; le alcanza para 10 cosas de dos millones
cada una. Cierto. Entonces, y es lo que está ocurriendo también en territorio,
que el Estado cree que puede quitar dolores, quitar aflicciones, quitar

espacios vacíos, entregando una carta-cheque, entregando una carta-cheque y que
el problema está solucionado. Entonces recuerdo que ese fiscal me decía eso y
me causó indignación, me causó indignación porque nosotros estamos reclamando
es el abrazo del grado, yo me gradué un -- de ------- del año 2000, me hizo
falta ese abrazo, me hizo falta; me han hecho falta 20 abrazos de fin de año; y
lo bueno, por ejemplo, el de fin de año, hasta el último año que yo compartí
con mi padre, nosotros salíamos a visitar a mi abuelita apenas llegaban las 12,
y a veces en el pueblo, había luna, no sé si era luna nueva o algo, que así no
hubiera luz ese pueblo era clarito, entonces todas esas emociones, todas esas
emociones ya no, ya no están, por el contrario, han sido reemplazadas por otras
emociones, por otras emociones que son de angustia, emociones de impotencia,
emociones de frustración porque hay cosas que tú no puedes cambiar, que no las
puedes cambiar porque así quisieras cambiarla no están porque el perjuicio es
irreparable, y entonces una carta-cheque no puede suplir ese, esas emociones.
Entonces así va el tema.
ENT 1:
¿Usted considera que precisamente todo ese ambiente de violencia que vivió LUGAR1
precisamente de todos estos casos de manera continua de asesinato selectivo de
desapariciones forzadas, cambiaron la forma en que LUGAR1 podrían
organizarse, pensarse democráticamente, participar políticamente e incluso
proyectarse como corregimiento e incluso a nivel municipal?
TEST: Bueno, eh,
en su momento, no han salido líderes con aptitudes diferentes a las que
normalmente uno revisa por esos, por esos lugares. Creería que no influyeron,
no influyeron en la manera de organizarse, creería que no.
ENT 1: Y en
términos de impacto sobre la proyección de la vida, usted muy bien nos relata
que un impacto emocional como el caso suyo de desaparición forzada, la cargó de
una serie de emociones de angustia, injusticia, frustración ¿Cuál sería ese
impacto que generaría directamente sobre la forma de vida de la gente de
LUGAR1 el habitar constantemente en un ambiente de violencia, de miedo, de
asesinatos selectivos, cuáles serían esos impactos concretos o emociones que
quedaron latentes en el pueblo?
TEST: Bueno, en la
comunidad de LUGAR1 hay algunas situaciones de descomposición social que se
ven reflejadas en los jóvenes que están consumiendo droga, en los jóvenes que hurtan,
en los jóvenes que realizan acciones indebidas, se observa que los hogares
perdieron esa autoridad, perdieron la autoridad, dentro del hogar perdieron la
autoridad, he escuchado, incluso escuché hace poco a una señora decir, que
cuando estaban los grupos al margen de la ley, todo funcionaba de otra manera,
entonces no encaja el que la comunidad haya sufrido una situación, haya sufrido
una situación incómoda por decirlo así con las expresiones que uno a diario les
escucha, yo de Personera, he escuchado a una persona en LUGAR25 decir lo

mismo, cuando en LUGAR25 a una persona la desmembraron los brazos, las
piernas, la cabeza, sus partes del cuerpo estaban por un lado y le he escuchado
decir a alguien pobre, que vive en la miseria, decir: “cuando estaban los
miembros de las AUC funcionaban mejor” no sé si es idiosincrasia, no sé si es
cultura, no sé si es falta de moral, de dignidad, no sé, pero en las
comunidades, en mi comunidad, en la comunidad de LUGAR1 y en LUGAR25 he
escuchado decir que funcionaba mejor cuando había AUC , porque entonces no
vendían droga, no robaban, porque entonces no robaban, porque los muchachos no
estaban por fuera de su casa hasta altas horas de la noche. Entonces no sé si
fue que las AUC les quitaron tanto control sobre sus propias emociones, sobre
sus propias vidas, que la comunidad no ha sabido cómo recuperar el control de
sus hijos, no ha sabido cómo inculcar en medio de su hogares que hay otra
manera de vivir, que hay que estudiar, que hay que trabajar, que no se le puede
robar a nadie. O sea, se perdió tanto la autoridad que hoy los hogares no saben
cómo recuperar esa autoridad, creería que ahí podría revisarse el tema que se
perdió el contexto de autoridad.
ENT 1: Me
voy adelantar con esta pregunta que voy hacer a la línea de lo que venimos
trabajando, pero me parece clave y es ¿Qué considera usted en este momento
entonces: deberíamos como Estado, como ciudadanía, hacer para empezar a
recuperar o fortalecer esas autonomías y esas autoridades propias de las
comunidades, precisamente para contrastar y de alguna manera deconstruir esa
añoranza al régimen armado? ¿Qué habría que hacer?
TEST: Bueno, en
principio, fortalecer las autoridades de policía y las autoridades militares
con valores comunitarios, también relacionar a las comunidades con las
autoridades, buscar que las acciones del Estado contra los delitos sean
contundentes. En mi pueblo por ejemplo se sabe, en LUGAR25 dicen que se sabe,
dónde expenden alucinógenos y hay una norma que en los lugares donde expenden
alucinógenos se pueden expropiar y destruir estos inmuebles, en LUGAR25
todavía no hay un solo inmueble expropiado. Entonces en la medida en que el
Estado sea contundente con sus, con la aplicación de las normas puede permitir
que las comunidades empiecen a creer nuevamente en la autoridad estatal, y
puedan fortalecerse como familia, porque la autoridad estatal les va a generar
confianza, les va a generar acciones positivas que pueden repercutir en que
estas comunidades mejoren su contexto, hay unos dentro de la policía también
hay unas actividades de policía comunitaria que genera un efecto positivo, y no en todas
partes se ejerce el tema de
policía comunitaria, hay lugares donde no se ejerce.
ENT1: Voy
hacer una pregunta, digamos a partir de su experiencia como víctima pero que
también ha defendido su caso, en todo este trasegar ante la justicia ordinaria
como la justicia transicional, pero también como defensora de Derechos Humanos

que ha llevado otros casos, que ahorita me gustaría si nos podría ampliar
algunos de los cuales haya acompañado, y
ahora como funcionaria del Estado como Personera, ¿Cómo ve usted que estos
vacíos que existen en la Justicia Transicional de alguna manera, cómo pueden
generar elementos de persistencia del conflicto armado o crear nuevos
escenarios de nuevos grupos al margen de la ley, en este caso serían
postdesmovilizados, cómo ve usted, cómo analiza ese amparaje o esa gran
sombrilla que fue la justicia transicional en el marco de esto?
TEST: Bueno, el
tema de Justicia Transicional es: igual pena para diferentes delitos, o sea:
los delitos de desaparición, los delitos de homicidio, abuso sexual, en el tema
de ORGANIZACIÓN PÚBLICA13 tuvieron una misma pena. Esa es una de las situaciones que
de
pronto pueden tener una influencia negativa dentro de la aplicación del
postconflicto, ¿por qué? Porque debieron establecerse penas mínimas para
diferentes delitos, porque hay unos delitos más graves que otros delitos. En
este caso colocaron la misma pena para todos los delitos. De igual manera
también en lo que pude apreciar, el tema del cumplimiento de pena para
desmovilizados, algunas obedecen a tráfico de influencias, algunos
desmovilizados cumplían su pena hoy y a los dos meses ya estaban fuera y hay
otros desmovilizados que llevan un año, dos años, esperando que se les conceda
la libertad y aun no se les concede la libertad. Entonces también se observa en
la población de desmovilizados que no hay una resocialización. Entonces,
estuvieron condenados 6 años, estuvieron privados de la libertad 6 años, pero
eso fue simplemente un encierro, no hubo una resocialización, no hubo una
acción premeditada de enseñarles otro tipo de artes u otro tipo de acciones que
cuando obtuvieran su libertad pudieran tener otra forma de vida, obtener otra
forma de vida, por eso es que se observa que algunos desmovilizados han seguido
delinquiendo.
ENT1: ¿En
algún momento usted fue víctima o tuvo conocimiento de algunos nuevos hechos de
violencia que se ejercieran precisamente hacia las víctimas, familiares o acompañantes
por esa exigibilidad de derechos?
ENT 2: ¿Por
evitar que denunciaran, que accedieran a la justicia?
ENT 1: ¿O
por haber denunciado y que tuvieran una nueva amenaza por haber hecho esas
denuncias? En su caso específicamente parte de las denuncias involucran
personas de la Fuerza Pública, personas responsables del Estado, no solamente
los grupos armados, ¿existen nuevos hechos de violencia precisamente por esas
denuncias, por esa exigibilidad de derechos?
TEST: Bueno, eh,
para el caso en el año 2000, contra mi persona, pues por el tema de haber

denunciado en el 99, por el tema del conflicto con el señor GRADO2 DE LA POLICÍA, en, creo
que eso fue en el 2018, pese a que no ha habido unas amenazas directamente o
unos nuevos hechos de violencia, en una audiencia que tuvimos en el municipio
de LUGAR7, el señor GRADO1 DE LA POLICÍA, GRADO1 DE LA POLICÍA asistió a una
diligencia de
indagatoria, este caballero, este caballero, dentro de sus declaraciones hace
afirmaciones, hace afirmaciones desobligantes contra nosotras, o contra la
familia de mi papá, alegando a que estas acciones o reclamaciones de derechos
obedecen a un interés económico y que seguimos insistiendo en el tema de
justicia porque el Estado no nos ha indemnizado. Entonces si bien no es una
violencia de amenaza o una violencia de física, es un tema de violencia
psicológica porque también nos ha intentado intimidar alegando que él hoy es un
GRADO1 DE LA POLICÍA, el señor GRADO1 DE LA POLICÍA es un GRADO1 DE LA POLICÍA,
entonces el
GRADO1 DE LA POLICÍA cada vez que se presenta dice que es un GRADO1 DE LA POLICÍA
que está en la UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA3, que es hijo de otro Coronel
retirado, bueno, hace una serie de descripciones que de una u otra manera uno en
susceptibilidad no, porque llega a
decir : bueno y este caballero qué le ocurre, por qué tiene que hacer esa
descripción, y sobre todo, este caballero estuvo detenido en LUGAR24 por el caso
de mi papá, duró varios meses, como 6 meses, duró como 6 meses, entonces cuando
se le escucha en declaración, dice que él es víctima de nosotras, que nosotras
no somos ninguna víctimas, que la víctima es él, que nosotras hemos cometido
contra él una persecución, por decirlo así, que él es víctima de nosotras.
Y estuvo la fiscal, la fiscal CONOCIDO53,
le impuso una medida de seguridad y él tiene relaciones con un Magistrado
auxiliar del ORGANIZACIÓN PÚBLICA7, (relaciones personales) con un Magistrado del
ORGANIZACIÓN PÚBLICA7
de LUGAR8, y este Magistrado revocó la medida de aseguramiento y ordenó
que se nos escuche en declaración nuevamente, nos han revictimizado, hasta el
punto que nos han escuchado 20 veces en declaraciones, y entonces para poder
obtener una resolución de acusación, contra el señor GRADO1 DE LA POLICÍA, el fiscal tiene
que escucharnos nuevamente en declaración y evacuar unas pruebas que está
demostrado en el expediente que el caballero sí participó y que estuvo en el
lugar de los hechos y no ha podido avanzar el proceso porque el Magistrado
ordenó que tenían que escucharnos de nuevo, cuando ya hemos declarado como o20 veces.
ENT 1: ¿Cómo
les impactó esa noticia, la revocatoria de esa medida y nuevamente tener que
volver a ser llamada a un proceso de declaración?
TEST: Bueno, eso,
nosotros ya somos expertas en desmoralizarnos y en moralizarnos. O sea, un día
amanece uno pa´ recoger con pala y al otro día tienes que sacar fuerza de donde
no las tienes para otra vez, estar en la lucha. Yo creería que para nosotros han

sido fundamental las bases que recibimos en la etapa de la niñez y de la
adolescencia. Sobre todo también la figura de la persona que está desaparecida,
lo que esa persona significó para nosotras. Entonces eso, lo que ocurra contra
esa persona nos desmoraliza, pero lo que aprendimos y vivimos con esa persona
nos moraliza. O sea, los actos de injusticia nos desmoraliza, pero la unidad
familiar nos levanta nuevamente, nos levanta nuevamente el ánimo. Un día que
fuimos a ver la diligencia de exhumación de un NN yo les contaba que ese cuerpo
se veía como si hubiese estado torturado ya fuera, y también se le veían los
huesos como afectado, como que los goleros se rifaron su ropa, eh, mi hermana y
yo salimos de ahí muy mal, salimos de esa diligencia muy mal, otro día que
salimos muy mal de la diligencia fue el día que el señor GRADO1 DE LA POLICÍA asistió a la
indagatoria, no obstante yo no lo escuché, porque yo iba a testificar dentro de
ese proceso y para no contaminar el testimonio yo decidí retirarme de la
diligencia para no afectarme en la declaración. Ese día el GRADO1 DE LA POLICÍA, (hoy
GRADO1 DE LA POLICÍA) llegó a la diligencia
con su esposa, con una abogada y un conductor, y mi hermana y yo estábamos en
la parte de abajo del juzgado y el conductor se acercó a nosotras y nos dijo:
“Ustedes son las familiares del señor: lo que pasa es que el GRADO1 DE LA POLICÍA dice que
ustedes siguen insistiendo porque no les han dado el dinero”, y yo me referí,
me acerqué donde el señor y le dije: “bueno, y a ustedes qué es lo que les
ocurre, porque todo el tiempo siguen pensando que uno inicia acciones por el
tema económico. Mi hermana es médico, tiene sus recursos, yo soy --------- y
también obtengo mis recursos profesionales, mis honorarios, de pronto tengo
cómo suplirme mis necesidades básicas”, y después de uno haber aprendido que en
la vida todo se esfuma, lo único que le queda es tratar de resolver sus
necesidades básicas, porque mis papás tenían sus recursos, llegaron las AUC y
se llevaron todo lo que tenían, y se lo acabaron en dos horas que demoraron
cargando los carros y ese era el trabajo de toda una vida de mi papá, entonces
después de haber aprendido eso que hoy es una cosa y al rato puede ser otra,
entonces uno ya no tiene tanto interés por la parte económica y sobre todo que
esas carta-cheque no le pueden durar a uno toda la vida, si uno no trabaja esa
carta-cheque no le ayuda a resolver nada. Entonces yo creo que las
revictimizaciones o las amenazas ya provienen es de esa parte en los procesos.
La parte psicológica, la parte de desestabilizar y sobre todo esa en la que
GRADO1 DE LA POLICÍA nos dice que él es víctima de nosotras que nosotras lo hemos
perjudicado, que nosotras lo estamos atacando.
ENT1:
¿Actualmente el caso está en espera de que llegue a una resolución efectiva?
TEST: Actualmente
el proceso está, tiene una ruptura procesal respecto a PARAMILITAR2, que es el
miembro de las AUC que se acogió a una sentencia anticipada, tiene una ruptura
procesal respecto a GRADO2 DE LA POLICÍA, que fue llamado a juicio, pero aún no han
dictado sentencia, estamos a espera de que dicten sentencia, ya se presentaron unos

escritos de impulso
porque hace más de un año estamos esperando que dicten sentencia tanto en el
proceso de sentencia anticipada como en el proceso de GRADO2 DE LA POLICÍA. Hay una
ruptura procesal respecto al proceso de GRADO1 DE LA POLICÍA, el GRADO1 DE LA
POLICÍA, que
está para expedir una resolución de acusación o para expedir una resolución de
acusación o para un inhibitorio, ya también pasamos unos escritos de impulso a
ver qué resultado da y hay un proceso en la ORGANIZACIÓN SOCIAL5 que tiene un informe
de admisibilidad y que está en la etapa de un
proceso amistoso si podemos llegar a una conciliación o un tema amistoso, por
parte del Estado no ha habido un pronunciamiento referente al acuerdo amistoso,
por el contrario ha habido unas respuestas diría yo que contrarias a querer
tener un acuerdo amistoso.
ENT 2: Ya en
su labor más de tipo como defensora de Derechos Humanos nos gustaría conocer un
poco sobre esa experiencia, algún caso de importancia que haya acompañado,
sobre todo si existen algunos impactos precisamente por llevar o acompañar esos
procesos?
TEST: Bueno, en el
ejercicio de mi profesión, todo lo que es contrario a ----------- y todo lo que es
contrario a la ley es violatorio de los Derechos Humanos, tengo 20 años de
ejercicio en el litigio, 20 años de ejercicio en litigio, he acompañado a
familiares, he acompañado a familiares de víctimas como en el caso del señor
CONOCIDO37, CONOCIDO45, CONOCIDO54 que todavía se
encuentra desaparecido, eh, ¿en cuál otro caso he prestado asistencia? He
prestado asistencia en una ocasión trabajé en una empresa en ----------- que se
llamaba ORGANIZACIÓN PRIVADA5, que trabajaba con población vulnerable, que trabajaba
con
población vulnerable en donde ahí les implementaron unos proyectos productivos,
unos proyectos productivos de vender verduras en las calles como con un
triciclo, pero igual este proyecto fracasó porque no estaba estructurado, no
estaban estructurados a capitalizar a la víctima sino que se les entregó un
capital para comprar unas verduras, pero no generaba una rentabilidad, tuvieron
falencias dentro de la estructuración de los proyectos y no dieron resultados.
En otro tema que he trabajado con el tema de víctimas, LUGAR19, en
LUGAR19 asesoré en varias oportunidades a miembros de la comunidad que
perdieron a sus seres queridos, sus familiares…
ENT 1:
¿Específicamente esa asesoría de LUGAR19 fue en el acceso a derechos,
accesibilidad, denuncia, qué clase de asesoría?
TEST: ¿En qué
consistió la asesoría? En accesibilidad de derechos, en presentación de
Derechos de petición, presentación de derechos de petición, ahorita con el

cargo de ---------- he asistido a víctimas en el tema de ORGANIZACIÓN PÚBLICA13, en la
toma de declaración de ORGANIZACIÓN PÚBLICA13, en accesibilidad ante la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA9, dentro de esa está por ejemplo la presentación de derechos de
peticiones, revocatorias directas de los actos administrativos, he visto
decisiones adversas por parte de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA9 en donde se le niega los
derechos a
las personas por causales como por ejemplo: que los hechos que refieren no
hacen parte de los hechos del conflicto, cuando en LUGAR25 por ejemplo
existen pronunciamientos por parte de entidades como ORGANZIACIÓN PÚBLICA14 como
ORGANIZACIÓN PÚBLICA9 donde ellos mismos que de tal periodo a tal periodo hubo
presencia de grupos al margen de la ley,
entonces bueno, uno se pregunta por qué aquí dicen que estos hechos no son con
ocasión del conflicto. Y ha sido también difícil lograr que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA9
revoque
ese tipo de decisiones porque algunas resoluciones son el resultado de cortar y pegar,
porque uno ve que se viene el
nombre de otra persona, que se vienen apartes de declaraciones de otros casos,
entonces y no ha habido, ha sido difícil porque hay ocasiones en las que no
puede uno acceder a… en este momento estoy pensando en la posibilidad de
presentar unas tutelas para más o menos como 50 casos de familias que tengo en
LUGAR25 que les ha sido negado el derecho a la inscripción en el RUT. Estamos
ya en esa fase de… hay otra fase que si bien no tiene relación con el tema de
víctimas, tengo una comunidad de 50 familias que les adjudicaron un subsidio de
vivienda en el año 2011, y tiene 9 años y son familias desplazadas...INTERRUP]
ENT 1: ¿En
qué lugar?
TEST: Las personas
son de LUGAR25 pero el proyecto es en -----------. 50 familias. Y
aparecen con el subsidio vigente pero el proyecto está frustro, y obtuvimos un
fallo de tutela, en donde la tutela ordenaba que en 48 horas le dieran una
respuesta al titular, y que en dos meses le resolvieran el tema de su vivienda,
y han pasado más de 6 meses y en ORGANIZACIÓN PÚBLICA15 nada que le resuelve a esas
familias. Y la persona aparece con un subsidio desde 2011 por valor de 14
millones, no le actualizan el valor de subsidio, no le entregan la vivienda, no
puede acceder a otro subsidio porque al aparecer como beneficiario de un
subsidio no puede acceder a otro subsidio, entonces no hay nada qué hacer.
Vamos a esperar ahora hacer una acomodación allá en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA16 para
continuar con la defensa en ese caso de esas viviendas a ver qué ruta jurídica
se puede implementar.
ENT1: Un
poco pensando en todos estos casos, la compañía de casos de masacre, casos de
desaparición
forzada, casos de desplazamiento, en el marco de esto como el acceso a la

justicia, tendríamos como dos preguntas que nos interesarían indagar: una es,
en los casos específicamente de desaparición forzada, ¿cuáles cree que fueron
esos propósitos o por qué precisamente hacer esa modalidad de violencia contra
estas personas? Y en el caso de…[INTERRUP]
TEST: En el caso
de las desapariciones forzadas, tiene un objetivo y es, era crear zozobra, era
crear impacto de violencia marcada,
impacto de control.
ENT1: ¿Cree
que de alguna manera el contexto en el que se dieron esas desapariciones jugó
un papel importante o no tuvieron ninguna relación directa con el contexto? Fue
una modalidad que se aplicó en todos lados o específicamente, por qué los dos
casos de desaparición forzada no fueron en el mismo lugar, ¿podemos hablar de
que hay una relación del contexto con esa práctica de violencia?
TEST: Yo creería
que hacen parte de la situación en la que se dieron. En la situación de
contexto. Según una conversación realizada con
PARAMILITAR2, PARAMILITAR2 es un desmovilizado que hico parte del Bloque
Norte, según las expresiones del caballero, a veces los hechos de violencia
ocurrían por el estado de ánimo en el que estuviera el ------------ en el
momento. Él dice en una, dijo ese día en una conversación que cuando ocurrieron
los hechos de mi papá, eso estaba precedido de una orden de RANGO3 DE LAS AUC, de una
orden de RANGO3 DE LAS AUC de a todo el que ayudara a la guerrilla, declararlo objetivo
militar y que eso obedecía a que en un enfrentamiento le habían dado de baja a
unas personas que eran de su confianza, entonces por represalias a la pérdida
que habían tenido en sus filas entonces empezaron a hacer actos de atrocidad
con los que supuestamente podían ellos desquitarse que era con la población
civil. Entonces al parecer obedecía algunos actos obedecía a el estado de ánimo
o a los acontecimientos que ellos tuvieran para la época. También dice que fue
el caso de LUGAR19, que en el caso de LUGAR19 también
obedeció al estado de ánimo porque para esas fechas habían tenido unas pérdidas
en combate, entonces cuando ellos tenían pérdidas en combate, se desquitaban
con por decirlo así, se desquitaban con la población civil.
ENT1: Ya
frente a los otros casos y ya en su práctica como --------------, qué estrategia de
prevención y control cree que se deberían implementar por parte de las
instituciones del Estado que hoy están en el marco del Sistema Integral, de la
Justicia ordinaria, y bueno, de las que quedaron de la Justicia Transicional,
precisamente para garantizar que no se sigan generando esas revictimizaciones,
como bien lo mostraba usted en los otros casos que ha acompañado, tanto como
-------------todo el tiempo haciendo estas reclamaciones, derechos de petición a
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA9, pero también en el caso del acompañamiento a proyectos
productivos

que al final no tienen digamos la característica para ser productivos, eh, ¿qué
estrategias debería aplicarse en términos de acciones para prevenir, y
controlar que de alguna manera situaciones como las vividas con el conflicto
armado se sigan gestando en los territorios?
ENT: Bueno yo
creo que en principio sería coordinación entre las diferentes entidades
estatales. En el caso del ORGANIZACIÓN PÚBLICA17, yo creería que es importante la
coordinación entre las ORGANIZACIÓN PÚBLICA16 con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA14 y
con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA9 y que no sea una coordinación para que los Personeros
en territorio lo lleven al lugar donde quieren ir a hacer una diligencia, no,
sino que sea una coordinación en doble vía. Porque hay ocasiones en las que
nosotros en territorio necesitamos acompañamiento y información por parte de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA9 y la ORGANIZACIÓN PÚBLICA14 y no hay esa coordinación en
doble vía, entonces ese sería un aspecto importante. ¿Qué otro aspecto? El
fortalecimiento de las autoridades de policía y autoridades militares, la
utilización de las tecnologías, la utilización de las tecnologías como
estrategia de coordinación, complementación… la aplicación de los principios de
derecho en todas las entidades como la eficiencia, la eficacia, la
colaboración; cambiar el chip a los operadores administrativos, a los
operadores judiciales, que no sé cómo sería, cómo se haría para cambiar ese
chip, si se hace desde la etapa de instrucción universitaria…
ENT 1: Como
fortalecer esos principios éticos y morales… Yo tengo una última pregunta no sé
si ENT2 tenga alguna otra y es, ¿En el ejercicio mismo de su trabajo como
-----------, de haber sido víctima del conflicto… [CORTE: 1:54:31]
ENT1: Bueno,
quería preguntar para finalizar y es ¿Cómo o qué considera usted, cuáles son
esos elementos o factores que nosotros llamamos factores de persistencia, que
siguen estando en el Magdalena, a nivel histórico, a nivel cultural, político, que no permiten
que el conflicto armado
termine y llegue a una resolución. Hemos pasado por dos procesos de
desmovilización, uno paramilitar y estamos en un acuerdo con las FARC, y aún
así uno vemos que hay una continuidad del conflicto, ¿qué habría que atender
para lograr que en algún momento evidentemente terminemos con esta etapa social
armada en la que ha estado Colombia?
TEST: Bueno, la
primera es el tema de la corrupción. El Magdalena está permeado de corrupción y
de segundo podría sonar utópico y es la transformación del ser; el que nosotros
como seres humanos atendamos a que no le puedo hacer a una persona lo que no
quiero que a mí me hagan, que no puedo tirármelas de vivo, por decirlo así
vulgarmente, tirármelas de vivo sin importarme a quién le hago daño, que no
puedo utilizar el recurso público en beneficio personal cuando hay comunidades
que necesitan esa inversión, como los casos de alimentación escolar, como los

casos de la vía de la prosperidad, como los casos de demagogia o ocurre mucho
en los pueblos o municipios del Magdalena se conforman con familiares en las
administraciones públicas, donde todos son del mismo grupo político, donde
todos son familia, donde todos son del mismo círculo y no hay una verdadera
planeación o una verdadera inversión de los recursos públicos. Entonces se
vuelve un negocio familiar, se vuelve un comfamiliar en donde prima el interés
personal antes que el interés general o el interés público. Yo soy una
convencida porque me ha dado resultados, yo soy una convencida que en la medida
en que haya transformación del ser, en la medida en que haya la búsqueda y la
implementaciones de valores, se mejoran las condiciones de vida, se mejora la
calidad de vida, y se produce menos daño, porque en la medida en que uno con su
comportamiento no afecte a la sociedad, no afecte a sus conciudadanos, pues hay
cero conflictos, hay cero discrepancias. Entonces creo que las mayores serían
esas, buscar la transformación del ser y creería que podría ser para estas
generaciones que se están dando y tendría que ser desde el seno del hogar y
desde la educación preescolar, básica, y puede ser utópico.
ENT 1:
Habría que empezar a [PAUSA:
1:58:22 -1:58:31] Ya para cerrar señora TEST y agradeciéndole este espacio, realmente
nuestro último interés a la hora de cerrar las entrevistas es ¿Qué considera
usted que es imprescindible, importante, frente a la lectura del conflicto, que
aparezca en el informe que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 está elaborando, para
profundizar en esos patrones de violencia que ha vivido el país?
TEST: Bueno, yo creería, después
de haber hecho esta, este resumen, mencionar esto, todo lo que he vivido, creo
que en la mitad de mi vida, ya tengo 41 años y tuve noción directa del
conflicto cuando tenía 19, yo creo que habría que buscar la manera de entender
por qué en mi pueblo añoran el regreso de este control, por qué en LUGAR25
añoran el regreso de este control, creo que ante esa situación de inquietud, me
nace a mí la inquietud si obedece a que se acostumbraron al conflicto, si
obedece a que perdieron el control de sus emociones, de sus hogares, creería
que es un tema para ahondar un poco más porque no es entendible que algo que te
hizo daño, algo que te hizo daño, hoy tú quieras que regrese. Sí. Porque alguna
situación se te sale de tus manos, o porque crees que no puedes retomarla o
porque crees que no puedes corregirla, quieres irte directamente a buscar esa
solución, entonces creería que podríamos continuar ahondando para encontrar una
explicación el por qué en LUGAR25 y por
qué en LUGAR1 se le escucha a algunas personas que era mejor antes, cuando
evidentemente la presión y el miedo y
el temor lo invadían a uno y cuando es mucho mejor las libertades que las
restricciones.
ENT 1: Yo quiero agregar
una pregunta final, precisamente porque usted ha hecho énfasis en que toda esta

defensa de los Derechos Humanos personales y de otros no ha sido en busca de
una reparación económica, y que el Estado a través de sus procesos de ley o de Justicia
Transicional ha buscado que atender las secuelas del conflicto armado a través
de esas reparaciones: ¿Hoy después de esa experiencia, de toda la trazabilidad
que ha tenido el proceso qué se entiende para TEST y su familia, una
reparación?
ENT: La situación vivida con mi
familia, nos marcó y nos ha dejado un sinsabor que nosotros quisiéramos que
pudiera regresarse al -- de ------- del 98, cuando no había pasado nada. Sí. Pero
humanamente eso es imposible, porque el tiempo es irreversible, sí, un día yo
le decía a la doctora CONOCIDO53, yo le pongo borrador de nata a todo este proceso
si mi papá pudiera regresar, y no ha pasado nada, y le ponemos el borrador de
nata, se lo ponemos, se lo colocamos a todas las situaciones difíciles que
hayamos vivido, porque es que fue una pérdida abrupta, una situación que nos
sacó de nuestra familia, de nuestro hogar, de nuestro aprecio, entonces basado
en que hay algunas situaciones que son irreversibles, sí, porque el tiempo no
se puede devolver, no se puede devolver, para nosotros sería una reparación
poder saber qué pasó con mi papá, poder conocer en qué momento si mi padre es
enjuiciado por ser un guerrillero, en qué momento realizó esas actividades,
poder digamos, encontrar una sanción o una condena ejemplar para las personas
que cometieron esta…[CORTE: 2:04:12]
AUDIO: 203-VI-00026_(36515)
TEST: …[CONT ]Esta conducta.
También, podría significar para nosotros una reparación que en medio de nuestro
contexto el Estado reconozca que al estar la policía allí, hubo una omisión por
parte del Estado, que el Estado permitió que mi padre hubiera desaparecido, que
el Estado reconozca que FAMILIAR2 era un campesino trabajador, que era
un campesino camellador, que era un campesino con sueños, con aspiraciones, y
que era de una u otra manera un bien para la comunidad de LUGAR1, que era
una persona de bien, porque dentro de la situaciones vivida, uno también
observa, si es acribillado por decirlo así o si los hechos los comete la
guerrilla contra un ciudadano “por algo será”, escucha uno en medio de las
comunidades, si un ciudadano común y corriente es violentado por grupos
paramilitares, la comunidad también dice “por algo será” está vinculado a
nociones de corrupción, a nociones de que la persona era un mal para la sociedad,
entonces nosotros desde la concepción de nuestro hogar, tenemos el sinsabor que
mi padre no tiene un “por qué será” que no había un “Por qué será” que no había
una razón, una justificación para haberlo desaparecido, para nosotros esa sería
una reparación importante, podría significar una reparación revisar estos
puntos.
ENT 1: Bueno, muchísimas
gracias señora TEST por habernos permitido nuevamente a través de su
experiencia entender lo que fue el fenómeno del paramilitarismo en El LUGAR2,

comprender el impacto de la desaparición forzada en los familiares, pero ante
todo reconocer las dificultades que el mismo proceso a la hora de generar una
exigibilidad de derechos y una garantía efectiva a la justicia y la verdad dónde ha tenido
esos
obstáculos, entonces como ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, queremos darle las gracias por
permitirnos acercarnos a estos testimonios , a estos contextos y por
facilitarnos la posibilidad de contrastarlo con los otros testimonios que hemos
recopilado, para entender cuáles son los factores que posibilitan que el
conflicto armado siga existiendo y persistiendo en los territorios, eh, y poder
en la medida de lo posible hacer análisis que nos permitan reconocer cuáles
fueron esos patrones de violencia ocurridos con miras al informe final.
En esta medida, doy cierre
a la entrevista del día de hoy, -- de ------- del 2020 siendo la 1:10 de la
tarde, doy por terminada la segunda sesión de entrevista

