203-PR-00198
TEST:
Mi nombre es TEST, soy ---------- _--------- en -------, eh, doy consentimiento expreso para
la realización de esta entrevista en profundidad.
ENT1:
Hola TEST, primero que todo queremos agradecerte, por hacer parte de las
personas que nos están acompañando en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 para construir el
contexto
social, cultural y político del, eh, departamento del Magdalena.
TEST:
Bueno, muchas gracias, este, yo también estoy, eh, complacida de participar en
este importe histórico proceso para el país, sobre todo para la región entendiendo
que superar, contar la verdad, y, y esclarecer los contextos y las dinámicas
del conflicto es una medida urgente para contrarrestar los estragos de la
impunidad, los estragos del olvido, del silencio, todas las comunidades
afectadas por este flagelo.
ENT1: Sabemos
que tu como --------------y --------------tenido un proceso de acompañamiento y
trabajo con mujeres víctimas en el área de ----- [INC: Corregimiento
de ------ Magdalena] específicamente, quería que me
contaras acerca de ese trabajo, y un poco acerca del contexto que surge, no
solo del contexto de la investigación si no el contexto de este territorio.
TEST: Bueno,
los intereses como casi siempre se subsistan a partir de las propias
experiencias que tiene el ------------- los intereses nacen por una
confrontación personal con el conflicto desde muy adolescente, siendo una
joven, adolescente rockera, samaria, costeña una década de expansión y de
degradación del conflicto armado, por la irrupción de diferentes grupos
paramilitares, la disputa por el territorio por parte de estos grupos y la
agenda que estos traían para las comunidades y la población civil en general,
toda esa experiencia a mí siempre me llevo a preguntarme - ¿qué le pasa al ser
humano cuando está expuesto de manera crónica, sistemática a estas experiencias
de estrés, de estrés crónico, sostenido en el tiempo?- - yo siempre sentí que
había algo en la subjetividad de todos los que hemos crecidos, si, todas estas
generaciones que hemos crecido en medio del conflicto que de alguna manera se
encuentra roto- esa era la experiencia que yo tenía, de ruptura, como de
fractura, en la subjetividad. y luego ya en mi experiencia profesional eso lo
fui comprobando. Inicialmente tuve una experiencia como ----------clínica,
y, siempre veía esto de la, de, de algo, de este, de esa violencia que a veces
quieren decir, que las, personas colombianas somos violentos, de forma innata,
y eso pues, lo empecé a ver en mi práctica clínica, pero, he, entendía que no
hay nada de innatismo en lo violento, y que todo esto son construcciones
sociales, que se forjan en los procesos de socialización. entonces ya en mi

paso a los estudios de maestría tuve una oportunidad de formular una propuesta
a COLCIENCIAS [Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación]
para estudiar, eh, si era posible pensar una relación entre lo que es el trauma
psicosocial, y la percepción de reparación en víctimas del conflicto armado, he,
teniendo esto, bueno, el proyecto fue aprobado por COLCIENCIAS hice parte de,
mmm, grupo de capital humano de alto nivel de ECOLCIENCIAS la
investigación estuvo financiada por esa entidad. Arranque con unos objetivos,
que, una investigación cuantitativa, no quería, no era mi interés en ese
momento, hacer, por ejemplo, eh, hacer una recopilación cualitativa de lo que
había sido la experiencia de las personas, si no, conocer de manera puntual.
¿qué significa para ellos el proceso de reparación? ¿qué hay de subjetivo en él,
en esa percepción de reparación? he, y ¿cómo eso se correlaciona a un nivel
estadístico, he, con los indicadores de trauma psicosocial, - este termino de
trauma psicosocial lo retomé desde las propuestas de la psicología
latinoamericana, psicología de la emancipación, hice mi propuesta, eh...mm El primer
objetivo era construir unos [DUD:
04:55/1:41:23], para la encuesta de percepción de reparación. El objetivo general
era establecer una correlación entre estas dos variables con víctimas del
conflicto armado en el Magdalena. Luego eso, este, lo tuve que, digamos, acotar
por cuestiones de viabilidad de la investigación al sector de -----y [INC: Corregimiento
de ----- Magdalena]. - ¿por qué? - pues- porque ya tenía un, unos
antecedentes de contexto que me indicaban, unas dinámicas muy particulares que
me interesaba estudiar en él, el, lo que era ese sector de la Sierra Nevada de Santa Marta] en
las faldas de la Sierra Nevada
ENT1: ¿Tu podrías, hablarnos
de ese, de esos, contextos y esas variables?
TEST: Bueno, el contexto
es lo que ,he, está [risas], lo que conocemos nosotros, por ejemplo los
estudios del Centro de Memoria [Centro Nacional de Memoria Histórica], los
antecedentes también de las organizaciones de base, que ya nos habían hablado
de lo que, lo que significó la presencia del bloque ,mmm, de las autodefensas
de Hernán Giraldo en un primer momento, luego de lo que fue el paso, de las
Autodefensas, estas de Hernán Giraldo, las Autodefensas de la Sierra Nevada, la
llegada de las Autodefensas Unidas de Colombia, lo que había significado para
ese sector...digamos la, los supuestos que tenían estos grupos armados de
quitarle- el agua al pez-,-que eso se traducía en que había que cercar a la
población civil con unas prácticas particulares de terror, ese terror expresado
entonces en, desapariciones forzadas, violencia sexual contra los cuerpos de
las mujeres, lo que era el desplazamiento masivo, he, la tortura, también como
un...como algo...este, que está bien documentado en este sector....Luego de
llegar, de tener los primeros acercamientos con las comunidades.... digamos que
fue. difícil, yo no, llegue con la idea, no fui y me presente como
------------------------- yo me presenté como una persona... una -------------preocupada por un

conflicto ambiental que había instaurado en ese sector
alrededor de los cultivos ilícitos, de la deforestación de la Sierra Nevada y
de la contaminación de los cuerpos de agua…y. Ya estando ahí surge entonces,
espontáneamente
también, los relatos alrededor de las experiencias con el conflicto armado,
empiezan las personas a contar de manera espontánea, donde estaban las casas de
tortura que habían instaurado los paramilitares en la sierra, las he, las técnicas,
las operaciones de terror psicológico también que, de la que ellos hicieron
uso. No sé, por ejemplo: tener una camioneta que la gente empezó a decir la última
lagrima porque ahí era donde subían a las personas que se iban a llevar para,
para desaparecerlas o torturarlas, y, ya el simple hecho de ver una camioneta
blanca en ese sector se empezó asociar con, con todos estos escenarios
siniestros, del conflicto, esas eran las particularidades. Y entonces ahí veía yo,
este, como, un escenario de...mm ...vulneración masiva de todos los derechos en
población civil, que es población protegida por el derecho internacional
humanitario, que también, pues era una condición particular que, que me
intereso en el estudio.
ENT1: De ahí entonces …
¿cómo empiezas a desarrollar la investigación específicamente con las mujeres,
y que te encuentras?
TEST: Bueno, empezamos,
les comenté, ya después como de tener, de tener una confianza, de tener más...
vinculo, de haber recreado, recreado, un vínculo con las comunidades y con las
organizaciones, particularmente, con una organización (que se llama ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1), (ORGANIZACIÓN SOCIAL 2)
que eran organizaciones de bases. Les comento los objetivos de la investigación
y ellos acceden a, digamos. buscar participantes para este estudio, ellos son
los que se encargan de contactar a los participantes, de explicarles que era lo
que íbamos a hacer, hacemos el primer acercamiento, he, les cuento que es lo
que estoy pensando, para que quiero hacer este estudio y, empezamos...La
investigación la dividí en tres fases, en un primer momento fue todo este tema
de contextualización, objetivos de la experiencia, en un segundo momento, fue
la aplicación de unos instrumentos, un instrumento que ha estado validado por
una investigadora chilena y uno que desarrolle para el estudio y, he, digamos,
que los resultados ...están, inicialmente lo que encontré es que las personas
víctimas de violencia del conflicto armado ya habían sido personas, digamos,
múltiplemente violentadas a lo largo de sus vidas, las personas que yo encontré
en este sector que eran víctimas del conflicto, habían sido principalmente
mujeres, es decir el 60% de mis participantes fueron mujeres.
ENT1: ¿Podrías decirnos
más o menos en que edades estaban esas mujeres?
TEST: Las mujeres estaban,
la investigación tuvo como criterio de inclusión personas mayores de dieciocho

años, pero se concentró en el grupo de mujeres entre treinta y treinta y cinco
años.
ENT1: Y… ¿dentro de los
hechos de violencia que ellas habían vivido, a qué edad los habían vivido?
TEST: ...De estos hechos
de violencia, digamos que, no relacionado con el conflicto muchas habían sido
víctimas ya de abuso sexual en sus hogares...sí. Entonces, digamos, que ya
tenían la experiencia del abuso, pegadas al cuerpo...
ENT1: O sea que ¿esta
práctica puede decirse...de violencia es propia del conflicto armado y de los
actores armados que estaban situados, sino que, es anterior a lo que se
considera con ocasional conflicto armado?...
TEST: ¡Exactamente!, esa
fue la primera cuestión que se, que se, encontró, que ya muchas de estas
mujeres habían sido víctimas de abuso sexual, en, sus, digamos, familias,
digamos, sus núcleos familiares, y. había... una este, un sil. Una cuestión, de
…no, no voy a decir permisividad, pero si, este, una cuestión cultural de
validación, de...de esta violencia contra las mujeres...Las mujeres empiezan a
ser abusadas-relatan- a partir de los nueve, diez años, ya en su familia, no en
cuestiones asociadas al conflicto.
ENT1: Bueno, para
puntualizar dos cositas. uno, ¿en qué época específicamente, realizas tú, esta
investigación en --------- y. ¿en qué periodos puedes identificar en --------[corregimiento ----]
¿Magdalena, empieza a sentirse el conflicto
armado? porque me estás hablando que
también hay unas acciones de violencia anterior. entonces ¿en qué fecha empieza
el conflicto armado a tener lugar en este territorio'? y ¿en qué fecha empiezas
tu investigación?
TEST: Bueno, digamos que
no, no, no este, la fecha en la que se ubica, digamos, la mmm, donde se
profundizan las, los combates, las acciones militares, la irrupción masiva al
final, digamos al 2000, año 2000, 2002, hasta el 2004, 2005 ese es el
periodo...y estas mujeres empiezan…he… digamos, -yo no las tome como que esto,
que estos relatos de violencia sexual, estuvieran vinculados de alguna forma al
conflicto, simplemente yo lo que tomé, fue, la, los eventos, situaciones
potencialmente traumáticas, las experiencias traumáticas que habían tenido los
participantes, y en esas experiencias traumáticas, se relata, con bastante
frecuencia el tema de la violencia sexual,-- es decir, no necesariamente
coincide con la expansión del conflicto. si estas mujeres en este momento
tienen treinta años, sitúate, que han sido abusadas veinte años atrás.
ENT1: ¿Qué actores, dentro
de tu informe identificas como los principales causantes de este tipo de
violencia?

TEST:(DUD14:26) los
paramilitares, por mucho, por demasiado, de hecho todos mis participantes
fueron víctimas de la violencia paramilitar....he...también porque... ellas no
me cuentan, los participantes no me cuentan que hayan sido víctimas, digamos,
de los delitos que se tipifican de acuerdo al estatuto de roma, he, como,
digamos, producto del conflicto, por parte, por ejemplo de guerrillas, aunque
sí, refieren la presencia histórica de la guerrilla del frente, del frente,
ahora no recuerdo el frente exacto, de las FARC [Fuerza Armada Revolucionaria
de Colombia] y también presencia de un frente del ELN [Ejército de Liberación
Nacional] una presencia histórica de los 80, aunque histórica, pequeña, no es
una presencia, digamos, masiva, de estos actores, mientras que la presencia de
los grupos paramilitares. Buen, habría que decir también que ya, estas personas
han sido testigos, y han convivido desde la década del 60 con, con, expresiones
violentas, vinculadas a, la bonanza marimbera. He, y más atrás todavía, -de
hecho las personas marcan- también, hubo gente, bastante mayor en la
investigación, que esto empezó, con...la especialización en el uso del terror,
en ese lugar, empieza con la guaquería, es decir, cuando, este, todo el
periodo, el proceso de la llegada de los colonos a la sierra nevada, después
que ese lugar quedara como vacío entre comillas, se empieza a vislumbrar la
Sierra Nevada como un lugar de nadie, y empieza a llegar mucha gente del
interior del país hace guaquería, es decir, a buscar las tumbas, a buscar los
tesoros, supuestamente que habían quedo de los indígenas del periodo prehispánico
ahí, y,. Y, empiezan ahí los repertorios de terror, porque se descuartizaban
unos a otros buscando los supuestos tesoros, ¡este es un tipo de economía eh!
ENT1: ¿Más o menos qué
periodo de tiempo lo situaron las personas?
TEST: La gente me decía que,
en la década del 50, si, la década del 50, luego de esto, que ya, ellos me
dicen "no pues ahí ya se sentía, ya se sabía, que de ahí no se iba a sacar
más nada. Pero entonces de ahí llega...la cuestión de la
marihuana...entonces...llegan unos gringos, por acá por la sierra y empiezan a
buscar una cepa de la marihuana que se daba muy bien aquí, y eran los guajiros los que
controlaban la
producción y todo el tema del tráfico y eso aquí se empezaron a matar y los
niños de la década del 60, las mamas le entregaban las armas a los hijos desde
que tenían 5 o 6 años, porque todo el mundo tenía que ir armado, si no ibas
armado, era muy fácil que te pudieran matar en cualquier camino", esto era
lo que relataba la gente. Luego,
entonces, ahí es, donde yo empiezo a identificar estos patrones, circulares,
continuos de victimización, es decir, ya estas personas vienen arrastrando,
porque, porque, desde la psicología se habla de las transgeneracionalidad del
trauma, es decir, ya, estas personas vienen de generación en generación traspasándose
unos conocimientos, unas experiencias asociadas ah, he, a lo violento….

ENT1: ¿Bueno entonces ahí,
llegan después, digamos de este paso de la marimba la oleada del conflicto armado...?
TEST: Estos grupos que ya habían
quedado, este, que ya sabían cómo era
que se manejaba el negocio de la droga en la Sierra empiezan a tener
hostigamientos por la guerrilla, ya, entonces, hubo secuestros en ese entonces,
abigeatos, digamos, robo de ganado y...y ellos ...dicen "es necesario
armarse" y empiezan los grupos privados de seguridad, que digamos es donde
está la figura de Hernán Giraldo, los inicios de la figura de Hernán Giraldo,
como un grupo privado de seguridad, que reúne a unos empresarios alrededor de
cuidar el negocio de la droga, esto es lo que, digamos, la versión oficial que
hay...-a veces, yo me quedaba preguntándome, ¿.si solo era proteger los
intereses de una economía ilegal como el narcotráfico? o si no otros intereses,
por ejemplo, los intereses de consolidar una idea de sociedad, una idea de
sociedad, vinculada con.. la moral judeocristiana, con ciertas formas de ser
que se consideran las formas de ser adecuadas- esas fueran cosas, pero de lo
que yo recogí, de la participación en la investigación fue como esta, ...esta
narrativa sobre, digamos, la presencia, o como se fue instaurando el conflicto.
ENT1: Hablamos de unas prácticas
específicas de violencias que las mujeres habían vivido a causa del paramilitarismo entre,
del
2000 para acá... te tengo una pregunta, dentro de los relatos que identificaste
¿ellos asociaron esas prácticas de violencia a que rangos de los actores
armados?, ¿estamos hablando de que era una práctica generalizada de todos los
actores o habían unos rangos, mayores, que eran los que ejercían estas prácticas,
o unos actores por encima de otros a los cuales se atribuían estos hechos.?
TEST: Si había unas
jerarquías, de hecho la gente asume que los máximos comandaste, ellos tienen
todo el poder para disponer, disponer de los cuerpos de las mujeres que ellos
deseen, no así, los de menor rango, es decir, ya, dentro del grupo, si alguien
de menor rango, de menor jerarquía en la estructura de la organización cometía
un abuso contra una mujer podía ser castigado por el mismo grupo, es decir las
mujeres estaban reservadas para gente la gente que ostentara cierta jerarquía
en la organización, las mujeres más bonitas, las más joven, se las guardaban y así
lo decían "esta me la guarida, porque el patrón la quiere", entonces
ya la iban guardando y las veían desde que he, muy muy jóvenes, muy niñas,
siendo niñas, he, entonces, pero, las víctimas de las que yo encontré, que
estaban en la investigación, no habían sido abusadas por comandaste, las que refieren
violencia sexual, si no, por combatientes rasos, ¿en qué contexto?, en el
contexto de unas violaciones oportunistas vamos a decirle, -él va caminando por
una, por una vereda, o una trocha, se encuentra a una mujer que le gusta, y el
la usa, y le dice que no puede, la amenaza, después del abuso se da una serie
de amenazas para que la mujer se quede callada y no diga, no cuente nada, ni

siquiera a su familia ni nadie, la mayoría no lo contaron sino hasta mucho
tiempo después, cuando llegan las organizaciones, es decir, después de la
salida o la firma, después del 2005, cuando se firmó justicia y paz, que muchas
de esas personas fueron puestas presas o se fueron de la región....
ENT1: Precisamente en esa
diferencia que existían de los rangos, ¿notaste algunas diferencias de esas
formas de ejercer esa violencia sexual?, por ejemplo, ¿había unas
particularidades de violencia más exacerbadas hasta cierto tipo de mujeres?, o ¿había
de pronto algunas características de que cierto tipo de mujeres eran las que
frecuentemente sufrían más este tipo de violencia?
TEST: En el sector de ---------[corregimiento de ----], Magdalena. Las mujeres sí tenían unas
características y es que eran mujeres muy jóvenes, menores de 14 años, niñas, y eran
blancas…y también monas, o rabias, porque esas eran las más apetecidas por los actores,
para estos que se las llevaban, los que tenían el poder de reservarlas, de pedirlas
guardadas y todo esto...eran las mujeres, este, más susceptibles de ser
abusadas.
ENT 2: Precisamente ahora
que mencionas TEST el tema de lo racial, como una de esas variables frente
a los hechos de abuso sexual, justamente estamos indagando en relación a ese continuo
histórico del racismo, que la mujer negra es vista hipersexualmete,
¿encontraste algo en relación a esto frente alguna mujer negra que haya sido víctima
de violencia sexual?
TEST: NO [audio: Mm mm].
En relación a las mujeres negras no referían nada, de hecho lo que si notaba
era que...este, que me decían "entre más blanquita la niña, entre más
rangos, más limpias,-digamos- y eso lo decía la gente así textualmente- mas,
las buscaban más limpias, más blanquitas, más monitas," en ese registro
era que estaban más características, de hecho las mujeres negras, siguen siendo
vistas como mujeres, ahí en ese sector, apetecibles, porque son mujeres sucias,
o porque no están bien cuidadas, o porque no son apetecibles.
ENT1: ¿Qué otras variables
encontraste dentro de esas modalidades de violencia, que se ejercieron sobre
las mujeres en ese espacio?
TEST: Bueno, una crueldad
sobre los cuerpos de las mujeres, yo recogí un caso de una mujer que fue, ella
fue asesinada, esta mujer era, ella, ella ejercía un rol de liderazgo, barrial,
-incipiente- pero ejercía un rol de liderazgo y allá empezaron a decir
"que ella estaba pasando información a un grupo guerrillero" entonces
a esa mujer, que era amiga íntima de una líder del sector que se llama, [Datos
sensibles25:15] ella es profesora en --------- ella me cuenta que "a su amiga, le cortaron un
seno, la amarraron a un árbol, la violaron
entre varios hombres, cavaron la tumba delante de ella y la enterraron,
ahí"- después de haberla a vejado, de hacer todo esto de cortarle y

particularmente.. partes asociadas a lo sexual, como que en esos cuerpos de las
mujeres que estaban vinculadas con la guerrilla, se exacerba la violencia, la
violencia se vuelve más perversa, sádica-.
ENT1: ¿Recuerdas el nombre
de esa mujer?
TEST: No, no, no podría
decirlo.
ENT1: Eh, ¿qué otras prácticas
encontraste de violencia que se asociaran también a ese control sobre las
mujeres?
TEST: Bueno, prácticas, por ejemplo de....eh, de
regulación de la vida cotidiana, las mujeres tenían que estar en sus casa a
cierta hora, ellos, no querían ver a mujeres en billares, no querían ver a
mujeres en discotecas,... una mujer infiel podía ser asesinada en ese momento,
he, una mujer bochinchosa, que le decimos aquí, la mujer chismosa, o las
mujeres brujas, decían que también había una persecución contra las
brujas...Todas este tipo de regulación de la vida de las mujeres eran castigados,
o sea, habían códigos culturales, que eran fuertemente castigados, por ejemplo
las mujeres no podían hablar en las terrazas, ya dos mujeres sentadas en una
terraza, ya eso era motivo de castigo, y decían que "como no tenían nada
que hacer, y no estaban ni cuidando al marido ni a los hijos, tenían que
ponerse a barrer o tenían que ponerse a tirar machete, hacer trabajos que ellos
ordenaran"
ENT1: ¿Dependiendo
digamos, del lugar y de la forma de actuación de la mujer, así eran castigadas
y así eran unas formas, de... de adiestramiento de la comunidad?
TEST ¡Exactamente! que eso
era, por eso, - me fue surgiendo la pregunta es si, ¿el objetivo de ellos era
proteger sus negocios, sus economías ilegales, entonces que función cumplía ahí
la regulación de la vida cotidiana? y
bueno, -lo que yo creo es que ¡sí! había una necesidad de instaurar, una ideología
de sociedad [DUD: 27:50] asociada a como a todos estos castigos que estaban
bien jerarquizados y que la gente ya tenía incorporados que le podía pasar
dependiendo de casa cosa que hiciera, cada cosa mala que hiciera.
ENT2: ¿En la mayoría de
estos relatos te diste cuenta si algunos hechos eran cometidos delante de otras
personas, o sea, de manera colectiva, o en su mayoría fueron hechos
individuales?
TEST: En su mayoría fueron
hechos individuales, pero también hubo experiencias colectivas, por ejemplo, mi
amiga en la experiencia que me conto de esta mujer que asesinaron, ella, que le
cortaron el seno, ella me dijo, que ella había tenido que presenciar, y a ella
la habían obligado a presenciar eso...A la mujer la estaban castigando porque

supuestamente era informante de la guerrilla y a ella la estaban castigando
porque ella había peleado un predio que
era de ella y que los paramilitares le arrebataron, entonces ahí, el presenciar
actos violentos o por ejemplo, también, burlarse o humillar a personas delante
de otros, eso también era una práctica extendida, que eso se enmarca dentro de lo que es el
maltrato psicológico y moral a la comunidad.
ENT2: Frente a esa
persona, que digamos, fue obligada a presenciar actos violentos sexuales,
¿ella, en algún momento denuncio esos actos que presencio?
TEST: No, ella no denuncio
y de hecho hasta el momento, sigue, porque en el sector se siguen, hasta el
momento, el día de hoy presentando, he, victimización, las personas siguen
siendo víctimas del conflicto armado, ella no puede hablar, porque ella siente
que si habla se tiene que ir de ahí, y ella no se quiere ir de ahí.
ENT2: ¿Yo quisiera
preguntarte TEST también, en esos relatos hay, encontraste algunos hechos
violentos que estuvieran más relacionados en una etapa más reproductiva de la
mujer, con mujeres embarazadas, prohibiciones, abortos forzados, por ejemplo,
esterilizaciones forzadas, o acciones que estuvieran relacionadas con la
maternidad?
TEST: No, con la
maternidad lo que abría era, este, casi un mandato a que las mujeres parieran,
a que estuvieran embarazadas, es decir en eso de que la mujer tiene que estar
ocupada en su casa, de su marido, de sus hijos, es bien visto que las mujeres
se embaracen, yo no documente casos de, de, esterilización forzada, en la
investigación
ENT2: ¿Y embarazos
forzados?
TEST: Embarazos forzados,
tampoco, embarazos forzado. ...bueno ... hay que ver, no que sean obligadas a
dar a luz, pero si las prohibiciones alrededor del aborto, incluso en niñas muy
pequeñas, que, que, quedan embarazadas a los 12, 13 años y no pueden
abortar...eso es una forma de …concepción forzada
ENT1: ¿Había alguna forma
de entender esos casos de niñas y niños, podríamos hablar de un reclutamiento
por parte de los actores armados para, sobre las niñas, o un confinamiento
sobre las niñas específicamente
TEST. No un confinamiento
sobre las niñas, los confinamientos eran, mmm, fueron normalizados por las
mismas familias, eso de cuidar, los niños pueden salir a jugar, pero las niñas
en esa época eran más guardadas, no solamente por el conflicto, si no, sobre
todo por los peligros de la violencia sexual, es decir, si eres niña en ese
lugar, ya eres una candidata si estas en un mal lugar o das papaya a ser

violentada sexualmente, y el reclutamiento de niñas yo no lo documente, pero si
documente, reclutamiento de menores por parte de los grupos paramilitares.
ENT2: ¿Con fines sexuales?
TEST: No, con fines de
combate
ENT1: ¿Entre que edades más
o menos?
TEST: Desde los 11 años,
estaban siendo reclutados los niños, por los grupos armados, por los grupos
paramilitares, por este, por, he, bandas delincuenciales, tipo, combos de narcotráfico,
los llevaban entonces para las zonas más altas de la Sierra para que fueran
raspachines, estos niños abandonaban el colegio y se iban supuestamente a
trabajar, de manera forzada, porque el tema de forzado, es en un contexto, en
ese lugar si no tienes más oportunidades, si no tienes una posibilidad de
pensarte un futuro en una escuela, o de una universidad, y tu familia está en
una condición de vulnerabilidad, -eso es para mí, también una forma de obligar,
es decir, no te ponen el arma, pero tu contexto de vulnerabilidad te obliga a
ti a acceder a estos trabajos forzados, y a los grupos también, ven en ellos, y
en ciertos sectores también, es decir, más que todo buscaban niños de las veredas
más pobres, de las veredas más pobres de ----.
ENT1: ¿Hay algún periodo
donde esto se incrementa?
TEST: Esto sí, a mí me decían
que este se había dado más o menos 96, 97, a partir de ahí, hasta el 2002, en
el 2005 empieza a disminuir esta tendencia, porque, por el tema de justicia y
paz, entonces muchos se van, y también las organizaciones se sienten más
empoderadas para hacer trabajo comunitario por esos niños, por los niños que están
creciendo, es decir, ofrecerles alternativas, agenciar desde la comunidad
opciones para ellos
ENT2: Volviendo TEST
al tema de las mujeres, la afectación
particular de las mujeres que recogiste en tu investigación, te preguntaría por
dos cosas más una ¿si salió dentro de los relatos precisamente la trata de
personas con fines de explotación sexual o de prostitución forzada en esos
sectores, que teniendo en cuenta que sabemos que a veces muchas de esas mujeres
eran desaparecidas u obligadas a la prostitución? y dos también ¿si dentro de
los relatos ha, hubo algún caso frente a la corporalidad de las mujeres, sobre
todo entendiendo que hay mujeres con orientaciones sexuales diversas?, por
ejemplo, si hay algún caso de una mujer lesbiana que haya sido he, en algún
momento violentada a través de una intensión correctiva por ejemplo.
TEST: La primera pregunta
relacionada con hechos de trata de personas se documentaron, las personas si me
relataron, vecinas, que ellos saben, tienen la certeza absoluta que fueron

llevadas de la región a otras partes para ser, digamos, entrar en todo este
tema de la trata de personas con fines sexuales, y trata de personas con fines de trabajo
forzado, eso estuvo y de hecho-yo me atrevería afirmar que eso sigue presente
en esa zona- el tema de la trata de personas sobre todo de niños, adolescentes,
con fines de trabajo forzado.
ENT1: Eso también ¿qué
periodo y que actor armado? se le podría tribuir
TEST: Los grupos
paramilitares, durante digamos, este casos puntuales, me dijeron que un caso en
el año 2002 me mencionan un caso de una joven que desapareció y ya más hacia el
2011 desaparece otra persona, pero la gente siempre dice "jum, si aquí a
cada rato se perdían niñas que se las llevaban estos manes, que se las llevaban
para los campamentos para violarlas y ponerlas a trabajar", y no
regresaron, personas que están desaparecidas y la segunda pregunta que esta con
la corporalidad, el género, las personas no registran esas diferencias porque
yo creo que lo ven como algo, tan, como un tabú tan grande, que si eso pasara
allá, eso sería definitivamente una condena, incluso que con lesbianas,
homosexuales, transexuales, ¡no hay espacio en ese territorio para la expresión
de la diversidad sexual, no puede existir y si existe, es decir, no cabe en el
registro de lo real para la gente!, la gente no se lo imagina, y de hecho la
gente se burla da de los amanerado "no, ese es un amanerado, no que tal tenía
un amanerado y lo tuvo que sacar de aquí, porque, aquí no podía estar y
entonces se lo mando para donde un familiar por allá en Bucaramanga" por
ejemplo, entonces la gente eso no lo registra- aunque yo pude intuir que con
esta, estos relatos que la gente tenía que ser sacada, es que era algo
totalmente prohibido la expresión de las ......
ENT2: Bueno TEST, bajo
toda esa diversidad de mujeres que se vieron afectadas y de distintas maneras,
¿cuáles fueron esas principales afectaciones o impactos a la salud? en este
caso me imagino que tu pusiste más atención a la salud mental, pero tanto física
como metal.
TEST: Si, de hecho, aunque
no fue mi foco, digamos el tema de la salud, porque justamente el concepto de
trauma psicosocial lo que busca es una superación de esa, digamos, privatización
de los daños en términos de esas afectaciones en salud, yo indagué más sobre
afectaciones a nivel psicosocial, pero si, en los relatos de las mujeres,
porque hablamos, no solamente en el marco de la investigación si no toda mi
presencia a lo largo de tres años en el lugar. las mayorías de las víctimas de conflicto
tienen problemas de hipertensión, tienen problemas de cefaleas, tienen dolores
inespecíficos
en el cuerpo, mujeres muy jóvenes, mujeres de 40, mujeres de 36 años, tienen artrosis,
tienen artritis, tienen problemas de columna, todo ese tema, síntomas que desde
la psicología se entienden, estas son enfermedades, que tienen mucha relación

con el contexto en el que el ser humano vive, es decir las experiencias que el
ser humano tiene, si tu estas expuesto de una manera crónica al estrés, es muy fácil
que desarrolles, una hipertensión, o que tengas problemas de diabetes, o que
desarrolles enfermados, he, psicosomáticos, es decir, síntomas psicosomáticos
que están hablando de los graves trastornos de la salud mental de estas
personas, y allí lo que se encuentra, son, este, cuadros de depresión nunca
diagnosticados, pero a partir de mi experiencia clínica yo identifique cuadros
de depresión, cuadros de ansiedad, he, digamos,{risas] el tema del estrés postraumático,
la re experimentación de la experiencia traumática, los silencios, el
retraimiento, es más, -yo creo que hay una cuestión de una dificultad para
aprender en los más chicos- como un en lentecimiento psicomotor y cognitivo.
ENT2: ¿Habría de pronto en
ese sentido, algunas fechas en las que la que la salud de las mujeres se vio más
afectada, en que ellas recurrieran más a servicios hospitalarios? no sé si algunas
de esas cosas pudieron ser identificadas por ahí, he, ¿qué relación había entre
esas afectaciones y el puesto de salud local? ¿tenían que curarse en su propia vivienda
y de manera muy artesanal? digamos en términos de salud
TEST: Si, de hecho, la red
de servicios de salud es precaria a nivel distrital es precaria, es aún más
precaria en las zonas rurales, el puesto de salud de ----- [corregimiento ----], Magdalena. Era
un lugar al que frecuentemente iban los actores armados
en combate, entonces la gente también se abstenía de ir a buscar servicios ahí
porque podían encontrarse con un herido, entonces no querían ver, no querían
ser fichados como que habían visto algo que no debían ver. se abstuvieron por
mucho tiempo de recurrir a los servicios
de salud y estas quejas, lo que yo identifico, es que en el periodo de
agudización del conflicto, todo esto que va desde el 97 al 2004, intensificado
a partir del año 2000 al 2003, no hay tiempo en las mujeres para reconocer, es
decir, la estructura psíquica de alguna manera nos protege frente a estas
experiencias de estrés, entonces una de esos mecanismos de defensa es, que cuando tú
estás viviendo eso,
evades, reprimes, a eso lo conocemos como alucinaciones negativas, es decir la gente
está viviendo con los síntomas pero no los puede ver, no los puede identificar
como algo que afecta sus vidas, esto empieza hacer queja de consulta y de
preocupación, ya cuando las mujeres están más grandes, en este momento. yo hago
mi investigación desde el año 2015, empiezo a recoger datos, ahí en esos años,
digamos, en el 2012, en el 2013, todos esos años hasta el momento que yo llego
al sector, ya las mujeres me dicen que ya habían empezado a ir a consultas
porque ya se sentían en sus cuerpos degenerados, una degeneración física y psicológica,
incluso que les impide hacer su vida diaria, que les impide relacionarse de
manera normal, de manera afectiva con sus familiares, tienen muchos temores, y
ya empiezan a sentir que sus cuerpos se están degenerando y es en ese momento
cuando empiezan hacer una consulta, no en el puesto de salud, pero si con

ciertas brigadas de salud que llegan a
la región y empiezan a consultar ellas, de hecho una de las estrategias que,
que yo implemente de mi estudio, a raíz de todo lo que estaba encontrando fue
articular un trabajo con la alcaldía distrital para que llevara más brigadas de
salud a esas zonas, y una vez que convencí
a la institucionalidad de que lleve
estas brigadas interdisciplinarias, no solo médicos y enfermeras, si no también
que vayan profesionales psicosociales que puedan hacer consulta y hacer derivaciones,
es decir, valoración primaria. luego hice el trabajo de convencer a la gente
que acuda a esos espacios porque la gente también, pone mucho la fe en dios,
porque dios los va a curar y que si están así es porque dios así lo quiere.
ENT1: Yo te iba a
preguntar sobre eso un poco que nos relates lo que las mujeres te contaron como
había sido ese proceso de aceptar que habían sido víctimas de violencia, ¿si habían
acudido alguna institución del estado? ¿si se habían refugiado en grupos de trabajos,
si se habían refugiado en organizaciones o grupos espirituales? bueno, como te habían
contado ellas como había sido eso, otra cosa que quería preguntarte es ¿si
asocian, digamos todas estas prácticas y modalidades de violencia a otro actor,
aparte del actor armado, o a que otros sectores más bien de la sociedad, podían
vincular a estas prácticas.
TEST:
Bueno, las personas- yo creo que desde el momento en que son víctimas de este
tipo de hechos, ellas reconocen que les ha sido infringido un daño que no merecíanporque no hacia parte del contexto. El reconocimiento político yo si
identifique que había sido a partir del 2011 cuando sale la ley de víctimas,
a pesar de sus limitaciones y de todo lo que podamos cuestionar- yo creo que el
tema de que el Estado hiciera una ley para las victimas significo un
reconocimiento que les permitió a ellas mismas posicionarse, sobre todo porque,
porque se empieza hacer por los medios de comunicación una difusión y en esos
sectores donde es difícil que llegue la institucionalidad, pues si llegan los
medios de comunicación la gente a través del radio la televisión puedan darse
cuenta que habían unos mecanismos de reparación a los cuales ellos podían
acceder, que lo que les había pasado había sido un delito, que merecían una
reparación, unas indemnizaciones, y ellos empiezan a reconocerse y empiezan
hacer ahí toda la formalizaciones, denuncias, empiezan hacer las visitas a la defensoría,
a la fiscalía a instaurar unas denuncias. El reconocimiento más simbólico,
porque digamos ese es el político, el simbólico es cuando ellas empiezan a
elaborar la experiencia, yo debo decir que trabaje con mujeres no organizadas,
es decir, con mujeres que no hacen parte de una organización para víctimas, que
son la mayoría además, porque yo en mi revisión de literatura encontré
que el 80% de las víctimas no pertenece a ninguna organización, entonces a mí
me intereso trabajar con esas, con las que no hacen parte de ninguna red y
ellas la manera de tramitar todas estas experiencias fue de manera

privada, en sus casas, con la somatización con los mecanismos de defensa psíquicos
de los que todos disponemos y ellas empiezan a tener olvidos, ellas
empiezan a no querer recordar no querer hablar y esas son las formas de
tramitación del dolor, que hasta ahora se mantienen, porque realmente no
hay ningún dispositivo allí para las mujeres rurales que puedan. Sí hay
organizaciones, hay organizaciones de víctimas, hay mujeres allí que también
hace parte de organizaciones, yo conocí a do de ellas que hacen parte de
la mesa de víctimas, pero estas mujeres tienen un trabajo más articulado también
con el plano de la ciudad, entonces ya en lo rural las posibilidades son más
limitadas para la gran mayoría.
ENT1:
Frente a lo de responsabilidades o terceros beneficiarios
TEST:
bien, las responsabilidades, inicialmente para esos mismos grupos armados sí
que también tenían sus negocios, sus economías alrededor del narcotráfico, también
para el sector político, ¿por qué? porque allá he, allá se votaba por el que
dijera el comandante de turno, entonces políticos como, me cuentan de las
reuniones que tenía RESPONSABLE 1 en el sector con los comandantes paramilitares
RESPONSONSABLE 1, RESPONSABLE 2, es decir varios políticos que ya posteriormente si se
reconoció habían tenido una vinculación con los grupos armados...entonces los grupos
armados ejercen un poder tal sobre la democracia, y digamos, un impacto en la
democracia porque ellos no permiten que se puedan postular candidatos de la
región, por mucho tiempo esa zona no va a tener representación en los
escenarios de toma de poder y de toma de decisiones, justamente porque la gente
de allá, no podía presentarse a esos cargos, he, se presentaban los candidatos
que hicieran el mejor acuerdo con los grupos armados, y por eso eran las
personas que ellos tenían que votar, uno era el sector político y el otro sector fue, el sector
fue, el
negocio de tierras, el negocio de tierras, los empresarios del banano, es en
ese tiempo que empiezan a sentar en se lugar las fincas bananeras, porque eso
no es una zona bananera, esa zona se hizo bananera cuando esta gente
empezó a comprar barato la tierra y empezaron el negocio del banano ahí,
entonces...
ENT1: Más o menos ¿en qué época?
TEST: Más o menos en el 2003, 2004, si,
que empiezan como las fincas, de hecho, todavía, te voy a decir en el año 2016
yo conocí de una finca bananera que está pegada a las cabañas de Buritaca
[Corregimiento Santa Marta] Magdalena. esa finca bananera la compro un empresario
y ese empresario se cree tan intocable que fumiga con una avioneta sus
cultivos, y esas fumigaciones terminan, el colegio de
Buritaca [Corregimiento Santa Marta] Magdalena, queda pegada a esa
bananera, entonces todos los niños tienen que estar expuestos a esos agentes
contaminantes porque él cree que es así... las personas en el 2016 me buscan

para que yo los ayude para hacer una interlocución con ese finquero,
hacer unos derechos de petición, porque estaba permitiendo eso si eso es un área
protegida, si se supone que eso es, este, la zona de amortiguación del (Parque
Sierra Nevada de Santa Marta) entonces esas actividades no deberían estar
permitidas ahí, pero los, atravesó de los políticos, estas alianzas que hay
entre poderes políticos, poderes económicos y actores armados, eso permite por
ejemplo que en el POT[Plan de ordenamiento Territorial] de Santa Marta del año
2000 se decrete que esa zona, el uso del suelo de esa zona también es agrícola,
entonces ya se permite a partir del año 2000 que hayan esos cultivos, y eso fue
todo por agencia del paramilitarismo, y estas personas me buscan para el 2016,
yo la interlocución, hacemos una reunión asisten 200 personas del sector con el
empresario, el empresario hizo un acuerdo que él iba a construir un parque y
que ya no iba a fumigar con avioneta si no con _dron _y
bueno la gente se queda tranquila con eso, con una serie de acuerdos, pero la
persona siguió, este, fumigando con avioneta, la gente vuelve y reclama, me
vuelven a buscar y se producen unas amenazas, por paramilitares, que he, tienen
otro nombre, pero son grupos paramilitares...se producen unas amenazas y yo
decido no tocar más ese tema, sigo yendo al sector pero, yo en ese momento tenía
una interlocución con el concejo distrital también, me hice, entre a la fuerza,
hay que hacer control político en el sector por esto, esto y esto y hable con
los concejales y habíamos hecho todo para hacer un debate de control político
de eso que estaba haciendo allá. pero cuando sucede la amenaza los concejales
me dicen que "hay que dejar eso quieto porque esa gente es muy
peligrosa" entonces el problema persiste
ENT1: ¿Qué actor, he, es el que te hace
la amenaza?
TEST: Si, el grupo de Chucho Mercancía,
"Los Pachengas"
ENT2: Te iba a preguntar ¿qué
concejales estaban trabajando contigo en esa iniciativa?
TEST: El concejal CONOCIDO 1 él
es concejal por el partido -- [---] y el Concejal -he, ¿cómo es que se llama
este man? -...los CONOCIDO 1 y CONOCIDO 2 del partido --,
eran los que estaban apoyando ...y también la concejal CONOCIDA 3, que yo
en algún momento la busque a ella para decirle que apoyara el sector rural de
------ []con esta iniciativa, ella estaba muy dispuesta en un momento, pero
luego todo eso queda detenido.
ENT1: ¿A raíz de la amenaza?
TEST: A raíz de las amenazas por su
puesto, que reciben los moradores del sector, los moradores del sector dicen
"este, nos dijeron que dejáramos eso quieto porque nos mandaron a los Pachenca"
-nos mandaron a los Pachenca es -los empresarios les mandaron a los Pachenca,

entonces ya ahí no se podía decir más nada.
ENT1: ¿Entonces ahí a dónde vas? digámoslo
así
TEST: Y ahí es donde yo les digo, que
yo, ellos insistían en que había que hacer el debate, que había que seguir
presionando, ellos ya habían dado su palabra que iban a dar una serie de
beneficios a la comunidad, pero ya después de ese momento, yo también me
retiro, o sea, les digo que yo así no podía trabajar, tenía trabajo en ---- [INC: corregimiento
de ----]. Magdalena, Tenia trabajo en los
--- [INC: vereda de ----corregimiento de ----]. Magdalena. Tenía
trabajo en otras veredas y no podía seguir.
ENT1: Queríamos preguntarte
puntualmente, de tu trabajo con las mujeres de ----- dos cosas más ¿qué
veredas identificaste con mayor frecuencia de esas violencias? y dos si ¿en algún
momento de esa investigación sentiste también que te pusiste en riesgo, o las
pusiste en riesgo a ellas o una situación así de amenaza de acoso sexual o algún
tipo de violencia?
TEST: Bueno, las
veredas de ---- [INC: corregimiento de -----]. Magdalena, --[INC: corregimiento de -----]. Magdalena, muy afectado ---, las
veredas he, ---, ---- [INC: vereda de ---- corregimiento de
Santa Marta] ----- [INC: vereda de ----- corregimiento de Santa
Marta] donde hubo un desplazamiento masivo. ----- alto quedo solo después
de ese desplazamiento, está solo.
ENT1: ¿Ese
desplazamiento en que año fue?
TEST: Ese
desplazamiento fue en el 2002, desplazamiento masivo que hubo y la gente nunca más
volvió a Don Diego alto. he, Marquetalia, Perico Aguado [INC: vereda de
Guachaca corregimiento de Santa Marta]Magdalena.
ENT2: De esas veredas
que mencionas ¿cuáles se asocian más a hechos de violencia sexual?
TEST: Guachaca, [INC: corregimiento de Santa Marta]Magdalena.
Perico Aguado [INC: vereda de Guachaca corregimiento de Santa Marta]Magdalena.
y Don Diego [INC: corregimiento de Santa
Marta]
ENT1: Y frente algún
momento donde se desarrolló la investigación ¿tu o alguna de ellas sufre al
mismo tiempo de violencia o de amenazas por estar en ese proceso?
TEST: Por estar en el
proceso de investigación no, pero si por estar en los otros procesos
comunitarios que iniciamos. Nosotros iniciamos, queríamos hacer una, diseñamos
una propuesta ecoturística en un sector que era comunitario.

ENT1. ¿También con
las mismas mujeres?
TEST: Con las mismas
mujeres y con otra gente que se sumó, que ya no era la investigación, pero también
era de la comunidad y también fuimos vinculando. había un lote muy bueno, a las
orillas de un rio, ese lote era de la junta de acción comunal, entonces
nosotros dijimos que íbamos a desarrollar ahí un proyecto ecoturístico, el
mismo momento en que nosotros decimos que vamos a desarrollar ese proyecto
ecoturístico,
amenazan a tres hombres que nos estaban acompañando, les llegan a las casas en
moto y les dice "que no sean maricas, que no se vayan a dejar matar por un
pedazo de tierra y que esa tierra no se podía tocar, porque esa tierra era de,
la estaba pidiendo RANGO 1 alguien que estaba en el grupo armado.
ENT1: ¿En qué lugar específicamente
quedaba la tierra?
TEST; En Don Diego,
si,
ENT1: ¿En qué periodo
paso esta amenaza?
TEST: Esto paso en el
2017, en el 2016 o el 2017, ahora no puedo precisar, pero si esas personas
fueron amenazadas, mi compañera de luchas que es mi amiga también me dice
"que ahí no se puede hacer nada porque esos predios"- ella ya había
perdido unos predios en esas mismas circunstancias ya en el año 2000, esos
predios que estaban por ahí también era de ella, y llego un paramilitar que era
también de estos grupos de las Autodefensas, porque ahí todavía no se hablaba
de los Pachencas, y le dijo que le daba $2.000.000 de pesos y que le firmara la
entrega de la tierra.
ENT1: ¿Eso cuando
fue?
TEST: Eso fue como en
el 2000, 2003, 2004 que a ella le quitan sus tierras, 2003 creo, entonces ella
me dice "TEST y ese hombre me puso el arma en la cabeza y me dijo que
si no le entregaba las tierras y le firmaba él me iba a matar y yo se las firme
y ya entonces yo me vi ya como que esas tierras ya las había perdido entonces
yo por eso es que le digo que por eso no se puede pelear" hablamos de eso,
y luego dijimos, bueno vamos a cancelar el proyecto porque ya no lo podemos hacer
ahí. pero yo quede con mucha inconformidad, aun en una, aunque ya tenía un par
de años de estar acompañando yo llegue ahí en el 2015. yo quede con mucha
inconformidad y convoque a las autoridades -que yo todavía creo en las autoridadesentonces yo invite, hicimos una reunión en ----------con la fiscalía, la policía
(unidad de derechos humanos de la policía metropolitana de Santa Marta), invite
a la defensoría, invite al SENA [Servicio Nacional de Aprendizaje] a la alcaldía,

y en esa reunión, la gente al verse rodeada de las instituciones, empiezan a
contar cosas " que sí, que ellos están cansados de los, de las
extorsiones, que están aburridos de que les quiten lo que producen hasta en los
restaurantes, que están aburridos de las amenazas, que están aburridos que no
los dejan hacer empresas, que están cansados" y yo me levanto en un momento
y empiezo a dar un discurso acerca del miedo, y entonces hablar de porque había
que ir rompiendo con, con esas, con esas experiencias de miedo y de terror en
el lugar, porque no podía ser que nuevos grupos terroristas llegaran a seguir quebrando
lo que se estaba tratando de reconstruir, y luego de ese discurso a la gente la amenazan
otra vez.
ENT1. ¿Eso en qué
fecha fue?, la reunión y la amenaza
TEST: 2016
ENT1: Más o menos en qué
periodo
TEST: Eso fue en el
mes de, en el primer semestre del año
ENT1: Y.… ¿ahí mismo
amenazan a las personas?
TEST: Amenazan a las
personas, ya había pasado unos días antes lo de las tierras, yo me armo de valor
después de esto de las tierras y empiezo a convocar gente para allá, la gente
empieza hablar, yo hablo, vienen las amenazas.
ENT1: ¿Fueron
denunciadas esas amenazas?
TEST: No, allá no se
denuncia nada ninguna amenaza, de hecho
es muy raro que se denuncie una amenaza, de hecho hasta este momento yo estoy
tratando de convencer a unas personas que trabajaban conmigo, a un compañero,
que le mataron a un hermano por ese proceso, se lo mataron hace poco, se lo
mataron este año, este año no, se lo mataron el ------ del 2018, y era
¡mi amigo!, yo, o sea me sentía muy responsable, porque después de eso fue que vinieron
las amenazas,
después de que nosotros hablamos, que yo le dije a la gente que hablará,
vinieron las amenazas, y esas amenazas no se quedaron ahí, a mí por ejemplo
siempre me decían, este "tú tienes que cuidarte, porque a ti te cogen y te
violan y te desaparecen" o sea, la principal amenaza que había sobre mí,
era que a mí me iban a violar, me iban a coger entre varios y me iban a violar,
y,... entonces, Claro, yo con todos esos
temores, a estas personas las, he, yo la convenzo de que denuncie, yo la
traigo, casi que de la mano a la defensoría del Pueblo, él viene, se tiene que
desplazar, él se desplazó, no puedo decir a donde, he, yo lo visito donde él
esta desplazado y él me dice, que él está muy, muy aburrido porque él se tuvo

que desplazar y tuvo que dejar su lancha, tuvo que sacar a los hijos del
colegio, la mujer también se tuvo que, este, ir a donde estaba trabajando.
ellos se van, y él también le empiezan a amenazar a la familia que le había
quedado allá en el pueblo, la familia de él no quiere salir porque ellos tienen
una lancha, tienen un negocio de transporte de pasajeros, y ellos se quedan
allá... y al hermano lo matan el ---------------- ese hombre me llamo a mi
desconsolado a decirme, "que él quería denunciar a quienes habían, que a
él ya no le importaba su vida, que él quería, y yo en todo este contexto, con,
con unos sentimientos realmente de culpa, porque, porque yo no puedo, he,
desconectar esa reunión, con todo esto que pasó después....
ENT1: Precisamente te
iba a preguntar ¿cuál era la reacción de los hombres de las familias cuando empezó
a salir a la luz pública todas estas violencias contra las mujeres, específicamente
esas violencias sexuales? ¿cómo reaccionaron también los hombres o como
empiezan hablar acerca de esa reacción, porque, imagino que hubo reacción en
los momentos, pero surge también cuando las mujeres hablan?
TEST: No, digamos
que las mujeres hablan en espacios muy
privados, yo creo que estas cosas no se hablan por ejemplo al interior de las
familias, esto se mantiene en un
silencio, en el registro de lo oculto, del secreto, estos son secretos que
tienen las mujeres porque ellas no, todos saben y todos saben que los otros
saben, pero no se puede poner en palabras todavía, entonces esto se mantiene,
ellas lo pueden hablar-con bastante trabajo todavía- en espacios como estos:
donde estamos entre amigos, donde estamos sí, pero delante de los hombres no,
de hecho los hombres que están en los grupos también tienen reacciones como de
vergüenza,
como que si quisieran pasar rápido por ese tema y no quedarse ahí hablando
sobre eso, entonces, como que apuran los encuentros para que,.. ya se callen
las mujeres y no revelen más esas cosas.
ENT1: Frente a los
hechos que han pasado recientemente como el caso que acabas de relatarnos, ¿cuál
ha sido la reacción colectiva de esos territorios?
TEST: La reacción
colectiva fue que, por ejemplo a mí, me dijeron los campesinos que no fuera más
porque había, he, hubo una reunión, los, estos paramilitares de los Panchencas
llamaron a familia de RANGO 2 y todo ese grupo, ellos llaman a los
campesinos y les dicen que "hay una orden de matarme, que a mí me habían
declaro objetivo militar y que me dijeran que si yo pasaba del peaje, de este
peaje que está aquí en ---- [INC:------] magdalena. ahí me iban a matar" entonces ellos me
llaman súper
angustiado y le avisan a los concejales con los que yo estaba trabajando también,
"coméntele a TEST que no venga por acá, porque está pasando esto"

ellos no me querían decir, después me dicen... me comentan, entonces la
respuesta colectiva de lo que estaba pasando era sacarme a mí de allá, eso fue
lo que pasó, que me sacaron... y he, las experiencias organizativas se empieza
a estancar, se estancan porque no hay confianza para seguir y todo esto se había
construido sobre la base de un vínculo que yo tenía, un vínculo comprometido y
que yo había hecho con ellos, y que ya no estaba más, ahora hay una amistad,
pero ese vínculo en el que yo les decía que iba a estar y que a mí no me iba a
pasar nada, porque yo tenía una convicción que a mí no me podía pasar nada,
oseea, yo me sentía súper fuerte, pero después que empieza todo esto, ellos se
dan cuenta de que si, que me puede pasar y que lo mejor es [risas] que yo no
soy por ejemplo la persona que puede llegar y hacer, y organizar, si no que soy
una persona igual a ellos a quien pueden sacar en cualquier momento, entonces
como que esas expectativas se empiezan a caer y la respuesta es que también
caen las organizaciones y todo lo que estaba
allí en camino.
ENT2: ¿Se asocia esa
orden a algún alias específicamente, algún jefe especifico?
TEST: Sí, este, la
persona que dio la orden fue alias RANGO 1, de hecho eso me lo confirmaron hace
poco por _WhatsApp_ , salió que a este
señor lo capturaron hace pocos días, entonces a mí me mandan un WhatsApp con la
portada del periódico donde está el
man capturado bajando como de un helicóptero y me dicen "vea, este fue el
que la amenazo, el que no quería que usted viniera, fue el que la hecho de aquí,
entonces yo creo que ahora puede regresar" me dice la persona, entonces yo
leo la noticia y -digo este es el peor momento para regresar, porque si yo voy
ahora justo coincidentemente con el momento en el que a él lo atrapan de pronto
van a caer que fui yo quien lo delato- y me enteré ahí que había sido este
RANGO 1, esa persona que capturaron recién, era la que me había mandado a matar.
ENT1: Actualmente
TEST y para ir ya cerrando la entrevista, ¿cómo has continuado tu trabajo
de acompañante con organizaciones? ¿cómo ha sido posterior a estos hechos que
te tienes que retirar de la zona?, concluyes la tesis de investigación y..¿cómo
quedan esas relaciones? bueno, sabemos que la misma comunidad te protege al
decirte que por favor no regreses a los
territorio, porque se auto protegen ellos también, ¿pero qué ha pasado más con
tu trabajo, a donde ha continuado eso, y en la medida de lo posible nos cuentes
también en que otras articulaciones del
departamento del magdalena has venido teniendo algún tipo de trabajo?
TEST: Bueno, este, mi
trabajo continuo, yo salí de allá, yo cuando estaba allá, estaba trabajando
con....este, la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 [INC: -----, Magdalena], en un
proyecto de extensión universitaria, yo seguí mi proyecto de extensión

universitaria, he, yo me empecé a vincular con unas organizaciones en --------[INC:
corregimiento de ------] Magdalena, con la (ORGANIZACIÓN SOCIAL 3) con la
(ORGANIZACIÓN SOCIAL 4) me empiezo a vincular con este,
personas de --------y líderes también de
la ciudad que están alrededor de las causas ambientales, ecológicas, y... por
ahí se va mi trabajo. también un poco conectado con --------- no se desconecta
de ---------porque es que en ---------nosotros hicimos un trabajo precioso alrededor
de la defensa del agua y del territorio, cuando conseguimos a través de la estética del arte,
del amor,
la fraternidad, de detener un proyecto hidroeléctrico, que iba ah,
afectar, al afluente más importante de la Sierra Nevada que es el rio
------ que es una, dicen los indígenas que esa esa es la arteria principal
del corazón del mundo, el rio ---------- entonces nosotros logramos detener
eso, y luego de esa experiencia de éxito en justicia ambiental, las personas de
--------que también están atravesando por un conflicto ambiental, me llaman
para que yo los apoye en su defensa del ecosistema del mar Caribe, y empiezo a estudiar
con
ellos, escribo un artículo científico sobre ese conflicto ambiental -que
actualmente está en prensa- he, y a entender más como está funcionando las, las
defensas, y a surgir también liderazgos, porque es que --------también tiene
una historia de victimización alrededor de lo ambiental, en --------una
persona, un líder comunitario que se opuso a la construcción de una plante de
tratamiento fue asesinado, a él lo mataron los paramilitares también, entonces
ya con todas estas historias que ya tenía yo de lo que era la experiencia de
-------- empezamos a reconstruir los liderazgos, a impulsar los liderazgos de
mujeres, en este momento estamos apoyando una candidatura de una corporación
local de una mujer taganguera, y estamos, y yo estoy bastante contenta con ese
trabajo ahí, es un trabajo que como está más, --------está más cerca también al
centro de poder, está más cerca de la alcaldía, está más cerca a la
gobernación, uno tiene....pero también tiene sus riesgos, porque es que --------se está
enfrentando a los intereses transnacionales, se está enfrentando a los
intereses de ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, de ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 entonces ahí,
también hay
unos riesgos pero entonces uno se siente más cerca de los lugares donde lo
pueden proteger, aunque eso sea una ficción, pero se siente de esa manera.
ENT1: Dos cositas,
uno si nos podrías, dentro de lo posible, he, el líder asesinado en ----- por
paramilitares más o menos ¿en qué fecha fue?, o si se puede saber ¿qué persona
fue?
TEST: Mira yo no
recuerdo bien el nombre, pero es apellido CONOCIDO 4, es un señor apellido CONOCIDO 4, a
ese señor lo mataron-...si yo no estoy mal...- en el año 2004
ENT1: Y la otra

pregunta es: nos has relatado una experiencia de trabajo con violencia sexual,
pero ha sido también hablándonos de unos conflictos ambientales en los
territorios en los cuales nos relatas que también ha generado unos conflictos o
una exacerbación del conflicto armado, podrías hablarnos un poco acerca de eso
¿como ves tu esa relación entre conflicto ambientales y el conflicto armado en
este territorio del Magdalena?
TEST: Bueno eso es...he.
esto es así, el conflicto armado se exacerba por la disputa alrededor de los
recursos naturales, el conflicto armado y -yo creería que esto es en todo el paísestá relacionado con la distribución de los recursos naturales del agua, de la
tierra, si, del suelo cultivable, entonces claramente los actores armados,
inicialmente los gremios económicos aquí en el Magdalena, los gremios económicos
de la agroindustria y .... mmm. de la... ganadería, ellos tejen unas alianzas
con los grupos armados, y en esas alianzas de la población civil que vive en
sus terruños, que está en sus hogares, ellos empiezan a entrar en disputa, es
una disputa contra una sola cosa, que es el poder económico empresarial
fortalecido por los grupos armados, entonces es algo que se. que se visualiza
como un imposible el disputar contra
eso, pero aun así, la gente encuentra las grietas por las que va
tejiendo sus luchas, así inicien de una forma muy incipiente, a veces se reúnen
grupos de dos o de tres, pero en la experiencia de --------donde al principio éramos
pocos, terminamos siendo miles, miles porque juntamos intereses con los indígenas
alrededor de la defensa del rio Don Diego y aquí también, entonces yo creo que
es esa relación... ellos tienen una, grupos económicos y grupos armados, tiene
una simbiosis, ellos se usan mutuamente y se producen privilegios mutuamente, también
ya nosotros conocemos los casos de como las rentas del erario público terminan
en las arcas de los grupos armados por vía de contratación con empresas
fachadas, entonces ellos tienen una relación....[INTERRUP]
ENT1: ¿Tienes un caso
particular?, perdona que te interrumpa. de ese tema especifico
TEST: [CONT] ¿de cómo
la plata termina?... no, no conozco un caso específico, conozco lo que es de
dominio público por ejemplo los contratos de las, de las fundaciones de RANGO 2 con la
alcaldía y la gobernación.
ENT2: ¿Tienes nombre
de esa fundación?
TEST: [suspiro] ay! esa fundación se llama-, no recuerdo como se llama esa fundación de RANGO 2, bueno esa
fundación fue la fachada de RANGO 2 en todo su periodo
en la Sierra, esa fundación la manejaba una mujer, era la directora, y esa mujer
se encargaba de hacer las, el tema de contratación con las entidades del
Estado, ...no recuerdo el nombre, tendría que....
ENT1: Estábamos

hablando precisamente como el erario público también ha pasado a fortalecer los
grupos armados en esa relación simbiótica entre las…[INTERRUP]
TEST: [CONT] en esa
relación simbiótica, entonces, como no podemos desanudar esa relación entre
ellos, ahí se instaura la disputa, o digamos como... ¿cómo entendemos los
conflictos ambientales? Bueno hay unos empresarios que tienen unos proyectos y
unos intereses sobre el territorio donde vive la gente, la gente se opone y los
grupos, estos grupos poli, estos grupos económicos, político económico, hacen
uso de sus aliados armados para intimidar a la gente y desplazarla, o hacer que
desistan de sus luchas, así como yo lo experimente.
ENT1: También sabemos
que has tenido una experiencia de trabajo en la ----- [INC: municipio
del departamento del Magdalena] que si bien, también está en el marco del conflicto
armado responde también a otro contexto, he y otros actores, podrías hablarnos
un poco acerca de ese territorio y ese contexto y de esa experiencia.
TEST: Bueno esto si
es anterior, esto fue, yo estuve en ese lugar más o menos en el año 2011, 2011,
2012, en un contexto en cargo laboral, mi objetivo era el fortalecimiento de
las capacidades organizativas del sector, pero justamente encontré que para el
fortalecimiento de esas capacidades organizativas, he, la gente estaba
atravesada por todos sus temores y experiencias que venían arrastrando del
conflicto armado, entonces allá encontramos una relación también alrededor de
la conflictividad ambiental, allá es alrededor de la expansión de la palma
africana, entonces la --------------[INC: municipio del departamento del
Magdalena] es una historia bastante compleja, muy difícil también cuando uno es
militante aceptar todas las injusticias que ha tenido| que afrontar la gente allá
en ese lugar, entonces vemos como los cultivos, empieza una sustitución de
cultivos y esa sustitución de cultivos marca para la gente unas
transformaciones culturales, políticas de organizaciones que se pierden de
sindicatos que desaparecen, de gente muy asustada, temerosa y ahí era difícil el tema de
fortalecimiento
de las capacidades organizativas, he, en un discurso, ...pues yo había ido en
un encargo con una empresa privada, entonces la empresa privada tenía unos
objetivos de un significado de lo que era la participación comunitaria en el
tema de formalización de organizaciones, de juntas de acción comunal, he y de
fundaciones etcétera, pero yo lo veía en un nivel más profundo, entonces ahí
empieza, yo empiezo a entender como la experiencia del conflicto por ejemplo
marca, las prácticas de cuidado de los niños y las niñas, entonces yo me
encuentro con que en la --------------[INC: municipio del departamento del
Magdalena] hay un índice ¡altísimo! de
maltrato intrafamiliar y de trabajo infantil, [suspiro] los niños, y es algo
que también esta normalizado, y esto yo
lo empiezo a entender como rezagos del conflicto armado, ¿por qué?, porque la

guerra, toda estas experiencias de terror de horror le van haciendo a la gente
insensible frente a la violencia, la gente se va insensibilizado, eso por un
lado y por el otro lado, porque la gente va aprendiendo que la forma de regular
el comportamiento es a través de la violencia y eso se empieza a reproducir en
las dinámicas familiares, entonces todo ese tema de la violencia, del
alcoholismo, el alcoholismo en -------------- no sé si hay estudios, pero las
tasas consumo problemático de alcohol son bastante altas, yo estuve en --------------en ----[INC: corregimiento ----] estuve en
-----------[INC: corregimiento -----] y estuve en ---------[INC:
corregimiento ----] en esos tres y en --------[INC: corregimiento ----] y en -----------[INC:
corregimiento -----] [risas] y en esos
lugares, y en todos encontraba este mismo patrón y era también como también, en
las conversaciones, en los relatos siempre hay una queja por allá como un telón
de fondo alrededor de los estragos que causo la presencia paramilitar en el
lugar.
ENT1: Eso te iba a
preguntar, asociando, ya teniendo una lectura de dos municipios del Magdalena, ¿qué
asocias como común entre los dos, frente a la forma como se ejerció la
violencia y se ejerce la violencia?
TEST: Lo que lo hace común
es justamente he, la simbiosis entre grupos políticos y grupos armados y la
estrategia de fondo de he, de expoliación y de despojo de las cosas de la
gente.
ENT2: Precisamente
TEST hablando en esos términos de despojo y pensando que tu interés en ese
contexto fue más frente a un tema ambiental, he, mm ¿qué relación digamos, en términos
de empobrecimiento campesino, rural o confinamiento pudiste identificar allá en
términos de actores armados también? ¿cómo viste que se afectó en términos de
empobrecimiento campesino la población de esas comunidades que visitaste frente
a la actuación de los grupos armados, y el interés político y económico que
mencionas?
TEST: Bueno, he, si,
el interés político, es que en ese momento, si uno se pone a estudiar la legislación
colombiana, el gobierno, el primer gobierno,
el primer y segundo gobierno de CONOCIDO 5, ellos hacen una serie de
ordenamientos jurídicos para favorecer el cultivo de palma africana, entonces,
eso se puede rastrear los documentos, cómo empieza hacer excepción de impuestos
a favorecer el cultivo y muchos de los empresarios en esas oportunidades que se
abrían en el país ven la ventaja que tiene el Magdalena por la fertilidad de
sus tierras de entrar en ese negocio y las familias empiezan a comprar tierras,
a comprar tierras que antes por ejemplo
la gente se dedicada a cultivos de pan coger, la gente allá cultiva
desde mucho antes que llegaran la experiencia de patios productivos, que fue

como un Boom en algún momento de las de
las organizaciones estas cooperación y todo eso, ya la gente allá tenía patio
muy grande, de hecho patios colectivo donde cultivaban ellos lo que se iban a
comer... y tenían cría animales y todo eso, este tema de que llega el interés
por cultivar palma africana empieza a ser que se despojen, se despojen comunidades
de las tierras, los grupos armados empiezan a despojar a la gente y se empiezan
también a generar un fenómeno allá que es la ocupación ilegal de predios,
porque la gente que empieza hacer empujada de donde siempre había vivido,
esa gente empieza a invadir predios y
surgen ahí varias comunidades...entonces y, no solamente eso, si no que llegan
en esas oleadas de desplazamiento, ellos empieza a ir a pueblos vecinos y son
hoy los, digamos los círculos de miseria que hay alrededor de centros poblados
en -------------- uno puede ver que tu llegas allá por ejemplo a
------------------------------------------en -------------las primeras calles están
ordenadas, se ve que hubo una planificación del lugar, pero hay otros varios,
que ellos le llaman ------------- "------------ , uno va a
------------- y allá están
todos cambuches, casas de madera, esta todo más precario y entonces estudiante
esta gente que llego ahí desplazada del conflicto armado y este, vemos que esto
genera unos conflicto sociales por ejemplo la precarización de las condiciones
de vida, unas luchas al interior de las comunidades con estos foráneos que en un primer
momento
se identifican como gente que llega también a competir por los recursos escasos
del lugar y se generan unas fricciones, de hechos por eso se nombran como
-------- " y "------------ porque se ven como enemigos que están peleando por las fuentes de
empleo que son pocas, por los cupos en
los colegios, entonces creo que por ahí también viene el tema de la
precarización de la condiciones de vida de la gente.
ENT2: Precisamente
uno reconoce que la --------------ha sido históricamente afrodescendiente
teniendo en cuenta las migraciones palenqueras que llegaron en una época en los
60 incluso en una época anterior bipartidista a este territorio ¿qué relación podría
haber entre ese empobrecimiento campesino, desplazamiento y despojo como una
nueva forma de afectación a la población negra del Magdalena?
TEST: Bueno
precisamente porque el.... -yo creo, yo sostengo que el crimen puede aparecer ahí
donde puede aparecer,- donde están una serie de condiciones que permiten que florezca
entonces yo creo que el tema que este sea un sector con presencia afrodescendiente, con
esa historia ya no
podemos decir que era un lugar rico, bueno yo no sé, yo dudo que
haya sido bueno digamos que en la época
de la bonanza bananera, bueno no sé, se hablaba de que había una riqueza, pero de lo que
uno ve en términos más tangibles de lo

que es el desarrollo humano no se ven los indicadores, por ejemplo. no hay
alcantarillado, no hay agua potable, no hay sistema de saneamiento básico, las
escuelas son precarias entonces, dudo que haya sido en algún lugar rico, o por
lo menos que haya tenido una planificación ordenada y eso yo creo que pasa
porque hubo un abandono deliberado de esas comunidades, porque allí había
gente, en la que desde el imaginario centralista, elitista, clasista, no eran
personas a las que valiera la pena invertirle, que es donde están estas
poblaciones afrodescendientes, y eso a su vez, ese abandono, ese abandono la gente
siempre vivió, nunca falto comida
eso no porque siempre hubo formas de que la gente subsistiera allí, pero ese
abandono, permitió que fuera más fácil que lleguen los grupos armados y que
despojen a la gente de sus cosas, porque no hay una presencia este, digamos no
hay una justicia fuerte que pueda defender al cuerpo social frente a un agresor
que se ve como un otro avasallador, o sea, que puede llegar y quitar todo de un
momento a otro y yo creo que eso pasó
porque...por ese abandono deliberado y
porque estaba las, la precarización de
la democracia también permite que estos actores lean en el territorio esas
debilidades y puedan entrar con más facilidad a despojar y hacer ahí lo que
quieren.
ENT1: ¿Cuáles eran
esos actores armados que se señalaron mientras tu estuviste trabajando en la
Zona? ¿Cuáles eran los que se reconocían con presencia o con rezagos?
TEST: La presencia
cuando en el tiempo donde yo estuve era
paramilitar, porque eso era un fenómeno que, yo llegue en el 2010 y
apenas 4 años atrás había empezado la desmovilización paramilitar, entonces eso
era un tema reciente, entonces siempre se hablaba en el registro los
paramilitares, pero las personas también hablaban de la presencia guerrillera
de las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia] en la -------------en --------también hablaban de esa presencia pero era una presencia más tímida,
en --------------era una presencia más fuerte, fíjate yo encontré en --------------en unos
términos más benévolos de las FARC, digamos que las FARC
lograron en -------------- he, no sé si de manera forzada, eso yo no lo puedo
decir, o si hacían cosas para tejer unas afinidades con la población civil, pero eran los dos
actores, bueno estaban las FARC, estaba
el ELN, las guerrilla, perdón los paramilitares, se hablaba mucho de RANGO 3 en esa Zona,
RANGO 3 era como digamos el, diablo para esa gente,
era como el diablo porque RANGO 3 era, ellos lo recuerdan como un hombre sanguinario
y muy muy perverso...
ENT2: Bueno, ahorita
tu mencionabas el tema de la subsistencia no, a pesar de toda esta cadena económica
y de violencia, de conflicto que han vivido zonas tan productivas o dispuestas

a la producción como es la --------------uno podría, o ¿qué alcanzaste a
conocer en relación a las maneras como las comunidades resistían a los
confinamientos propios que se daban en un contexto de guerra? es decir, no
puedes ir sembrar, no puedes ir a cazar, he, ¿esa subsistencia resistió a ese
tipo de acciones ahí?
TEST: Si resistió
justamente yo creo que gracias a prácticas, he, artesanales, tal vez
ancestrales de colectivizar los recursos, entonces ahí es donde te digo yo que
por ejemplo ellos no podían, ya no tenían la tierra, pero ellos buscaban al
interior de la comunidad un patio que fuera grande y en un patio cultivaban una
cosa y en el otro criaban los cerdos y en el otro criaban las gallinas, eso no
a un nivel del pueblo entero, pero se
organizaban digamos por cuadras, entonces cada cuadra podía tener en sus patios
diferentes productos y la gente intercambiaba los productos, también cuando yo
llegue encontré una asociación, no, una, la junta de acción comunal [Carraspeo]
estaba pidiéndole a la alcaldía que le cedieran en comodato un predio que era público,
que era de la alcaldía, que se lo cedieran en comodato que ellos ahí iban a
sembrar unos ají, entonces ellos querían sembrar ají, entre, se reunieron entre
la junta y varios vecinos para hacer su tema de sembrar ají para poder vender y
tener unos ingresos, eso fue como una iniciativa de ellos, yo vi como por ese
lado el tema de la subsistencia, el compartir, este, el hacer compartimento
para la producción, las cosechas, todo ese tipo de prácticas, a todos ellos les
ayudaron y persisten
ENT2: Ya por ultimo
de ese tema desde mi orilla, he, tanto el confinamiento como todo el tema del
conflicto en general desde la perspectiva ambiental, se concentra en el recurso
del agua, digamos, y sobre todo bajo un interés productivo, sabemos que la
siembra aceitera necesita unas cantidades desproporcionales de agua [risas] y,
que no se compara con la siembra
productiva de pan coger de los campesinos, en ese sentido ¿cuál es tu lectura
frente a la relación de ese conflicto ambiental, puntualmente frente al agua?.
TEST: Bueno el agua
este, es un bien, que también, es un recurso que tiene unas jerarquías para
usarse, es decir, ciertas clases sociales tienen el privilegio para el uso del
agua, por encima de los usos humanos, incluso, entonces yo creo que el conflicto,
generalmente se dice que es alrededor de la tierra, casi no se menciona el conflicto
alrededor del agua, pero, en la --------------particularmente yo notaba que
las, que la contaminación, porque además el cultivo de palma africana utiliza
unos químicos en su proceso productivo que termina en los cuerpos de agua,
entonces allá había muchas enfermedades gastrointestinales y la respuesta de
las empresas bananeras era poner filtros de agua en las casa, es decir, ellos
son conscientes de que están generando estos impactos, y los resuelven desde
los mismos términos del mercado, es decir te quito el agua, te quito tu salud y

a cambio te doy este filtro de agua y es uno de los proyectos emblemas que
tiene por ejemplo ORGANIZACIÓN PRIVADA 3 [ ------] o ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 [---] que
es llevar filtros de potabilización de agua y las personas,
[INTERRUP]
ENT1: Pero ¿eso
solamente las empresas bananeras? las de palma no tienen ningún....
TEST: [CONT] perdón
me equivoque, son las empresas de palma y también las de banano, si porque el
tema de los filtros de agua es un proyecto de ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 que es bien
consciente de los impactos que está generando, y también el, las aspersión de químicos de
-¿cómo se llama?- ...bueno de unos químicos que ellos usan para que no les
caiga una plaga al cultivo, eso también genera unas afectaciones a la gente,
pero puntualmente alrededor del agua, pasando
de allá de donde esta ese
privilegio, digamos reservados para los intereses económicos del recurso en
-------- que también estamos en un conflicto ambiental alrededor del agua, por
el uso del espacio, donde no hay un reconocimiento de los usos tradicionales
que la gente hace del agua, entonces el agua se inscribe en el registro de lo económico,
en un recurso natural que puede ser comprado y vendido y no como un recurso que
tiene significados culturales, espirituales para las comunidades, entonces a la
gente no le está doliendo, el agua si la están usando y de pronto hay agua en
las comunidades, pero no ...se tiene en
cuenta que no es solo la disponibilidad
si no que los usos comerciales que se hacen del agua muchas veces violentan las
relaciones espirituales, culturales que
tiene la gente con el agua, como pasa en -------- además de lo económico,
porque la gente vive del agua, también es lo cultural que es, las personas en
--------siente que se quedarían encerradas si no puede circular por el sector
donde se quiere establecer el puerto, y en los discursos institucionales estos
impactos tampoco son tan importantes, entonces ahí esta una disputa no solo por
los usos si no por los sentidos y significados alrededor de recurso.
ENT1: ¿Podría decirse
también que ese conflicto se encuentra en ----?
TEST Ese conflicto también
se encuentra en ----, ahí está el agua, el tema también iba por, para los
campesinos era la amenaza a su desarrollo económico, porque ellos tienen una
industria incipiente turística ahí
alrededor del rio y la contemplación de un paisaje y de la bella del lugar,
pero también estaban las poblaciones indígenas, para quienes como dije el rio
----- es la arteria principal del corazón del mundo, entonces ellos no podían
permitir que se tocará ese lugar, y esa es otra discusión que ya se enmarca en
[risas] en la crisis de agua del distrito, porque en esta crisis de agua muchas
personas han hablado de que hay que ir y tomar el agua de los ríos de la

Sierra, porque es la medida más eficiente, más barata para resolver los
problemas de la ciudad, y otra vez yo creo que en esa jerarquía que hablaba de cuáles son
las visiones y las
posiciones que se imponen, es decir lo, primero lo que piense la gente de la
ciudad, después lo que piense la gente rural y luego lo que piensen los indígenas,
y por allá de pronto le consultamos a los afros de que se va hacer con esto,
pero si acaso.
ENT1: Yo te iba hacer
una última pregunta ya para cerrar y es, también en tu presencia en --------------y -------- que
ya vemos un elemento común que es el conflicto por el
agua y hay unas violencias que también se pueden identificar como comunes ¿también
podríamos identificar en estos dos territorios violencia sexuales como las que sucedieron
en -------TEST: En -------- no,
bueno, mi foco no ha sido estudiar el conflicto armado en -------- mi foco ha sido
la defensa de. [INTERRUP]
ENT1: ¿Pero no te has
chocado digamos con esta modalidad de violencia?
TEST:[CONT] ¡me he
chocado con la violencia machista sí! hacia los liderazgos femeninos, entonces
las mujeres que destacan como líderes, incluso por los mismos compañeros de
militancia son minimizadas, es decir, cuando una mujer dentro de la
organización destaca, quiere participar, quiere tomar roles más directivos, los
hombres las desdibujan, -de hecho yo también he vivido esa violencia
machista-aun cuando tengo el privilegio de haber pasado por una educación
universitaria he, no es tan importante al momento de las jerarquías de género,
puede más lo que dicen los hombres, que lo que diga yo con un criterio Técnico,
entonces a veces toca imponerse, incluso
a mí me toco aprender hablar más fuerte, aprender a modular mejor, a
prender a manejar mejor el contacto visual para establecer una relación de
poder porque, porque generalmente cuando las mujeres hablamos, o sea éramos muy
tenidas en cuenta , somos muy tenidas en
cuenta para que busquemos fondos, para que organicemos marchas, para que
imprimamos los afiches, pero al momento de ir a un debate por ejemplo en el
congreso a sentar una posición hacer presencia como líderes en espacios de poder,
ahí el lugar privilegiado es para los hombres. la estrategia que hemos adaptado
ahora es una solidaridad con las mujeres, entonces hemos creado una organización aparte
que es de mujeres y
estamos trabajando en cómo nos empoderamos nosotras, y de ahí salió también la
iniciativa de candidatizar a una de las compañeras y unirnos todos alrededor de
ella, y estamos haciendo clases de oratoria y estamos haciendo clases del
control del tono de voz porque, eso nos hemos encontrado, que para mí yo lo he
sentido como violento, el tema que no se reconozca el valor de los liderazgos

femeninos.
ENT1: Y ¿en la --------------hay presencia de esas violencias, sexuales'
TEST: En la -------------- la persona que en ese momento era la CONOCIDA 6, no recuerdo
el apellido, ella era la ---- de la junta de acción comunal en el año
2012, CONOCIDA 6 fue víctima de violencia sexual por parte de los grupos
paramilitares.
ENT1: ¿También en
-------------TEST: También, ahí en
------ENT1: O sea que podríamos
decir que la violencia sexual, específicamente sobre mujeres líderes, también
se da en este territorio [INTERRUP]
TEST: También se da
ENT1: [CONT] y es
como otro elemento que conecta...[INTERRUP]
TEST: Que conecta
exactamente
ENT1: ¿Qué elementos
de resistencia encontraste aquí en --------- ya nos hablaste un poco de esa
resistencia en ----- por parte de las comunidades campesinas, pero en
--------y en -------------para sostenerse en esos momentos del conflicto
armado?
TEST: En ----- la única
estrategia de resistencia que yo encontré fue la presencia y proliferación de
iglesias cristianas, entonces en ese momento donde más hay presencia de los
grupos armados, donde está el conflicto en su máxima degradación, ahí empieza también
a llegar los Pentecostales, empiezan a llegar los Testigos de Jehová, empiezan
a llegar, es decir una cantidad de grupos cristianos que le ofrecen esa alternativa
a la gente, tramitar, no digamos tramitar,
pero de manejar la experiencia, esas experiencias de lo inenarrable, lo
que no se podía decir, todos esos secretos ellas lo pueden poner ahí porque
entonces ya no están delante de ninguna autoridad humana, si no delante de una
autoridad celestial que les escucha, que las entiende y que les va ayudar,, y
eso ¡sirve! aunque no cure en términos de la elaboración psicológica, el trauma persiste, de
hecho por
eso tantos síntomas físicos, he, las mujeres pueden seguir viviendo sus vidas y
en alguna medida afrontar por la presencia de estas iglesias cristianas y de la
ayuda de lo divino.
ENT1: Bueno TEST muchísimas
gracias, no sé si quieras agregar algo que no te hayamos preguntado pero que
consideres importante resaltar para el cierre de esta entrevista, y ante todo
darte nuestras gracias por este contexto y por ayudarnos a entender estas modalidades

de violencia en el Magdalena
TEST: Bueno, no,
muchas gracias a ustedes como compañeras, a la institución también, yo sé que
en 20 o 30 años este informe que ustedes están escribiendo hoy lo vamos a leer
en retrospectiva y vamos a encontrar una fuente de tranquilidad, de justicia en
este trabajo que ustedes están haciendo ahora
1:41:23

