ENT: Buenos días a todos y todas. Gracias por la participación como Junta de Acción
Comunal. En este caso del
municipio de ------------------ (urbano y rural). ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 ya le hemos
dado una serie de explicaciones y ante cualquier inquietud siempre estamos
abiertos a resolverlas. En esta primera parte nos gustaría conocer aspectos
históricos de la Junta de Acción Comunal en el municipio de -----------------, si
hay algunos referentes departamentales también podemos acudir a ellos. Una de
las primeras cosas que nos gustaría saber es ¿cómo fue la llagada y cómo fue la
implementación de las Juntas de Acción Comunal en el municipio? ¿cómo fue la
conformación inicial en los barrios? Es decir, el aspecto histórico y, sobre
todo, más o menos de qué año data todo esto.
TEST 1: La historia de la Acción Comunal el --------------- trae la
misma dinámica de la Acción Comunal del país.
Inicialmente con las Juntas de Vecinos y, a partir de que el gobierno
nacional hace la normalización jurídica de las Juntas Acción Comunal en el año 1958, en el
gobierno de
Alberto Lleras Camargo, pues las Juntas comienzan a tener otro tipo de
connotación que ya es acceder al manejo de recursos públicos. Entonces el tema
comienza a avanzar y comienza a tener presencia las Juntas en todas las veredas
y en todos los barrios. En ---------------, en la década de los 50 apenas se empieza
a conformar como ciudad capital. Su crecimiento se da a partir de que el
gobierno nacional y los parlamentarios comienzan a asignarle recursos públicos
a las Juntas de Acción Comunal para el desarrollo de obras. Estas obras, de ese
tiempo, aún persisten en las veredas y pueblos y se convierten en el motor de
desarrollo de la acción comunal, apoyar a la Iglesia católica. Los sacerdotes
italianos le dieron mucha fuerza, connotación e importancia a la organización
comunal y vinieron los apoyos de tipo académico y de formación para que las
Juntas comenzaran a entender su régimen legal. A partir de la Constitución del
91, para adaptarnos a la nueva forma constitucional, aparece la ley 743, el
decreto reglamentario 2350 y aparece luego, en el año 2003, el primer Documento
CONPES [INC: Consejo Nacional de Política Económica y Social]
para la acción comunal en el gobierno de Álvaro Uribe Vélez. Posteriormente ese
documento CONPES se relega un poco cuando Juan Manuel Santos hace la escisión
de los ministerios que habían unido anteriormente por lo que no se supo qué
ministerio se encargaba por la escisión del Ministerio del Interior y de Justicia
y esa escisión hizo que se descompensara un poco ese Documento CONPES hasta el actual,
que aparece el 3955,
en el gobierno de Duque, que vuelve a darle un camino cierto a la acción
comunal. EN la medida en que fueron apareciendo barrios en --------------- van
apareciendo Juntas de Acción Comunal y estas Juntas se encargaban de comenzar a
trabajar por resolver las necesidades básicas más urgentes.
--------------- crece a partir de invasiones y esas invasiones
posteriormente se dividen en sectores y en cada sector va

apareciendo Juntas de Acción Comunal, pero todos luchan por resolver
problemas de acueducto, alcantarillado, energía, lo básico. El desorden se da
cuando tiene que apoyarse en los políticos para conseguir los materiales para
poder hacer el alcantarillado, por ejemplo. El alcantarillado es uno queda
técnicamente desarrollado sino que van y lo descargan en el primer afluente que
encontraron. Ahi empieza el tema de contaminación tan grande que existe hoy.
Nosotros, por ejemplo, conformamos el barrio ----------------en el año 1983, en el
gobierno de Belisario Betancur. Empezamos a trabajar con el Instituto de
Crédito Territorial para casas sin cuota inicial. Entregaron unas casas en obra
negra y los servicios a medias, sin pavimentación, anda de parques y las zonas
institucionales solo lotes. Entonces ahí empezó el trabajo de las juntas para
hacer el mejoramiento de la cuestión. Esa es la importancia que ha tenido las
Juntas. En la medida en que los problemas de la gente se van resolviendo en los
barrios, en esa medida comienza también a decaer el tema de la necesidad que la
gente tiene de pertenecer a las Juntas. Entonces tienen sus problemas resueltas
y ahí la Juntas empiezan a perder miembros. Se van yendo los fundadores del
barrio, o se mueren o se van, llegan otros y esos que llegan traen otra cultura
u otra consciencia de las cosas y es así como se pierde ese anda que hubo
inicialmente de ideología comunal y de trabajo colectivo. En la medida en que
la gente tiene necesidades es que sienten la necesidad de asociarse. Sin
embargo, a pesar de eso las Juntas se han mantenido y sigue siendo el órgano de
la sociedad civil de primer orden. Surgen, desde luego, que la Acción Comunal
tiene diferentes grados de organización. Entonces en primer término está las
Juntas, luego están Asociaciones y luego la Federación y posteriormente la
Confederación Nacional. Todos estos órganos que las Juntas generen una dinámica.
El actual presidente le ha dado demasiada importancia a la acción comunal y ha
abierto las puertas, de cierta forma, que está generando un nuevo hacer. Por
ejemplo, la importancia que le está dando a la juventud. Acaba de haber un
congreso en Cartagena con jóvenes y el presidente fue a la clausura. Entonces
eso no se puede desconocer.
ENT: Una cuestión ahí. Ya se ha hablado sobre todo de lo urbano.
No sé si en ese periodo histórico que él está mencionando en lo rural, en
--------------- rural, hay algo que decir. ¿Cómo fueron allá las experiencias de las
Juntas de Acción Comunal? ¿Cómo fue la experiencia que ustedes vivieron?
TEST 2: Yo creo que era la misma que cuenta mi compañero con la
necesidad de mejorar la calidad de vida de estos corregimientos de lo rural. Si
se da la organización en una ciudad que es abandonada por el Estado, imagínese
cómo va a ser en lo rural donde hay corregimientos que no lo ven sino cuando
pasan en avión, son corregimientos abandonados y yo creo que la formación de
las Juntas ha sido por eso, por la necesidad, la espera y todo eso.
ENT: Entonces ya se mencionaba la relación de las Juntas de
Acción Comunal con la iglesia, con los políticos y, ahora, mencionar la parte
del conflicto. Entonces retómenos ahi. ¿Cómo ha sido esa relación? ¿cómo ha

sido encuentro, por casualidad o por lo que sea, con el conflicto?
TEST 1: Resulta que siendo la Acción Comunal la única
organización de la organización civil presente desde el barrio más encopetado
hasta la última vereda. Entonces ¿qué encontraron los grupos irregulares y
armados? pues que el medio que ellos tenían para la convocatoria de la gente
eran las Juntas. Cuando eso empieza a darse vino por el otro lado el problema
del conflicto con las fuerzas armadas regulares, las del Estado. Entonces
fuimos el _sandwich_, es decir,
la única organización que estaba en el medio, pero que tenía la presión de la
fuerza pública y la presión de los grupos armados. Es decir, los actores del
conflicto, todos, llegaban al tema de la Acción Comunal. Entonces llegaba el
comandante a cualquier barrio o vereda y era a buscar al presidente de la Junta
para que le diera información. Hubo un momento supremamente crítico hacia el
año 98 y vino el problema de que las FARC [INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias
de Colombia], que, mejor dicho, estaban en todas partes, eran prácticamente el
gobierno rural y urbano. Entonces ordenaron que los miembros de las Juntas de
Acción Comunal tenían que carnetizarse y por el otro lado estaban las AUC [ICN:
Autodefensas Unidas de Colombia]. Entonces las FARC pedían el carnet para dejar
circular a la gente y las AUC pedían el carnet, pero para matar al que tuviera
carnet. En ese momento ¿qué nos tocó hacer? generamos una gran asamblea en
--------------- e hicimos concurrir al secretario de gobierno, era CONOCIDO1, de los
primeros abogados que hubo acá, a la alcaldesa, a los comandantes de fuerza y
nos declaramos en asamblea permanente. También se buscó el contacto con los
comandantes de la guerrilla y de las AUC, buscando que no nos siguieran matando
a las personas. El otro problema era con los maestros. Resulta que los
maestros, por ejemplo, nombraban a un muchacho de --------------- para la vereda de
------------, allá en el último rincón de ---------------, tenía que llevar
el certificado del presidente de la Junta del barrio donde vivía donde dijera
que ese muchacho o persona vivía ahí. Desafortunadamente llegaba allá y hacia
otra cosa y la guerrilla llamaba era al presidente o presidenta de la Junta y
no los llamaba para colocarle la Cruz de Boyacá, los llamaba para rendición de
cuentas y si era el caso de una vez le aplicaban la pena de muerte, lo
ajusticiaban. Entonces el problema era demasiado complicado. Entonces a
partir de esa postura que asumió la Acción Comunal se logró, por lo menos,
calmar el problema. Entonces se acaba el tema de carnetización porque fue una
de las cosas que se le expusieron a este costeño que era de los mandos de las
FARC... RANGO1. Porque nosotros lo habíamos conocido acá casualmente y
ese fue uno de los hechos que fuimos a hablar con él porque en algún momento
habíamos tenido contacto con él, al igual que con RANGO2. Entonces
hablamos con RANGO1 le dijimos "esta vaina se
está volviendo invivible y no es posible que una organización de la cual ustedes
ha hecho uso para reuniones y lo siguen haciendo, nos pongan contra la
pared". Entonces paró ahí el tema de la carnetización. De todas maneras el

tema de violencia como tal no ceso, pero ahí aprendimos los comunales a tratar
de movernos como pez en el agua.
Yo personalmente había conformado cooperativas en ------------------ --- Por ejemplo,
tenemos una cooperativa de productores del sector de -----------------y esas veredas de ese
sector. Constituimos una cooperativa con ellos y
creamos unas despensas en ------------------y en ----------------- Ahi se vendía de todo, la
cooperativa fue muy exitosa, tan exitosa era que cuando el paro campesino del
96, en la marcha cocalera, la cooperativa estuvo en condiciones de sostener
todo el tiempo las remesas de las familias que estaban marchando porque como
quedaban las señoras y los niños en las fincas. Entonces en ese momento
teníamos inventarios por, alrededor de, 800 millones de pesos en las dos
despensas y con eso se sostuvo el mercadito y todo. Eso continuó hasta el punto,
cuando pasó todo eso, que la FARC aparecieron con un lote de ganado robado y
dijeron que como la cooperativa tenía expendio de carne en las dos partes, se
expendía el miércoles y sábado, entonces que las cooperativas les compara esos
novillos gordos para sacrificarlos y negociar ese tema. Mi postura era que no
se hiciera porque llegaba el ejercito buscado ese ganado, por decir algo, y
nosotros dónde nos íbamos a esconder. Ellos se van y a nosotros nos toca poner
el pecho, ¿Quiénes son los ladrones del ganado? Entonces le dije al gerente y
al consejo de administración que les dejaran la plaza a ellos "dígales que
sacrifiquen y vendan el ganado por cuenta de ellos". Eso no les gustó. Por
esos días, entonces, se hizo una reunión, los almacenistas eran miembros de la
FARC. Entonces los muchachos dijeron "mire, el tema es que esa remesa que
hace falta se le entregó a la organización". Les dijimos "hablé con
claridad con el Consejo de Administración y la gerencia a ver qué hacen con
ustedes". Eso bastó para que los tipos dijeran que yo era un experto en
conformación de cooperativas Convivir. Yo me vine y el gerente me llamó todo
asustado a decirme que le había llegado una información, "el comandante
del frente está diciendo que tal y tal", "dígale al comándate que cuántas
veces a asistido él a las capacitaciones que he dado, él ha estado presente.
Que investigue sobre mi todo lo que quiere, no tengo nada que esconderle a
nadie. Que hable con las empresas que asesoro". El tema era las otras
circunstancias que yo había mediado como revisor fiscal para que la cooperativa
siguiera adelante, pero a los 15 días nos mataron al gerente. Con ese aviso yo
no pude volver allá porque prácticamente la sentencia de muerte la tenía
encima, pero, además, también asesoraba la parte de conformación de Juntas de
Acción Comunal en el sector y ese es un trabajo que nadie pagaba, pero tenía
los honorarios de las cooperativas y lógicamente me pagaban bien. Entonces el
tipo si se dio la tarea de averiguar en todas las Juntas donde había trabajado
y de todas maneras dejé la cosa ahí. Pero casos como esos fueron repetitivos en
dignatarios de las Juntas de Acción Comunal que, de pronto, les levantaron un
cuento uy tuvieron que irse desplazados o los mataron. Entonces mire que el
tema de la Acción Comunal ha estado marcado por diversas cosas, pero muy sujeta

a los juegos de los intereses de los grupos armados y también, digamos, muy
vigilados por el tema de la fuerza pública. Hoy, por ejemplo, sí tenemos la
fuerza pública cercana, pero cuidándonos. En ese tiempo era viendo los pasos
que dábamos para señalamientos. Ese es como la paradoja que existió y un cuento
de una parte grave que tuvimos que vivir, pero hay otras cosas.
ENT: Hay un tema que nos gustaría conocer y es la relación con
la iglesia de protección o si se quedó pasiva. También la relación de la Acción
Comunal en algunos hechos. El paro del 72, las marchas cocaleras que al final
llegaron a ---------------. Entonces sería interesante ver esos vínculos y esas
relaciones por el lugar donde estaban y el papel que jugó la Acción comunal ahí
TEST 1: La iglesia estuvo muy activa con la Acción Comunal hasta
cuando estuvieron los italianos como monseñor CONOCIDO12 era un apasionado
por la Acción Comunal y ayudaba en las veredas donde no existía a organizarlas,
hacer todo ese tema. Cuando ellos se van y llegan los nuevos
TEST 3: Los de -------- también fueron muy trabajadores
TEST 1: Exacto. Pero todo eso cambia cuando llegan los que están
actualmente, los diocesanos. Llegaron los diocesanos y ellos han sido
menos activos y participantes en el tema de Acción Comunal
TEST 2: Se han concentrado solamente en el gobierno
TEST 1: Correcto. Entonces con los italianos, por ejemplo, hubo
mucha capacitación. Ellos trajeron a una organización que se llamaba ORGANIZACIÓN
SOCIAL2 que era una cuestión de orden
sindical, pero con una apertura social diferente al sindicalismo que conocemos
hoy. Ellos apoyaron mucho ese tema. El ORGANIZACIÓN SOCIAL2 eran muy cristianos, por
decirlo,
entonces en el himno que ellos cantaban nombraban a cristo como jefe y tal, no
recuerdo la frase. Pero eran unos analistas del problema social importantes en
su tiempo
TEST 3: Llegaban era a construir, a formar al pueblo porque
incluso en el ------------------ porque yo vivía allá, cuando una prima mía
fue la primera persona que llegó a vivir al ----------------a montar
un negocio y ella la primera persona que le tocó ir a hablar fue con RANGO3 e RANGO2 para
que les dieran permiso de montar el negocio.
Ellos le dieron el permiso y le marco, él le vendió el pedazo donde ella iba a
montar el negocio que era una discoteca, se venida trago, pero no podía llevar
mujeres. Se contrataba de la misma gente y los hombres eran meseros. Eso se
vendía harto, pero en ese tiempo eran los que mandaban y después llegó el
sacerdote, cuando llegó el padre CONOCIDO2, que llegó a lo que es. Él llegó cogió
su pedazo que le dieron y empezó a organizar la escuela, el puesto de salud, la
iglesia y, entonces, comienza a tener como vida el pueblo porque en eso fue en
lo que la iglesia ayudó a casi todos los pueblos fue a formarnos, a formar el
pueblo.
ENT: ¿Y la Junta de Acción Comunal ahí qué?

TEST 3: A formar las Juntas de Acción Comunal, pero entonces, en
los sectores donde había injerencia guerrillera siempre metían sus personas a
conformar las Juntas. Las Juntas marchaban al piolaso por el temor, digo yo.
Porque el que no funcionaba, no funcionaba y lo juzgaban en la ley de ellos.
Como ellos eran los que mandaban, los que autorizaban si salía o no salía,
vendía o no vendía. Como no había ley. Hasta el 88 cuando bajó por primera vez
el ejecito a --------------------porque todo el mundo se escondía allá abajo,
todo el que tenía algún pecado allá iba a dar porque era diferente. Yo me
acuerdo de eso porque el día que llegó el ejercito nació mi sobrino, que fue el
--------------------- del 88, ese día llegó el ejército y se tomó --------- ------Ellos decian que el ejército nunca iba a ir. Para mí eso fue una de las cosas
donde el Estado demostró que el Estado es el Estado y al Estado se respeta.
Otra cosa es que también miraba porque mi papá fue funcionario del INCORA
[INC: Instituto Colombiano de la Reforma Agraria] y del Fondo
Ganadero, entonces uno oía. Fue cuando vinieron unos cristianos a -------- que
también vinieron a enseñarle a la gente a cultivar. A mi papá le gustaba mucho
el modelo de esos cristianos que habían llegado. Yo no me acuerdo mucho de la
señora. Mi papá era prestatario en ----------- mi papá fue el que la persona
llegaba entonces a darle el ganado y la palma africana. Entonces él les decía
"si ustedes quieren averigüen allá en --------ese modelo bueno para que
produzcan. Tienen de todo y sí se da. Eso no solo es tumbar montaña y sembrar.
De todo ahí allá". Entonces eso es lo que uno vio. Acá en -------------------------yo
pertenezco a la Junta de Acción Comunal como desde el 90. La primera Junta de
Acción Comunal donde empecé fue en el ---------------------- He estado en
varias, fui fundadora de --------------en ------------ Mi esposo, ene se
tiempo, vivíamos allá. Entonces que la carretera y en eso trabajamos mucho. Era
el gobierno de CONOCIDO3y por afinidad y amistad nos colaboraba
mucho y pudimos entrar el carreteable a --------------en --------------------y
todo eso. Siempre, en los sectores, siempre ha sido la influencia más de las
FACR. Las FARC siempre, para esos lados, fue más dura su influencia. Uno no
veía masacres porque incluso personas tan prestante y trabajadores como fueron
la familia Turbay fueron masacradas por la guerrilla. Así quieran taparlo y
poner a otras personas en el bololó, peor los que los mataron a ellos fueron.
Eso también influencio en el progreso del Caquetá porque fue mucho lo que
gestionaron sobre todo para el campo y las veredas. Yo tuve la oportunidad de
ir por carretera a ----------------hacia arriba, por allá teníamos una propiedad.
Fui una vez y llegamos a tomar agua a una finca y en esa finca había una foto
de don Hernando Turbay y nunca se me olvida eso, y la viejita la manteníamos
con flores. Entonces yo le pregunté que quien era y me dice "don Hernando
Turbay" y le pregunté "¿usted por qué lo aprecia y le pone florecitas
como a un santo?" y dijo "porque en los años que nosotros
tenemos", como en el 40 habían llegado por allá, "es la única persona
que llegó y estuvo por acá así como usted está. Vino a ayudarnos con el puente

y el camino". Entonces para mi es una persona que por acá por tradición
del partido y todas esas cosas. Entonces yo digo que si una persona admira a
una persona de esas es porque sirvió, hizo algo por la comunidad. A nosotros
nos tocó acá duro, muy duro. Nos tocaba para la comunidad había sectores
vedados. --------------- creció en esa época porque legaron los desplazados y
llegaban gente todos los días y en cantidades. ¿Qué hacia la gente? abrir donde
había pedazo y armar un ranchito y con todo ese poco de niños. Entonces por eso
--------------- se acabó de construir como la ven, desordenada y regada
ENT 4: Por eso es que --------------- está formada por lo que llaman
una cantidad de gente que ha venido del interior del país, los llamados
raspachines, que eran los que cogían la coca. Cuando fue esa salida de la coca
fue cuando vinieron a --------------- a las invasiones
TEST 3: Y a raíz de los cultivos ilícitos porque donde hay cultivos ilícitos se fomenta la
violencia. Es que
un referente es el Cauca, mire como está el Cauca y se debe a la droga y los
cultivos ilícitos
ENT: Sobre el M [INC: Movimiento 19 de Abril] ¿hubo alguna
relación en ese momento histórico con las Juntas de Acción Comunal?
TEST 3: Yo he sido siempre muy observadora. El M-19 había hartos
señores. Mi papá pertenecía, mi papá fue fundador del colegio de árbitro del
Caquetá y se reunían y hablaban. Entonces en esas, como uno de muchacho está
escuchando todo, una vez que quemaron algo de la cooperativa un tal
"CONOCIDO4". Incluso fue exiliado de Caquetá y estuvo hace poco en la casa
porque es amigo personal de mi papá. Yo iba por la calle y me quedé mirándolo y
la hija me dijo "usted no es la hija", "sí, soy yo" y
"CONOCIDO4" me dijo que quería ir a ver a mi papá. Él nos contaba y yo
escuchaba todo lo que él hablaba. Él le contaba el cuento a mi papá, "mano,
el M-19, los ideales" y la mayoría del M-19 eran ------ eso me quedó claro
y tengo familiares de amigas que son de ------y fueron comandantes de allá, de -----del M-19. El M-19 se acabó cuando se quisieron tomar ---------------. Eso fue lo más
duro que hubo, cuando el M-19 se quiso tomar --------------- eso hubo muertos y les
dieron duro y se fueron porque ellos no crecieron como las FARC. Ellos siempre
fueron poquitos.
ENT: ¿Ellos se involucraban, en este caso, con las Juntas de
Acción Comunal?
TEST 2: No
TEST 3: Pero, por ejemplo, con la iglesia sí. Yo viví en ----------y diagonal a la iglesia ---------.
El día de la toma a ------------------------- allí
el padre fue el que les abrió la puerta y ahí llegaban ellos, otros se tiraron
por el -------------. Entonces uno no puede decir si sí o si no porque
uno no sabe.
ENT: Con relación a esos hitos, aunque el -----está más lejano,
que ustedes han conocido o vivido como el paro campesino del 72

TEST 3: Ese paro fue porque no teníamos energía. Vivíamos de las
plantas que hay aquí arriba y la energía era por ratos y se alborotaron los
maestros. Estaba ----------recién fundado
TEST 2: El paro de energía fue en el TEST 3: Paro largo, ese. Pero gracias a eso tuvimos la
interconexión y a los políticos, porque si no hubiera sido por ellos estaríamos
todavía como la región de mi amigo
ENT: Vamos a esa relación. Ustedes ya mencionaban la relación de
las Juntas de Acción Comunal con el sector político. Esa relación siempre ha
sido histórica para solucionar problemas o por lo que pide, pero ¿Cómo ha sido?
TEST 3: En ese tiempo era el doctor Turbay. Me acuerdo porque
don CONOCIDO5, presidente de toda la vida de una Junta de Acción
Comunal, presidente del barrio--------------------------------y eran ellos los que venían y les
enseñaban la Acción Comunal. De agruparse, reunirse, de darles el auxilio,
porque en ese tiempo era auxilio, allá donde él llegaba para los niños del
barrio llegaban los cuadernos, los lápices, el cemento, el zinc y hacían por
autoconstrucción. Hasta la iglesia de -------------- que fue de lo último que hicieron
en ------------- Con puro trabajo. Entonces hacían muchas reuniones para
construir el edificio que hay al pie de la alcaldía y muchos funcionarios
aportaban para construir ese edificio. Por eso es que muchas personas dicen que
ese edificio es de la comunidad, porque los auxilios y todo lo sacaban a nombre
de la comunidad. Entonces los liberales aportaban. El parque ---------------- lo mismo,
ellos son como hermanos. Ellos si vieron la fortaleza en las comunidades, ellos
hacían injerencias, así mismo como hacían las FARC. Que las amistades de ellos
ocuparan cargos en las Juntas de Acción Comunal y así mismo donde tenían gente
amiga ahí mismo inyectaban dinero para que se construyeran puentes, carreteas,
llegara la energía. Eso fue mucha la injerencia política de los políticos de
turno. Después llegó el que es representante, después CONOCIDO6 todos
ellos eran los que gestionaban allá. Las elecciones no eran populares, eran
nombrados desde allá, entonces desde eso el gobernador, el alcalde todos eran
nombrados. Entonces en eso ayudaba mucho al estudio. Conozco muchas personas de
acá que les pagaron la universidad o colegio a través de eso, los padres eran
comunales y ellos les respondían con darle el estudio al hijo, los llevan a
Bogotá y le daban el estudio
ENT: Pregunto yo, porque no conozco y no soy de acá, ¿era
influencia o manipulación de esos políticos hacia los comunales de eso tiempo?
TEST 3: Como siempre, es lo mismo. En ese tiempo como ellos
manejaban recursos entonces ellos gestionaban los auxilios y como nuestros
políticos tuvieron muy buenas relaciones a nivel nacional porque si usted tiene
buenas relaciones, usted puede gestionar. Entonces hacían gestión y lo traían
para acá. Porque era que ---------------, yo tengo 57 años y soy de acá, mi madre es
de acá, mi familia llegó víctima de la violencia acá, y esto era un día
entrando y otro saliendo. Duramos días en la carretera, 2 o 3 días por un
derrumbe. Era bien difícil.

TEST 1: Eso lo llamaban auxilios parlamentarios. Entonces al
alcalde le llegaba una relación desde el Congreso de la Republica y, a través,
de la Administración de Impuestos, antes de la DIAN [INC: Dirección de Impuestos y
Aduanas Nacionales], le
trasladaban el municipio la cantidad de recursos asignados por el
parlamentario. Entonces el alcalde recibía un listado donde decía, por ejemplo,
Junta de Acción Comunal de -------------, 50 mil; Junta de Acción Comunal -------------, 50 mil.
Entonces a cada Junta u organización comunal le venían
asignados unos recursos. Esos eran los auxilios parlamentarios, ellos
negociaban eso en el Plan Nacional y cada parlamentario tenía su cupo, daban
becas para estudiar. A mí una vez, estando yo en la universidad, me regaló un
auxilio que pagaban a través del Banco de Comercio, que existía en ese tiempo,
y me dieron como 150 mil pesos que era harta plata. Yo pagaba en la universidad
13 mil pesos. Entonces en ese momento era legal, es decir no había ningún
problema. La Constitución del 91 es la que le pone una cortapisa a eso porque
eso se prestó para que se robaran cualquier cantidad de recursos del Estado a
través de los tales auxilios parlamentarios. Había Juntas que les aplicaba y
otras que no les aplicaban. El tema es que si yo presentaba un plan de
inversión e iba acompañado de una cuenta de cobro y, entonces, ---------------------- como ya
la Dirección de Impuestos le había traslado los recursos al
municipio, me pagaba. Entonces después de que yo recibía esa plata no tenía que
rendirle cuentas a ninguno. La rendía el ---------del municipio cuando pasaba
el pago porque eran transferencias del orden nacional. Eran recursos de la
nación. Yo me acuerdo que fui ---------de un pueblo y entonces uno constituía
una póliza a favor de todos los ministerios y la pagaba el municipio y eso
habilitaba a la tesorería municipal para recibir esos recursos. AL momento de
pagarlos bastaba con el alcalde le diera el visto bueno al plan que se
presentaba y bajaba eso a tesorería y de una vez se bajaba porque era un
recurso disponible. La destinación especifica era lo que se hubiera presentado:
el puente, la carretera o la cuestión. Entonces ese era el método de entonces,
pero era absolutamente legal y no tenía problemas
TEST 4: Hay algo importante que acaba de decir y es que no
existía violencia ahi
ENT: ¿En qué momento llega la violencia? ¿En qué momento
identifican?
TEST 3: Cuando llegó la producción de coca al Caquetá. Cuando
llegaron los raspachines a sembrar, a derribar montaña de ----------[INC:
---------------] para abajo, de -----------para todos esos lados y por este lado de acá. Todavía la violencia que existe
es por eso
TEST 1: Vea, doctor. Es que ¿Dónde se siente el rigor de la
violencia? cuando empieza a hacer curso el narcotráfico en la guerrilla. Cuando
la guerrilla se unta de coca la violencia se multiplicó. Porque hasta ahí...

por eso lo del M-19 no hay nada que decir sobre que presionaran organizaciones
sociales y eso porque los tipos, en primer lugar, tenían una mentalidad
nacionalista. Cometieron sus errores y hubo hechos d sangre injustificados,
pero los tipos no utilizaron el tema del narcotráfico. Cuando las FARC se mete
en el negocio del narcotráfico y se convierte en el primer comprador y uno
comprador de la pasta de coca, ahi es donde la cuestión y la violencia se
multiplica porque quisieron meter a todo el mundo al negocio. Al campesino a
que sembrara coca, los traquetos, los que compraban el kilo y vivían de ese
menudeo comenzaron a desaparecer del tema porque no admitían competencias. Por
el otro lado, salieron la AUC comprando droga.
TEST 3: Llegaron a lo mismo
TEST 1: Exacto, llegaron a lo mismo. Esa es una plaga peor que
la guerrilla. Ahí es donde el conflicto armado se profundiza y se pone tan
difícil y vivir en el campo
ENT: ¿Cómo se ve la Junta de Acción Comunal
involucrada?
TEST 1: Porque la gente vive allá, doctor. La gente está allá en
su vereda, en su finca y el que no se sometiera a tener su cultivo de coca o se
iba o se moría
TEST 3: O sea la vendía a ellos
TEST 4: Los fines de semana, desde el jueves, viernes, sábado y
domingo, y si había lunes festivo también, en varias puntas, que llaman en el
departamento, era un auge de prostitución, de trago y llegaba mucha gente de la
guerrilla armada y con sus tragos formaba conflicto, eso se fue acrecentando
entre las familias
TEST 3: Porque tenían plata, tenían dinero. Antes andaban con unas
botas re remendadas, póngales parches y parches a las botas. Después de que
llegó la coca andaban muy bien vestidos y un armamento. Antes uno los veía por
ahi con cualquier armita o revolver y después ya eran metralletas y un poco de
cosas impresionantes. Armamento sofisticado. Un montón de bolas colgadas. Mejor
dicho uniformes americanos de esos que ve uno en las películas, en ----------- era así
TEST 1: Eso se convirtió en la economía de la población en
general. Es decir, la guerrilla puso a todo mundo a vivir de eso. Ustedes
recuerdan cuando estaba en el Idema [INC: Instituto de Mercadeo
Agropecuario] y los hijos que vivían llenos de arroz y maíz.
Durante la semana uno veía una cantidad de camiones descargando grano
TEST 3: Nosotros llegábamos a --------------a trasportar maíz
para llevar al Idema y abajo en ------------ nosotros trasportábamos esa
cantidad de maíz que se cosechaba alrededor de ------------hacia allá y con
escases de vías
TEST 1: Exacto. Entonces, doctor, ¿y por qué venderle al Idema?
porque tenían precios de sustentación y ese era superior al que pagaba el
comerciante. Entonces todo el mundo hacia el esfuerzo, en primer lugar, de

poner el grano al tono requerido por el Idema para que lo aceptara. Entonces
aquí como estaban los hilos pues lógicamente había como hacer conservación del
grano y era el Idema el que lo sacaba al interior del país y para alimentar las
despensas que tenía el Idema en todo el país. Entonces ahí freno eso y se
acabaron las haciendas de arroz, de maíz, de plátano. Recuerde que en ------------teníamos
una fábrica de harina de plátano. Todo ese quehacer del vivir
económico de la gente subsistió solo el ganado. De ahí para atrás, incluso la
gente llevando plátano. Antes allá le rogaban a uno que trajera plátano, yuca y
toda la cuestión de despensa y toda la comida que a la gente le sobraba, pero
ya después la gente no volvió a sembrar y vivían exclusivamente del tema de la
coca. Ahí es donde el conflicto se aprieta y de qué manera. Ahi surgió el
interés económico y del negocio del narcotráfico por encima de cualquier otra
cosa, dentro de los que estaban involucrados los actores armados. ¿El tema de
corrupción donde nace? causalmente nace ahí porque con plata la Estado,
digamos, lo voltearon patas arriba. Entonces los políticos eran financiados con
el tema, los de izquierda, derechas, todos comían. Entonces el problema, mire
donde va esta realidad, usted pregunta por ¿qué pasaba con las Juntas de Acción
Comunal? Pues la gente, simplemente, aprendió a vivir dentro de esas
circunstancias y acomodarse a los requerimientos de los grupos armados para
poder subsistir y sobrevivir en esos sectores. Entonces el que no estaba de
acuerdo con el tema se iba o se moría. Esa era la cuestión. Esa ha sido la
realidad de nuestra tierra
TEST 4: Es tanta la tristeza en el Caquetá. Yo tengo 28 años de
vivir en el Caquetá. Pero a la edad de 12 años, soy de ------y viví allá donde cargué
bultos y vendí plátanos en la carretera de ------y yo me acuerdo que me daba
gusto ver las grandes camionadas de plátano y yuca que llegaban a ------ Por
uno mirar no más la carrocería, los camiones de plátano y yuca podría decir
"ese es caqueteño", por la cantidad. Esa historia que usted dice de
campesinos llevando plátano, yuca y huevos para la finca es que todavía se está
dando mucho menor. Eso se daba.
TEST 3: Los plátanos que llegan es de ------TEST 4: Porque se lo digo ahora. Yo trabajaba en
una empresa en
------que tenía una sucursal acá, y por eso es que estoy viviendo en el
Caquetá, éramos distribuidores para Tolima, ------- ------y Caquetá de la fécula de
plátano VITAPOL. Era la única industria que tenía el Caquetá, fécula de
plátano molida. El dueño CONOCIDO7 por causas del narcotráfico el
campesino dejo de cultivar plátano en todo ese sector y tuvo que irse para
---------- Caldas. Allá yo lo visité 2 veces y cuando fui miraba unos los
platanitos de por allá y no eran nada parecidos a los plátanos de acá. En
calidad no daba. Era la única industria y tuvo que irse del Caquetá por eso,
por el narcotráfico. Yo estuve también viviendo en ------------y trabajando en
una venta de abarrotes y yo les decía a los campesinos que me compraban el plátano
y el huevo para su finca "¿por qué no hacen lo de los huilenses que tiene

sus huertas? cultiven, saquen y traigan", pero la cuestión era el valor.
Muchas veces les costaba más el flete de esos bultos de sacarlos al pueblo que
el valor que les daban los intermediarios en esas poblaciones. Entonces la
cuestión era el precio. El campesino, me disculpan los rurales, pero muchos
campesinos y muy amplio el porcentaje, se volvieron flojos en el --------porque
se acostumbraron a vivir de 5, 10 o 20 vacas, sacar la leche para vendérsela a _Nestlé _y pare
de contar y tumbar montaña. Yo tengo relación desde hace muchos años con
el comercio y a mí me comentaban unos grandes comerciantes
cómo tenían abasto de grandes bodegas como este hotel
para llenarlos de maíz, pero no había vías, sacaban
cantidades de arroz, plátano, yuca y no había vías. Era más
dispendioso sacar esa carga. Entonces por qué ahora que las hay no se cultiva.
Entonces esa violencia que se llegó por culpa del narcotráfico,
y después que se degeneró con la venida de las Autodefensas, que es
un tema que no hemos tocado.
ENT: Una pregunta. Ya comentaban ustedes los temas de
la corrupción, pero ¿cómo en las Juntas de Acción Comunal, digamos, hubo
algunas reflexiones o reacciones frente a esa situación?
¿Qué posición se adoptó en ese momento?
TEST 3: Pues lo más difícil que hubo acá en la ciudad
fue cuando la bomba que el colocaron al pie de la casa cural del barrio
- eso tumbaron esa casa, que no sé si ya la habrán reconstruido. Si
el padre en la iglesia hablaba de juventud y esas cosas, eso le colocaron
varias bombas. Entonces comenzaron a tocar a las comunicadas y muchas
comunicadas les tocó bajar. Los muertos los colocaban en los barrios, de a 3 o
4 mascares. Entonces a las Juntas de Acción Comunal, como dijo TEST2 nos tocó
acomodarnos a la situación porque estamos como más calmados de la violencia de
ahora. Ahorita en el departamento le hemos mermado, solo hay una que sale y
eso, los demás ya somos como más prácticos. Ya horita nos reunimos, tratamos
con el gonbienro y que nos den los espacios que ya nos han dado y ocupar esos
espacios. Estamos involucrando a los jóvenes que vengan a tomar, ellos vienen
con ideas y con sangre nueva. El ámbito está cambiando. Nosotros estamos de la
moda vieja todavía, pero de los jóvenes está las manos del país y las Juntas de
Acción Comunal no pueden morir. Cada día se fortalecen y ojalá desde el
presidente de la republica hacia abajo nos den el lugar que nos corresponde y
nos merecemos, la importancia de lo que hacemos porque nosotros hemos colocado
muchos muertos y estamos todavía colocando.
TEST 1: A partir del tema de los auxilios parlamentarios, las
Juntas se involucran menos en el manejo de recursos del Estado. ¿Cuándo ha
vueltos las Juntas a manejos de recursos del Estado? Cuando un gobierno o los
gobernantes han aplicado el tema de los presupuestos participativos después del
91 hacia acá ese tema de manejos de recursos con ese sistema, pero las Juntas
han tratado de demostrar de que se manejan bien y de que el recurso rinde. Con

CONOCIDO8 se manejó el tema de presupuestos participativos y la Acción
Comunal le echo mano al proyecto y realmente en cada barrio donde se asignaron
recursos se vio la obra y hay experiencias de obras, que están ahi todavía,
hechas con recursos pocos y que si los hubiera contratado el mismo municipio
hubieran costado 10 o 20 veces más. Nosotros tenemos en la comuna sur un
ejemplo, un puente que comunica entre el ----------------y el -----------------------en ------------Ese puente lo hicimos con 27 millones de pesos. Más
abajo, en el barrio de transportadores, el municipio contrata un puente y
gastan cerca de 500 millones y lo entregan incompleto. Entonces hoy hay
conciencia colectiva que si las Juntas manejas las cosas, pues tienen que
demostrase honradez y transparencia, tiene que manejarse bien porque lo que
está en juego es el nombre de la organización comunal. Entonces eso ha hecho
reaccionar. En este momento el alcalde de --------------- y el gobernador del Caquetá
dijeron "vamos a involucrar el tema de presupuestos participativos",
no es rentable para los gobernantes porque eso no les va a generar
participaciones fraudulentas, pero en el Plan de Gobierno está ahí y lo van a
hacer con las Juntas de Acción Comunal, aunque también pueden hacerlo con otro
tipo de organizaciones de la sociedad civil. Lo importante, doctor, es que a
pesar de todo esto que se ha comentado aquí con tanta sinceridad y ha sido
realidad vivida de los comunales, la Acción Comunal se mantuvo dentro del
conflicto y sobrevivió al conflicto.
Nosotros cuando se estaba haciendo el tema del proceso de paz y
reunidos con los mandos militares, incluido el comandante del UNIDAD MILITAR1, el
general
GRADO1, nosotros les advertíamos sobre que nosotros no sabíamos si era mejor
el conflicto o el posconflicto en términos de seguridad porque sabíamos de
todos los elementos residuales que quedan después de un conflicto armado.
Entonces el estado ¿Qué iba a hacer para proteger a líderes sociales y
comunales?, ¿la gente que se iba a involucrar en sustitución de cultivos cómo
los iban a proteger? y los muertos de la Acción Comunal que ha habido son los
que han estado más metidos en el tema de la sustitución de cultivos hoy día y
de reclamación de tierras. Nosotros hemos estado prestos a reunirnos con ellos
frecuentemente. En el ejercicio pasado tuvimos 2 o 3 reuniones en unos consejos
de seguridad con el gobierno y el gobernador y era pidiéndole seguridad porque
empezaron a matar gente. La cuestión es pegar el grito apenas hemos sentido la
presión. En el Caquetá, afortunadamente, eso ha disminuido sustancialmente y el
otro tema es que ninguna de las muertes de nuestros comunales ha sido
clarificadas. Están en la impunidad. Tanto presidente de Juntas que han matado
en la ciudad cómo en rurales. Entonces hay una táctica, una estrategia y es que
matan al líder y dicen "es que le encontramos coca, un revolver, que no sé
qué, que fue por una cuenta pendiente"... si saben todo eso entonces deben
saber quién fue el auto del crimen, cosa que no dicen nunca. Entonces botan esa
cortina de humo y nosotros asumimos que es para no investigar, y así ha sido.

Entonces mire que sin embargo la organización se mantiene y la tendencia es a
fortalecerla y, dentro de este quehacer de la memoria histórica, si hay que
mira que la organización comunal sobrevivió a más de 50 años de conflicto en
medio de todas las dificultades que se dieron porque hay una convicción de
servicio. Esta vaina comunal es de vocación. Usted ve a este arquitecto, este
muchacho llegó y se ha enamorado de la organización. Yo tengo muchachos que
estuvieron en ----------con ustedes y esos muchachos van a ser los directivos
de la Junta de Acción Comunal. Entonces lo que estamos haciendo es que se
fortalezca porque en la medida en que la sociedad se organice es como no se
repiten los hechos de violencia que hemos vivido en todos estos años. Con una
sociedad organizada y con nuevas generaciones, es decir, un nuevo tejido humano
que entre a formarse desde niños en este quehacer de la cultura, la convivencia
y de la paz. Los que estamos de salida ya nos tocó morirnos así. Contribuyendo,
en los días que nos queden por vivir, a orientar para que las cosas no vuelvan
a ser como fueron antes.
ENT: Una pregunta, que parcialmente ya nos han dado respuesta,
¿por qué creen que a los líderes en el país y los territorios los están matando
y amenazando? Ya nos decian que por el tema de tierra o la sustitución en
algunos casos. Esas pueden ser algunas razones, pero ¿hay otras razones?
TEST 1: Sí, las otras razones son para generar incertidumbre
porque recuerde que los que hacen ese tema están en cosas muy medidas. Por
ejemplo un amigo me decian TEST1a usted no le da miedo que lo
maten?" y le dije "si me matan a mí no se pierde mucho",
pero el problema es el impacto que se genera en el resto de la sociedad.
Entonces él me decía eso "no es la muerte suya, es el impacto que eso
puede generar". Claro porque quien lo hace lo hace medido. Es decir, si
entre -----y ------ ------es quien tiene el mayor peso de significación
comunitaria y comunal y de liderazgo matan es a ------porque si matan a ------------ su
muerte pasa como si nada. Entonces el tema es generar el impacto en la sociedad.
TEST 3: Y temor.
TEST 1: Sí. Lo otro, va detrás, es lograr el objetivo de loa
autores porque quien dispara ese apenas es el elemento accionario de la cosa,
pero resulta que ele que ordena el crimen está buscando otros efectos. Entonces
a veces se coge al último, por ejemplo el muchacho que mató a Pizarro. Lo matan
dentro del mismo avión y la noticia es que mataron al asesino de Pizarro, pero
los que ordenaron matar a Pizarro ¿qué pasó? y mire el impacto tan violentó.
Entonces eso lo tenemos muy claro y tratamos de no callarnos frente a eso.
Siempre hemos tenido nuestros argumentos y como nuestro propósito es el bien
común... ahí es lo que le criticábamos al coronel que salía con las
afirmaciones de que "este era narcotraficante", "este vendía
armas".
TEST 4: O el ministro que decía lo del "lio de faldas".
TEST 1: Sí. El que era presidente de la ORGANIZACIÓN PRIVADA1 [INC: ORGANIZACIÓN

PRIVADA1].
ENT: ¿Quiénes creen ustedes, como organización o grupo, que son
los responsables?
TEST 3: Los residuales que han quedado. Esas bandas son
las que quieren seguir causando caos porque acá en nuestro espacio, cuando nos
reunimos, estamos en confianza, y se pregunta "¿cómo está por allá?",
"mamita eso esta duro", "¿por qué?", "porque nos
llamaron acá" y como el presidente siempre va porque los de restitución
siempre buscan al presidente en su región para ver quiénes fueron los que se
sometieron voluntariamente a erradicar. Entonces "usted no arranca un
palo", al presidente le dicen "si usted arranca un palo, mejor acá no
los traiga porque si los trae..." Entonces nos están volviendo a poner en
dificultades porque las instituciones van y nos buscan al presidente de la
vereda. Entonces "necesitamos levantar un diagnostico" o levantar lo
que sea y ahí como están infiltrados entonces no desligan, a la Acción Comunal
siempre la quieren tener como escudo tanto el gobierno como las disidencias o
lo que sea, cualquiera.
TEST 2: Sí, es que no es solamente los grupos armados, el
gobierno, en la --------------- rural, uno empieza a ver como la delincuencia común,
asociada al microtráfico, al hurto y en muchos casos a la prostitución se
prestan para que los presidentes, que son los que normalmente encabezan esos
procesos y que denuncias cuando tienen conocimientos de casa de expendio o
delincuentes, entonces estas personas se van directamente en contra de los líderes
que trabajan en las Juntas de Acción Comunal. Entonces no solo está asociado a
la restitución de tierras o sustitución de cultivos, que se ve más en las zonas
rurales, sino también en la zona urbana.
TEST 4: Hay una cuestión garrafal, que no la cumplió ni el
gobierno de Santos, que fue el que gestó el proceso de paz, porque cuando se
hizo el proceso y se desmovilizaron la paz aquí estuvo un buen tiempo todo tranquilo.
Estuvimos todos muy tranquilo, pero el error garrafal es que ni siquiera el
gestor de ese proceso de paz copó los espacios que dejó libre esa guerrilla. No
es llegar con ejército, porque siempre quieren que cuando llega la
institucionalidad llegue el ejército no más. No, es llegar a la gente que viven
en esos espacios con recursos y proyectos e iniciativas para propuestas
ciudadanas. No es solamente el ejército. Además en esta ocasión no llegaron ni
con el ejército. Entonces fue un problema garrafal porque le abrieron el
espacio que cogieron otros grupos del narcotráfico. Un grupo que son el residuo
del proceso del paramilitarismo y lógico, las disidencias también y la
delincuencia común. Yo cuando viví en ------------ yo fui extorsionado por la
guerrilla, por delincuencia común, por paramilitares y a todos me tocaba
ponerle la cara y darle su cuota. Inclusive una vez me hicieron venir hasta
---------------. En ese tiempo las Autodefensas se la pasaban en la esquina de la 18
con 13, todo el mundo sabía que hay estaban los paramilitares que hacia todo

eso y ¿no lo sabía el Estado y las fuerzas de inteligencia? Extorsionaban a
todo el comercio aqui en --------------- y en todo el Caquetá y cerraban los caminos
para las mercancías y cuando mataban tanta gente porque eso era montañas llenas
de paramilitares y tantos militares en el Caquetá porque este es un
departamento donde hay muchos militares por número |de habitantes y ¿todo el
mundo sabía quiénes eran los paramilitares menos la inteligencia? Eso fue cosa
bárbara. Eso fue desidia del gobierno Santos que fue gestor de la paz. Con este
presidente es peor porque va al exterior a decir unas cosas y acá hace todo lo
contrario. Entonces fueron errores garrafales que no ocuparan esos
espacios.
ENT: Ese tema del paramilitarismo que acaban de tocar. ¿Eso como
incidió en la --------------- urbana y rural en la organización comunal?
TEST 4: Eso fue peor que la misma guerrilla.
TEST 1: Bastante. Recuerde que existió el -----------------. Aqui, doctor, nosotros intentamos
elegir un ---------- por la
Acción Comunal. Hicimos una reunión en ORGANIZACIÓN PRIVADA2 [INC: ORGANIZACIÓN
PRIVADA2] con 180 presidente de Junta. Resulta que hicimos una
convención y ahí surgió el nombre de CONOCIDO9 por el movimiento comunal.
En Santander hubo de candidato un médico y así en varios departamentos. Cuando
nosotros empezamos a trabajar esa campaña vinieron presiones de los grupos
políticos, conversadores, liberales y así, pero nosotros mantuvimos la línea.
Querían que hiciéramos coalición con ellos y metiéramos nuestro candidato en
las listas de los partidos tradicionales y que eso nos garantizaba el cupo en
el senado. Iniciamos la campaña con cero pesos, hacíamos la campaña a pie y
estábamos en eso, estaba de ----------- CONOCIDO12 y el hombre había
sido más o menos cercano a la actividad comunal entonces le echamos el cuento y
el hombre dijo "háganle". Le dijimos "gobernador necesitamos
garantías", y él dijo "las tienen". Entonces arrancamos. Un día,
en el hotel -----------, donde acaba de decir que se reunían los tales,
resulta que ahí vivía el comandante de las AUC y nos convocó a una reunión en
------ en una finca de don CONOCIDO10, donde tenían un epicentro. Nosotros le
dijimos a CONOCIDO10 oiga, viejo, nos han invitado estos manes a una
reunión" porque nosotros no conocíamos que los hilos estaban conectados
por ese lado. Nos dijo "claro, pero tiene que pedirle permiso a no sé
quién para poder entrar allá", "no, es que ellos nos están
llamando". Nosotros teníamos miedo de meternos, pero ya nos habían dicho
que fuéramos y era peor no ir. Entonces se creó una comisión para que fuera con
el candidato y fueron y se reunieron y había una propuesta política que era que
le daban los apoyos económicos y le ponían entre Bolívar y Sucre le ponían 40
mil votos y que nosotros nos encargáramos de conseguir 20 mil votos. Había una
caja con dinero, "ahí hay 200 millones para que empiecen, la decisión es
de ustedes". Entonces la cuestión es que el candidato dijo "permítame
nosotros hablamos en privado". Me dijo "¿qué hacemos TEST4?",

le dije "no hacemos nada, compadre. Dígale que vamos a consultar con las
bases y el comité y les avisamos el lunes. Es la salida, no se vaya a
comprometer porque esta vaina no huele bien". Entonces les hablo, Feliz es
un tipo pausado y tranquilo y les dijo "mire, nosotros vamos a tomar esta
decisión el fin de semana y les estamos avisando". Llegamos acá y hubo uno
que dijo "esta es la oportunidad de nosotros. Nos entregan 200 y si
gastamos 50 y nos quedan 150 para nosotros". No faltó el que dijera eso.
Entonces hablaron todos y cuando me tocó a mi dije "opino que ni un paso
para ese lado. Si usted lo dan a mí me da pena pero me retiro de esta vaina a
pesar de ser de los animadores y de que promoví la asamblea y la convenció para
escoger candidato. Me duele irme, pero me iría si se acepta eso". En ese
momento todos reaccionaron y estuvieron de acuerdo conmigo, entonces avisarles
que "muchas gracias, pero no" y que por favor nos dejaran trabajar
tranquilos, es decir, que no nos fueran a matar palabras más, palabras menos,
porque sabíamos que estábamos hablando con asesinos. Se dio eso y el doctor
------ salió a la semana siguiente salió en la revista -------- un artículo que
titulaba "--------------------------". Nos pusieron la lápida en el cuello.
Nos fuimos con ese artículo donde el -------------, "mire lo que publicó
--------------", fuimos donde los generales y comandantes de las fuerzas y nos
presentamos allá, "nosotros ni somos guerrilleros ni paramilitares, somos
una organización de la sociedad civil y como tal nos mantenemos, exigimos
garantías". Entonces con esa presión pues ya nosotros no pudimos continuar
esa campaña en los pueblos. Entonces la estrategia fue trabajar duro en
---------------. Sacamos 18 mil votos. No alcanzamos porque el movimiento en el país
no alcanzó el umbral que eran 250 mil y sacamos 189 mil votos en el país. No
alcanzamos el curul, pero solos y sin plata. Pero mire lo que nos limitó a
nosotros. Nos limitó esa condición. Entonces fíjese que cuando vieron que el
movimiento tomó fuerza, porque no iban a llamar a nadie que no tuviera
posibilidades, pero decía que teníamos que trabajarles en el congreso en uno
temas. Ellos tenían una propuesta de gobierno y eso era lo que había que
cumplir allá, al precio de la vida, eso no era gratis. Se hacía o se hacía.
Entonces el tema de la Acción Comunal en este tema de la participación política
quedó ahi porque de ahí en adelante nadie se animó a armar un movimiento ni a
estar dentro. Los que elegimos para la asamblea y el concejo municipal llegaban
como comunales y al mes apreciar formados en los partidos tradicionales,
entonces eso desarticuló mucho la presencia comunal en las corporaciones públicas
del Caquetá y al congreso no alcanzamos
TEST 4: TEST1, con eso de la noticia de ---------, es lo que
también está perjudicando en Colombia el papel del liderazgo de los comunales y
líderes de toda clase, la manipulación de los medios en las noticias o en la
información. Por eso hay in teres de ciudadanos de no ver ni escuchar
determinados medios noticiosos porque son des- informantes. Ese es un mensaje
implícito porque eso no era verdad lo que decía ---------

ENT: O sea, la incursión política tuvo esas connotaciones. Por
otro lado, el paramilitarismo y los medios de comunicación, pero también que
algunos se fueron para los partidos tradicionales. Después de eso, ¿eso quedó a
un lado o se ha vuelto a insistir?
TEST 1: No, no se ha vuelto a insistir porque, de todas maneras,
el tema de seguridad, en ese momento se vio muy amenazado. La inseguridad para
los candidatos. No sé las circunstancias de hoy si de pronto vuelva a surgir el
movimiento político comunal o definitivamente la Acción Comunal siga como está
en este momento.
TEST 4: Pero la Acción Comunal estamos, me incluyo, cometiendo
un error en decisiones políticas. La Acción Comunal nos falta más solidaridad
entre nosotros mismos porque cuando vienen en elecciones nos convertimos en
intereses particulares mas no en intereses sociales que es por lo que somos
comunales. Eso está sucediendo y es un error.
TEST 1: Así es
ENT: Bien. ¿Cómo está pensando hoy la Acción Comunal? ¿Qué creen
que la sociedad deba hacer, o el Estado, para evitar toda esa acción violenta
que se está viviendo contra los comunales?
TEST 4: Discúlpeme tomo la palabra. Para mí, en Colombia,
mientras no se reduzca a las mismas expresiones la corrupción en Colombia va a
seguir sucediendo cosas desagradables de todo tipo sociales, económicas,
políticas y ambientales que están sucediendo por esa razón. Mientras no se
combata la corrupción también, por esa misma corrupción, apreciara que
estuvieran llevando a la mayoría de la gente a pensar individualmente, a ser
conformista y a ser indiferentes. Se está llevando la sociedad en eso. La
mayoría de los jóvenes nos están dando ejemplo, ellos quieren cambio. Pero el
cambio, se pregunta uno o ellos, ¿un cambio con quién y cómo, en quién
confiamos? un cambio para dónde, ¿Quién nos asegura que sea un cambio para
mejorar? Con quién es el dilema. Como está tan arraigado, empoderada en el país
la corrupción, ya no es de 3 o 4 políticos de una región o el gobernador sino
que están metidas las llamadas "ias" que son las que no aplican la
justicia, sino a cuentagotas. Entonces la corrupción es un negocio porque si
trabajo 50 años para tratar de tener mis pocas cositas y un pícaro y corrupto
en 2 años con 50, 100 mil millones de pesos y solo paga 2 o 3 años de cárcel
cómo no va a ser negocio. Eso es un negocio. Mientras no se haga la extinción
de bienes en primer o segundo grado de consanguinidad de los corruptos no
estamos en anda. Vea el ejemplo de aquí con la exalcaldesa, ¿será que las
propiedades están a nombre de ella? ¿se las han quitado?, no. Un político,
candidato a la alcaldía haciendo política con ella. Si ese político hubiera
salido elegido alcalde ¿de quién era la culpa? de la sociedad desinformaba
porque la mayoría de la sociedad está desinformada y nosotros como comunales,
muchas veces, nos préstamos para eso porque estamos errados. Muchos comunales
se está involucrando en la Acción Comunal buscando intereses particulares.

Gestionan y hacen y se dan a conocer y logran los intereses particulares y se
les olvida la Acción Comunal. Eso se está dando. ¿Por qué, entonces, la mayoría
de nosotros los comunales somos adultos? necesitamos que entren los jóvenes. Es
que el liderazgo no se nace, se hace, pero no se hace de la noche a la mañana.
En 1 o 2 años no se hace un líder, no, eso es un proceso de muchos años y más
cuando no tiene interese personales. Cuando uno le dedica tanto tiempo a esta
situación que no nos genera un centavo de utilidades, nos genera disgustos,
problemas, desavenencias, nos critican. Uno tiene que estar capacitado para que
lo exalten o lo escupan. Eso nos pasa a los comunales, entonces es una cuestión
que tenemos que revisar nosotros.
TEST 1: La cuestión es trabajar todos en torno a la nueva
construcción del tejido social. Parte esencial es el tema de la educación, es
revisar todo el engranaje alrededor de la educación y reeducar a los propios
maestros en un nuevo que hacer en la fundamentación del ciudadano de este país.
Generan una conciencia colectiva de lo que es vivir en armonía, paz y sobre
todo que la gente aprenda que el principio del respeto es fundamental, el
respeto a todo, a la vida, al ambiente. Un individuo formado dentro de esto va
a ser un ciudadano diferente y va a tener como meta la construcción de su país,
es el país de él. De ahi la necesidad de que haya la necesidad de la renovación
generacional en las organizaciones. Que empecemos a formar a los niños y
adolescentes. De la adolescencia a la vejez, de manera continua, en lo que son
la dignificación del ser humano como tal y el respeto por lo público. Ahi es
donde todo se ha caído en el acontecer y el caminar de la sociedad
colombiana
TEST 4: La confianza en instituciones se está perdiendo
TEST 1: Exactamente. El otro tema es la corrupción. No es
solamente el problema del funcionario sino de la sociedad, toda esta
involucrada a veces, toda está contagiada. Entonces el nuevo ciudadano, en ese
nuevo tejido social debe tener conciencia de que eso está mal y que la ética y
la transparencia y el sentido de la honradez debe ser parte estructural de la
formación del nuevo ciudadano colombiano.
ENT: TEST2, ¿cómo viven ustedes lo jóvenes la violencia y qué
reflexiones o acciones están soñando o están pensando?
TEST 2: Muchos de nosotros reflexionamos en torno a eso que nos
deja el conflicto. No solamente de primera mano, porque somos víctimas del
conflicto, sino de otros compañeros y personas del departamento. Reflexionamos
en torno a que no queremos volver a ese punto. El hecho de la no repetición y
las garantías que nos deja el proceso de paz. Pero sobre todo el reto enorme de
involucrar a los jóvenes. Yo creo que el referente o ejemplo que tenemos de los
líderes sociales y políticos en algunos casos no es el mejor. Entonces queremos
nosotros ser lo más parecidos al futuro para lograr liderar procesos y renovar
esas ideas y concepciones que están arraigadas en el proceder de las personas
que nos ha antecedido en estos espacios de participación. Entonces,

seguramente, será el momento en que a través de los panes de Acción Comunal y
las planchas que se proponen, por ejemplo ahora que se avecinan elecciones,
seguramente se determinen espacios concretos para los jóvenes para vincularlos
más y empezar a empaparlos de nuestra realidad y del rol protagónico que
podemos jugar en las próximas generaciones y dando garantías a las generaciones
que vienen siguiéndonos los pasos porque no vamos a quedar siendo jóvenes toda
la vida y seguramente la educación será una herramienta clave como lo ha sido
la Acción comunal en la historia que siempre ha
estado asociada y ha sido propietaria y
fundadora de escuelas en los barrios. Entonces es
un reto grande que tenemos en todo el país de vincularnos en las juntas de
Acción Comunal y romper ese esquema de apatía que
manejamos los jóvenes porque nos ha sembrado esa
idea de que participar en política es participar siempre en corrupción o en
actos delictivos, entonces nos
han vuelto apáticos a ser participativos, más que del cambio, de la
transformación.
ENT: Gracias. ¿Desde lo
rural como perciben todo esto? además ¿qué han
hecho para sobrevivir?
TEST 5: Yo quisiera, antes
de este tema, es conocer qué le pasó en ---------- es un lugar donde el Estado
lo tiene como aparte de una realidad. Allá hubo mucha violencia,
uno encontraba cadáveres en la vía y no podía decir
nada. Estábamos en un conflicto donde si
se hablaba con instituciones del Estado tenía represión de las FARC o
viceversa. Entonces mire,
nosotros, incluso yo, tuvimos una realidad de violencia porque en 2005 llegaron a matar
líderes. Entonces les voy a contar una realidad, en ese
entonces se manejaba mucho lo que es la milicia, se llamaba la milicia,
yo había conseguido una cicla. Yo vivía en la carretera
y comenzó la milicia a utilizarme la cicla. Entonces ellos hacían su
inteligencia por ese sector. Entonces yo cogía esa
cicla y me fui donde el vecino y me demoré como una hora, ya de para acá llegó
el ejercito me cogió un me quitó la cicla
que yo era miliciano. "Yo no soy, yo vivo en tal parte hace tantos
años y tengo tantos hijos", no que esa cicla la hemos visto, "si, la
cicla me la utilizan, pero ¿qué puedo hacer?" el que tiene las armas es el
que manda. Nunca había rezado tanto como
ese momento, recé y recé mientras les hablaba. Eso fue por
esa época cuando se entregaban los milicianos
y empezaron a decir "es que ese _man _es
guerrillero". Entonces me preguntó "¿ahí hay camuflados?" y

entonces había un señor y le pusieron un revólver acá
y porque querían hacerlo pasar por guerrillero. Yo ya había escuchado
noticias que le decian falsos positivos y uno cuando escucha cree que es
mentira, que no es la realidad. Esa es la realidad de las noticias, uno escucha lo que
ellos quieren que uno escuche. Entonces mire, eran como las 6 de la tarde
y todavía me tenían y
a esa hora, para mi familia, yo no podía sustentar
que me tuvieron esas horas. Entonces en la vereda me conocen por el conejo,
entonces me dijeron "ese man es de acá abajo, con el conejo no lo hagan”.
[DUD: 1:38:18 - 1:38:58 Imagínese como seria la humillación de ese comandante, que a mí
me
llegaron a decir "¿usted le cogió la plata? si eso es verdad entonces le
trae cuatro cuajadas acá". Yo llegué bravísima y me pararon los milicianos "es que
el ejercito me
cogió". Desafortunadamente esa zona es donde no tenemos medios de comunicación, no
tenemos ni vías de acceso,
tenemos que salir por otro lado. Entonces vengo a
manifestar que no tenemos internet ni nada. Entonces como el caso mío le paso a
mucha gente, allá hubo muchos bombardeos. Últimamente, en la cuestión de
la restitución de tierras, que es un tema dentro de los acuerdos y que el Estado
debe darle solución a esto. Nosotros tuvimos hace 20 días un conflicto bárbaro. Ustedes
tienen las personas idóneas para
tener este mensaje: la cuestión de sustitución de tierras, un
señor CONOCIDO11 ¿Qué hizo? fue y dijo " la restitución de tierras para las personas
que han sido desplazadas por la violencia puedan volver".
Entonces llegó la gente, pero es tan difícil. O sea,
si ustedes nos explican lo anotamos, pero
vaya usted y hable con todos los presidentes de la Juntas y vea. Usted tiene
que analizarlo bien para ir, de hecho cada uno toma su idea. Entonces dijeron
"pueden reclamar esto y lo otro" cuando la realidad es que paso ese
tema y nosotros las Juntas tuvimos hace poco a un señor, muy bravo, nos
amenazó. Entonces yo llamé a CONOCIDO11 y le dije
"usted me da solución a esto para poder nosotros zafarnos, tiene
que hacer el deber", "yo ya hice la explicación,
ustedes defiéndanse como puedan allá". imagínese, no somos capaces de solucionar
los problemas del hogar ahora a solucionar una cosa tan delicada que
es de tierras.
ENT: O sea, le delegaron
todo a las Juntas de Acción Comunal.
TEST 5: Exacto. Eso es lo
que está haciendo el estado que se está aprovechando de nosotros para
que solucionemos problemas. Pero, hombre, si no puede ellos mucho
menos nosotros. Son predios del 2000. En esta vaina de desminado igual.

TEST 3: Una
niña. Perdón. Yo una vez fui allá en una administración a
llevar, fuimos un grupo de la administración municipal, y estando ahí
en la escuela cuando venían bajando dos niñas y un
niño arriando una vaca cuando pum, perdieron la pierna. Menos mal que
un helicóptero pudo llegar a salvar a la niña. Muchos niños por
allá, eso es terrible.
TEST 5: Es una realidad,
nosotros decimos que es
un territorio abandonado. abandonado en todo sentido. lo que decía de
desminado, la violencia. la gente tiene temor, si le digo la verdad es que allá
mucha gente quiere contar esto, yo no lo puedo hacer porque saben de donde soy,
pero que bueno sería que una ORGABIZACIÓN PÚBLICA1 pudiera acompañarnos allá,
asistir allá y comenzaran a tejer confianza. Allá lo que falta es
confianza. Mire, nosotros allá, desafortunadamente, no sé si pasa por acá, pero allá
estamos y dicen "ojo que por allá viene la disidencia".
Entonces la gente está con ese temor. Es una realidad de ahora. Yo como
presidente sé que abriendo muchas convocatorias, pero no se
puede ir porque por allá está grave. Ahora todo el mundo dice, no sé qué estará
pasando acá, pero hablando con gente de ----------y de ------------es que está
volviendo la delincuencia y la violencia. Entonces dicen
"a eso de la Acción Comunal no le jalo porque no quiero ser víctima de la
violencia, prefiero trabajar en lo mío", cada uno
prefiere como hacer lo que le convenga sin tener que
tener conflicto ni problemas con nadie. Ser presidente es muy difícil porque
por más que haga un montón de cosas buenas.
TEST 6: ----------ha
sido, afortunadamente, de los corregimientos como más calmados. Toda la vida ha
sido medio calmado. Antiguamente lo que no se podía hacer
en el corregimiento, no solo ahi sino en por todo lado, era salir a votar.
Allá prácticamente votaban los de la cuidad, uno
no podía salir. Entonces en las elecciones, cuando ese CONOCIDO12
fue gobernador la gente del campo no lo quería, pero como la gente
del campo no pudo votar entonces tuvieron que aguantárselo. A la gente no
le gustaba porque quería llevarse toda la galería para
la galería central. Entonces como la gente del campo no la dejaban
salir a votar. Entonces cuando le dicen a uno
"no puede salir, no hay tráfico" entonces uno
tiene que estarse en la casa juicioso en la finca.
TEST 2: ¿Ahora ya
tienen puesto de votación allá?
TEST 6: Sí, ahora sí .
ENT: O sea, ¿----------tiene

una parte central y otra parte en la montaña?
TEST 6: Si hay
veredas cercanas y unas muy lejos porque ----------es
el corregimiento más extenso de
los corregimientos de ---------------. Hay partes altas y
por allá era la ruta y lugar de movimiento. Entonces las partes bajas
nada, pero las partes altas de -----------y así sí eran de tránsito, de pasar.
De pronto por allá si hubieron masacres y encuentros con el ejército y lo que
la gente comenta. Los presidentes de allá si saben todas las
historias de lo que pasó.
TEST 5: Yo iba
a agregar que en la cuestión de lo de las victimas mire que
por allá duró mucho tiempo las FARC y allá nadie está como víctimas.
Allá hubo mucho desplazado y víctimas que les mataron el
hermano o algo, pero allá nadie está reconocido. nosotros pasamos
un proyecto con la Unión Europea en donde exigimos
que mínimo 10 personas estuvieron dentro del conflicto porque
son víctimas, pero desafortunadamente allá nadie
está reconocido. Nosotros hemos pedido eso, que vayan y escuchen a la
comunidad, en las actas está las cosas que
sucedieron, muchas historias de personas. Llevo 20 años en
el corregimiento y hay muchas historias, vivir en
la parte de arriba es muy diferente porque
se vivió la violencia como tal. Hay
muchas víctimas que quieren ser
reconocidas. Hay gente volviendo, pero hay mucha finca
invadidas. Entonces si usted, por medio de los organismos que corresponda,
le dé un vistazo al corregimiento.
ENT: Nosotros aremos que
está en nuestro alcance y de visitar como ORGABIZACIÓN PÚBLICA1 podemos mirarlo.
Estamos ajustados en tiempo, pero bueno, nosotros vamos donde nos
inviten y sabemos que eso está sucediendo. Dos cuestiones.
Una, quería preguntar, por ejemplo en ---------------hubo
manuales de convivencia. Entonces la Junta
de Acción Comunal hacia su labor, pero también estaba
la guerrilla. Algo se mencionó de
eso. Entonces quería preguntar si hubo alguna cuestión de
esas.
TEST 3: Acá en el
municipio, no. Eso fue más lejano.
TEST 5:
Donde nosotros sí hubo. La realidad esta, no hay que tapar el sol con
las manos. Ese manual de convivencia, nosotros vivimos

una situación donde citaban a los presidentes de esa Junta y les
decian "presidente, esto es lo que vamos a hacer y me hace el
favor de decirle a tal persona que esto".
Nosotros éramos prácticamente los mensajeros de esos. Nosotros,
hace como 11 años, el que era presidente de la vereda nos dijo que una reunión
por allá abajo y que lleváramos cobija. La reunión era domingo y
venir el lunes. Pero resultó que salimos el lunes, pero a los 8 días. Resulta
que fue para conformar con los presidentes el manual
de convivencia donde esta qué teníamos que hacer, cómo
lo teníamos que hacer. Entonces imagínese, yo bajé 4 kilos,
yo llegué a la casa de preocupación porque ese corregimiento fue de
los más sufrido porque todo lo tuvimos que
vivir. Estábamos en una reunión como esta de acá
y decía "llegaron tal" y uno con ese miedo. Entonces eso se
hizo, el manual de convivencia fue iniciativa de ellos, pero fue por
las decisiones de los residentes. Entonces, por ejemplo, se propone que
las personas que no salgan a reunión eran 30 mil pesos y otros dicen
que 20 mil y alce la mano y la mayoría es la que queda. Otra, que por
la noche no puede andar nadie, "¿desde qué hora?", "desde las
7", "desde las 6" y aprobar y hágale. Era una
cosa de 61 párrafos. Eran cosas que tenían que ver con mejorar
situación del corregimiento.
ENT: ¿Con el tema, por
ejemplo, del medio ambiente se metieron?
TEST 5: Sí, eso sí. Eso
estaba dentro del manual. Crearon un comité de medio ambiente veredal
y nadie podía, o sea, tenían que pedir permiso
para tumbar o aprovechar el medio ambiente. En eso si valoro
lo ultimo que hicieron en eso porque hubo un tiempo en que
se tumbaba por hectáreas y llegaron y dijeron "no más
madera para el comercio, queda totalmente prohibido". Allá la
gente, anteriormente, venida madera sin ningún control. Luego
ellos pusieron un límite de 100, luego de 50 lotes y luego dijeron
que la mayoría de los que cortan madera son toma trago y los de la
madera no aprovechan la plata. Entonces solo permitían para
la mejora de la finca, en eso sí.
ENT: ¿Hoy en día cómo está
el tema ambiental?
TEST 5: Hoy en día hay una
cosa que pasa y es de las cosas que el gobierno debería ponerle
cuidado. El corregimiento es donde nace el rio, es en la cordillera. Ahora la
gente allá prefiere usar las hectáreas para pasto y se
lleva productos de abajo donde se producía de todo. Pero no

es culpa del campesino. ¿Qué pasa allá?
el campesino siembra, por ejemplo, una hectárea de yuca o
de maíz, pero desafortunadamente para sacar eso es un tormento,
no hay vías. Vale más dejarlo allá que sacarlo. Entonces usted
siembra poquitico y le queda más fácil comprar.
ENT: Vamos a hacer una ronda
de preguntas que el que quiera la conteste. Ustedes qué creen que se
podría hacer como sociedad, como entidades del estado,
como personas para que estas cosas que han profundizado la violencia
y causado daño a la gente, a la comunidad y la naturaleza no se
vuelva a repetir ni a dar? ¿qué podemos hacer de forma individual o
como colectivo, pero también desde el Estado?
TEST 5: Siempre hemos dicho
que la inversión social. Eso es lo más importante y es a lo que le
estamos apostando por medio de la asociación que es
una asociación agroecológica. Alla buscamos que, por ejemplo, que se
haga café de ahí natural. Eso es importante, que se invierta. Por
ejemplo, en eso que hacen que tienen20 hectáreas para 20 vacas, ¿por
qué el gobierno no lleva proyectos de pastoreo? dele 5 vaquitas
buenas a la gente y con eso vive la gente.
Desafortunadamente la gente para el trabajo son pocos, no es como
antes que con un machete hágale. Entonces le hemos apostado
a inversión social y recursos.
TEST 4: En el caso mío,
ojalá todo esto de memoria histórica se trasmitiera a nivel como de
una catedra nacional para las futuras generaciones. Que esa historia se
comparta y no quede compactada en medios escritos o digitales. Que se trasmita
en las escuelas, colegios, universidades.
TEST 2: Ya se está implementando.
Yo que soy ahora docente se ha hecho énfasis en que
la historia vaya enfocada más al tema colombiano. Se han diseñado
lineamientos básicos, porque no está asignado como
una materia o asignatura más, sino que dentro de la
misma historia se hace énfasis en el tema colombiano, el
tema precolombino y la colonia, pero también lo temas recientes
del conflicto armado. Eso es una pieza fundamental donde ustedes
aportarán gran contenido en la reconstrucción de la verdad, y
humanizar ese conflicto. Yo pienso que no se trata de
buscar, únicamente, culpables, sino de entender las razones que nos
han llevado a ese conflicto, obviamente con el fin de no
repetir. Entonces la educación es una herramienta importante
TEST 1: La educación es el
punto clave

TEST 2: Yo creo que
adicional a la historia y las cátedras que se puedan dictar en
las instituciones educativas, yo creo que la formación en
competencias ciudadanas en importante y es un
tema que debe ser trasversal, hablándolo desde
la educación, es un tema que tiene que atravesar todas las asignaturas. No
es solo formar profesionales, técnicos o tecnólogos en
todas las arreas, sino formar seres humanos y ciudadanos
que estén en capacidad de resolver problemas
sin necesidad de acudir, obviamente a las armas. Principalmente eso,
a enseñarnos a vivir en comunidad porque estamos acostumbrados a
ser según nuestros intereses sin pensar en sociedad ni
desarrollar empatía. En decir, en competencias ciudadanas estamos
fallando
TEST 1: Esa es
la construcción de un nuevo tejido social. Agregado a eso el tema de
trabajar por reducir las diferenticas sociales tan abismales que
tiene este país. Que va con lo que el presidente acaba
de mencionar con la estructuración de las actividades económicas,
toca pegarle una mirada a eso y en el caso del campo mirar el tema agro como
salida a este tema del extensionismo que hemos tenido y comenzar
a trabajar técnicas específicas para que la gente su
trabajo lo vea efectivamente en rendimiento económicos que
mejoren sus condiciones de vida
TEST 4: Pero don TEST1
para comenzar a con la equidad el mismo presidente debe que dar ejemplo
de pagar impuestos
ENT:
¿Alguien quiere agregar algo más? algo que no se haya
mencionado. TEST2 me recuerda una pregunta. ¿Ustedes quiénes creen que se han
beneficiado de este conflicto en termino generales?
TEST 3: En
mi posición personales he visto que los más beneficiados han sido
los contratistas y ONH, un poco de grupos que son los que
se quedan con la plata. El profesional tiene que ganarse su dinero, pero
con este conflicto aquí al --------han llegado cualquier
cantidad de chalecos. Así les decimos vulgarmente. Todos vienen
a ganar, vienen a dar talleres, a dar charlas. Eso está muy bien, pero verdaderamente
nosotros tenemos una universidad, muchachos jóvenes y adultos,
porque hasta yo he estudiado, que toca involucrar. Pero la gente viene
contratada directamente de afuera. Aqui es muy raro que ocupen a las
personas de acá y todo es por corbata, pura corbata. Pero lo que dice mi
compañero, yo he tenido la oportunidad de estar en El

--------y una región hermosa, lo pude hacer en helicóptero, hermoso como
dijo el, esa finca, esos lugares y me tocó estar 3 días y vi la
violencia, pero vi todo lo que producen. Lo que él
dice ¿Quién ha llegado allá a decirles,
a hablarles o con recursos? producen lulo, frijol, mora.
Uno ve los bultos y parece una chivita bonita, pero la vía que
tienen. Eso en el invierno pasado, hasta a nivel nacional,
mostraron lo terrible que es ese pedazo de vía. Entonces ¿a ellos qué les
llega? a las comunidades que no son reinsertados, o no sé cómo es que
les digan. Todos llegan para ------------y para los de ------------y
solo unos poquitos cuando llegó ese montón de gente, puede
mirar las historias y las fotografías. Vaya hoy en día cuántos salen
en las fotografías, los que se quedaron y están luchado,
muy bien por ellos, pero ¿los campesinos? ¿los que de verdad ha sido víctimas
de este conflicto? los
otros venían y hacían sus fechorías o lo que sea,
pero el que ha quedado siempre ha sido el campesino, el que viven ahi,
el comunal que trata de unirse para poder gestionar un camino,
una escuela, o unas herramientas. Entonces yo digo que los más
beneficiados han sido todas esas personas que han venido a lucrarse con
los sueldos y las cosas porque ganan muy bien. También es que
la divulgación es muy escasa de lo que ellos hacen en el territorio,
son muy pocos
TEST4: ¿Quiénes se benefician? lo hablo en un contexto nacional, no
regional. Las grandes mafias, mafias delincuenciales, como los
grandes narcotraficantes porque el campesino que cultiva la coca no
se beneficia de eso. Solo más problemas. Las grandes mafias
de políticos, los que nos han gobernado desde
hace muchos años, esos clanes. ¿por qué no se ha comenzado a
implementar el primer punto del acuerdo de paz que es la reforma rural
y legalización de la tierra? donde el 10% de los ricos del país son propietarios del 70 y 80%
de la tierra en
Colombia. El problema de
la violencia en Colombia es la tenencia de la tierra, esa
inequidad. Donde tenemos una cantidad de gobernantes, donde se quiere
sacar un Pliego Tipo para todo tipo
de contratación de alcaldías y gobernadores y
solamente lo apuraban para infraestructura, donde
la federación de municipios y federación de gobernadores, nivel
nacional, están en contra de esos Pliegos Tipo donde pudieran
participar en igualdad de condiciones todos los proponentes, pero como eso no
les sirve pues siguen con los otros pliegos que es donde está la
mayor corrupción. Contratación para los mismos de siempre en alcaldías y gobernaciones.

Esa es una corrupción inmensa y grande. Los grandes terratenientes
que ya no les importa que el campesino se desplace y les compran las
tierras y dicen que es de buena fe. Es difícil, un pobre campesino
frente a un gran terrateniente. La violencia también le
trae benéficos a los altos mandos militares
porque para ellos es negocio tanto en la policia como en el
ejército y ¿Quiénes ponen las víctimas? los policías y
soldados rasos, que son el mismo pueblo. ¿Quiénes más se
benefician de todo esto? los grandes contratistas, como dice la señora, de todo
tipo porque la contratación. Colombia tiene el dinero
para vivir en un mejor país, Colombia tiene dinero para que
seamos un mejor país, pero ese dinero se lo están robando
en Colombia unos pocos desde hace muchos años.
Entran muchos dineros extranjeros, de
organizaciones internacional, como en el caso de ------------tras el
despeje. Yo estuve viviendo allá en ese tiempo y no se vio
para nada esas grandes cantidades de dinero que entraron. Esos dineros
que están entrado de organizaciones internacional que apoyan el proceso de paz se
está yendo a cuentagotas, ¿Dónde en el proceso de esas
gotas se está quedando? en el camino, ¿de quiénes? de los grandes de siempre
porque a los campesinos necesitados siempre les llegan las migajas.
Un país que se piensa rico, como los piases europeos, que se mete a la
OCDE [INC: Organización para la Cooperación y el
Desarrollo Económicos] como
país rico y nos aplican políticas como si fuéramos habitantes
ricos. Es tanto que por estar nosotros vinculados a
ese organismo internacional de países ricos hasta Estados Unidos nos
sacó, saco a Argentina, Brasil y Colombia, de país en vía de
desarrollo porque ya somos país rico. Entonces no van a venir más recursos que
ellos le daban a Colombia, porque según Trump ya somos país rico
TEST3: Rico en necesidades
TEST
4: Según un estudio del Departamento Nacional
de Planeación de noviembre del 2018 donde dice que el 66% de
la población del país es vulnerable, imagínese, somos ricos
sobre el papel. Cada día los ricos son más ricos en
Colombia y la mayoría de la gente estamos
sobreviviendo. Consiguiendo para las necesidades, no para tener una
vida digna
TEST 3: Aqui en esta región
sobrevivimos. Aqui no tenemos empresas y las empresas que hay son poquitas y
generan pocos recursos. En todo se ve, ahorita en lo ambienta y
los parques siempre siguen. Tenemos una entidad que no nos

representa ni representa los intereses de la comunicada: ORGANIZACIÓN SOCIAL3
[INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL3¨, un títere tenemos
acá, nos ale con nada, no sirve para nada. Quemando, acabando en todo y
alrededor. Los parques, el de ------------ hace cuantos años hay
gente viviendo allá que tumbaron esos parques, 30 o 40 años. A los 30
años se viene a dar cuenta que es un parque y vienen a la brava
a sacar el ganado y sacar a la gente y así no es. Vienen a
atropellar a la gente. 30 años fue permisivo y entonces ahora toca
llamarlo "bueno, mijo, a sembrar árboles y organizar" y darles
las herramientas y los recursos para mirar
cómo proceder. Entonces, si ve, que todas esas ONG y multinacionales
y todos esos chalecos que han llegado acá son los beneficiarios de los recursos
que han llegado de otras partes. Personalmente me he dado
cuenta de los recursos que ha dado Portugal porque mi hermana trabaja
ahí. Entonces miro y le pregunto y que vienen y la tienen
hasta los domingos trabajando y le digo "muestre lo que han
hecho", tiene molino. O sea, lo importante es comenzar a
enseñarle a la persona a estar unida, a hacer asociación,
a trabajar y salir adelante. Así sí se ven los resultados y
tener todo de una vez amarrado, lo que ellos van a producir ya
tenerlo vendido, ellos no van a lucha por ir a buscar mercados, ya lo que
fue se fue. Entonces pueden salir adelante. Son modelos que uno tiene
que mirar lo bueno y aprender. Donde ellos, ellos están necesitando
mucha asistencia del Estado. En el ----------arriba que comenzaron con
la planta de la miga de plátano, allá ya
el plátano que producen por allá ya
lo están tostando y están sacando una fécula y
lo están transformando y lo venden en tiendas, porque tengo una
nieta y de esa harina le doy la colada a mi nieta. En la alcaldía de
acá ya tienen eso y a eso hay que apuntarle, a llevarles las
herramientas, que las cosas lleguen verdaderamente al
campo, a quien lo necesiten, a la Acción Comunal, a las Juntas para que
ellos conformen su empresa. Porque el presidente está encargado de
crear las empresas comunales, ellos tienen las
capacidades. Entonces que llegue directamente a ellos. Que
la capacitación llegue, pero que llegue acompañado del recurso.
Si usted toma un taller de panadería y le dictan pura
charla del pan esto y esto y usted lo anota en el libro y listo, pero si le
llegan con todo listo "bueno, vamos a hacer pan y estos son
los ingredientes, lávese las manos y esto se hace así y se
organiza así y ay que todos aprendieron a ser pan, acá está el
horno, estos recursos, venga ---------------------------------------y
comiencen". A eso es que debemos que apuntarle y si hay eso tenemos paz

y armonía porque la gente está ocupada y tiene ingresos
ENT: Muchas gracias. Ha sido
muy fructífero y productivo habar con ustedes y escucharlos. De todas
formas sepan que la ---------------- está en ------------ en la parte
de atrás del Estadio. Está abierta si alguien quiere complementar u
otras personas de sus comunidades quiénes llegar allá, allá
estamos para esperarles y escucharlos, por supuesto. Muchas gracias

