205-VI-00005
ENT: Entonces lo primero es que aquí está un documento que se llama consentimiento
informado, aquí está el objetivo de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 que era lo que te explicaba
antes que hacer un informe final para ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, donde se busca
esclarecer la verdad acerca de los hechos de violencia que ocurrieron,
encontrar responsables, saber también como las víctimas han afrontado esos
episodios de violencia. ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 es extrajudicial, esto quiere
decir que tú cuentas aquí unas cosas, eso es confidencial, pero además eso
no tiene ningún carácter jurídico. Si tú hablas aquí de algún actor
responsable del conflicto, de algún paramilitar, de algún militar,
de algún guerrillero, de algún grupo armado, a ese grupo por medio de
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 no se le puede hacer nada, no hay ninguna sanción jurídica para
ese
grupo, lo que se hace simplemente es narrar para que nosotros tengamos esa información y
podamos hacer ese informe final del que te hablamos
[Consentimiento informado 1:16 - 4:05]
ENT: La entrevista tiene como diferentes partes, la idea es conocer parte de tu vida también,
como
de tu historia de vida, dónde naciste, dónde te criaste, quiénes conformaban tu
familia, más adelante ya ir hablando del tema del conflicto, cuando
empiezan a aparecer en tu vida los actores armados, qué fue lo que te
paso, cuál fue ese hecho, entonces lo primero que te voy a pedir, es qué me
digas tu nombre completo, tu edad, el año en que naciste.
TEST: [Datos sensibles] Mi fecha de nacimiento es ----- de --------- del 77.
ENT: ¿Dónde naciste?
TEST: Nací en ---------.
ENT: ¿Cómo está conformada tu familia?
TEST: Mi familia está conformada por, somos 8, ahorita somos 11, 12 personas en la casa,
metiendo los nietos que los tengo en la casa.
ENT: Bueno, pero cuando naciste, ¿cuántos hermanos tenías?
TEST: Bueno, cuando nací estaba mi hermano, éramos tres hermanitos, dos varones y una
hembra.
ENT: ¿Con papá y mi mamá?
TEST: Con mis papás.
ENT: ¿Qué hacían tus papás?
TEST: Ellos tenían una parcela, una finquita por los lados de río frío, en un barrio donde
se llamaba -------------. A raíz de eso, un tiempo ellos dejaron la parcela,
pues mis papás tuvieron problemas, se dejaron. Ya después con el tiempo mi papá
quedó viviendo ahí, mi papá con el tiempo lo sacaron de ahí de la parcela,
llegaron unos... bueno en ese entonces los llamaban Matapatos, unos celadores.
Les decíamos Matapatos, porque ellos eran celadores de finca y llegaron unos
Matapatos allá que les gustaba la finca de mi papá, se la hicieron dejar.
ENT: ¿Y él vivía solo allá?

TEST: Solo, no tenía la mujer, pero si nos tenía a nosotros con mi abuela, que era la mamá
de él y el papá de él. Vivíamos ahí en esa parcela.
ENT: Ah, tú vivías ahí. ¿Y tu mamá ya no estaba?
TEST: Ya no estaba.
ENT: ¿Tú te quedaste con tu papá y tus hermanos?
TEST: Quedé con mi papá y mis dos hermanos. Después al pasar el tiempo, mi mamá fue por
nosotros.
ENT: ¿Ella dónde se había ido?
TEST: Ella se había ido para la Guajira. Y regresó casada con otro señor ahí. Nos llevó a mis
dos hermanos y a mí.
ENT: ¿Los llevo a la Guajira?
TEST: No, nos llevó ahí mismo, cerca a ------, ella siempre desde que se vino de la Guajira,
se mudó a -------- y en ------------- se quedó viviendo ella, siempre ha estado ahí.
Bueno, ahí nos llevó ella a nosotros tres, ella estaba embarazada de otro niño,
que es el niño que hoy en día tiene el problema, también fue abusado. Bueno,
nosotros cuando vivíamos ahí con ella se le murió el niño menor, él que me
seguía se murió.
ENT: ¿O sea tu hermano?
TEST: Sí, el último de mi papá murió.
ENT: ¿Y de qué murió él?
TEST: No sé, estaba pequeñita, y el niño también estaba chiquitico, tenía como 1 o 2 años.
ENT: ¿Y tú cuántos años tenías?
TEST: Yo estaba pequeña, doctora, pero yo me acuerdo en ese tiempo que el niño se agravó
y murió. Mi hermanito si estaba ya un poquito grandecito, no sé qué edad
tendríamos nosotros en ese entonces. Bueno, el niño murió y cuando él murió,
nosotros pedimos irnos con mi papá, le cogimos miedo al padrastro que nosotros
teníamos.
ENT: Ah, vivían con el compañero de tu mamá
TEST: Sí, yo le cogí miedo, no sé por qué.
ENT: ¿Por qué?
TEST: No sé.
ENT: ¿Los maltrataba?
TEST: O sea, seguramente era porque él nos hablaba en un tono, demasiado grueso, él nos
gritaba, él una vez, yo me acuerdo que él alzó como una vara, un palo no sé,
como para pegarnos y yo le cogí miedo. Entonces yo se lo conté a un tío mío,
que era hermano de mi mamá, ya él es muerto, se llamaba FAMILIAR 1 y yo se
la monté al tío y le decía "llévame donde mi papá, llévame, llévame". Él nos llevó,
prácticamente como quien dice él nos robó, a mi hermano y a mí y nos llevó hasta donde mi
papá. Como la mamá de él era mi abuelita, nosotros le
decíamos también mamá, esa señora con nosotros no quería fiesta, nosotros
éramos la adoración de ella, éramos los ojos de ella. Y ellos a penas nos
vieron, de una nos cogieron, nos llevaron al médico, nos compraron vestuario.
Bueno, mi papá llevó eso a problemas con mi mamá, no nos entregó más a ella, y

ya las cosas quedaron así, nosotros nos criamos fue con ellos, con mi abuela,
mi abuelo y mi papá. Con ellos estuvimos hasta que llegaron, se metió un día
unos Matapatos allá.
ENT: ¿Ahí donde vivían?
TEST:
Sí.
ENT: ¿Ahí en la parcela de ---------?
TEST: De mi papá, sí. Y vieron a mi papá, lo balearon.
ENT:
¿Cuántos años tenías cuando pasó eso?
TEST: Le voy a decir que eso fue más o menos como en el 85 por ahí, pasó eso, 84, 85 pasó
eso. Bueno mi papá fue baleado, lo balearon en la cara, en el cuerpo en las
piernas. A raíz de eso nosotros nos mudamos para --------, nos llevó una tía,
hermana de él, nos llevó para --------.
ENT: ¿Solo a ustedes los niños o todos?
TEST:
Todos los llevamos, dejamos la parcela sola, se metieron disque unos colonos.
Bueno mi papá llevó eso a la denuncia, total que hicieron salir a los colonos,
nos volvimos a ir para allá, otra vez, como al año y pico nos volvimos a
regresar a la parcela. Estando allá no se fue mi papá, se fue un tío de
nosotros, que ya él es muerto, se llamaba FAMILIAR 2, él también una noche
fue a pagar un mecho y lo hirieron también en la barriga, le dieron un tiro.
ENT: ¿Ellos mismos?
TEST: Los mismos Matapatos.
ENT: ¿Cómo se llamaba él?
TEST: FAMILIAR 2.
ENT: ¿Cómo en el 85 también?
TEST: En el mismo tiempo. Bueno, nos fuimos de ahí para -------- otra vez, como al año diría
yo, mi mamá otra vez quiso irse para allá, mi mamá, la mamá de mi papa, se quiso ir para
allá.
ENT: ¿A la parcela?
TEST: A la parcela, recuperar la parcela, como ella no nos dejaba a nosotros para nada,
ella nos cargaba hasta pa ir hacer compras, nos cargaba. Estando allá le
mataron el último hijo de ella, el menor. Le mataron el último hijo de ella, ahí en la parcela.
ENT:
¿Quiénes, ellos también?
TEST: La misma gente.
ENT: ¿O sea a otro tío tuyo?
TEST: Otro tío, sí, hermano de mi papá. El último.
ENT: ¿O sea el señor FAMILIAR 2 era hijo ella también?
TEST:
También, sí.
ENT: ¿Y ahora el que asesinan después?

TEST:
También.
ENT: ¿Cómo se llamaba él?
TEST: ---------------.
Bueno, mi papá fue por nosotros, nos trajo y bueno ahí ya nos quedamos en
--------, viviendo definitivamente. Al pasar el tiempo nos mudamos para
---------, nos llevaron pequeñitos.
ENT: ¿Por qué se fueron a -----------?
TEST: Por el motivo de que cada que nosotros cogíamos para allá para la finca, algo pasaba,
entonces yo no entendía qué era lo que pasaba, como era pequeña yo no entendía
qué era lo que pasaba. Ahora que estoy entiendo, ahora que soy mujer
mayor ya, estoy entendiendo que era porque a ellos les gustaba esa finca de mi
papá y querían tenerla. En ese tiempo nosotros le llamábamos los Matapatos a lo
que hoy en día se le llaman los paracos.
ENT: Eran paramilitares.
TEST: Eran paramilitares en ese tiempo, que querían esa finca y mi papá la dejó perder. Es
la hora que está ahí perdida, la tomaron los dueños de finca grande, como los
GRUPO FAMILIAR 1 y esos, esos son los que tienen esas fincas a su poder. Mi papá
más nunca ha vuelto a reclamar esa finca, ahí quedó.
ENT: ¿Quién la tiene ahora, GRUPO FAMILIAR 1?
TEST: GRUPO FAMILIAR 1.
ENT: ¿Quiénes son ellos?
TEST: Dueños de fincas de ahí de los lados. Y como eso ya hace tantos años, eso se quedó
así, ya se dejó así.
ENT:
Entonces ustedes se van a ---------, de --------------- a -----------.
TEST: Aja, nos fuimos para ---------.
ENT: ¿En qué años llegas a ---------------?
TEST:
Nosotros llegamos a --------- en el año 90. Ahí mi papá se comprometió con una
señora llamada CONOCIDA 1, con esa señora tuvo 3 hijos. Y ya estando yo
señorita...
ENT: Perdóname que te interrumpa ¿cuándo ustedes llegan a --------- cómo era la situación
en
---------, era un pueblo tranquilo?
TEST: Era un pueblo sabroso, donde se podía hasta amanecer con las puertas abiertas,
sabroso
ese pueblo. Ahí se dormía bien, se comía bien, se andaba por las calles, se
fiestaba de lo más sabroso, un pueblo tranquilo, el mejor pueblo que había en
la zona.
ENT: ¿De qué vivía la gente en -------------?
TEST: Del guineo y de la palma.
ENT: ¿Ya había palma en ese entonces?

TEST: Sí, ya había fincas que eran palma, por ejemplo ----------- ya tenía parte que era
Palma, el -----, la -------, que pertenece a -------, por allá por ----------, por
el lado de -----------, allá también había palma. Era un pueblo bien sabroso,
tenía ambiente para un vivir.
ENT: ¿Me repites las fincas?
TEST: ----------, ----------, -----, ---------ENT: ¿Esas ya eran fincas de palma?
TEST: Eran fincas de palma.
ENT: ¿Y también de banano?
TEST: Sí, la mayoría era de guineo, pero ellos eran de palma
ENT: ¿Era tranquilo entonces? ¿Había presencia de algún actor armado en ese momento?
TEST: No, no había, que yo me acuerde no, yo nunca vi presencia, porque yo que era una
niña,
o sea yo era una señorita y yo andaba por las calles hasta sin luz. Mi papá nos
mandaba lejos a hacer mandados, a buscar hielos y eso y la gente que nos
conseguimos por ahí, lo que hacía era acompañarnos, nos preguntaban "¿a
dónde van ustedes por ahí? es que les va a salir el diablo, vamos a
acompañarlos" era lo que nos decían, nos acompañaban hasta la casa, nunca
tuvimos presencia de nada malo. Hasta que ya las cosas se dieron, fue como que,
yo digo que fue como del 95, 94 para acá, de esa época para acá fue que se
empezó a sentir cosas que no se debían sentir en el pueblo.
ENT: ¿Cómo cambió el pueblo? ¿Qué cambió?
TEST: Cambió en que ya no era lo mismo, ya uno no podía salir, porque ya la gente atracaba,
ya mataban, ya correteaban a noséquiensito.
ENT: ¿Y quiénes eran los que atracaban?
TEST: No, pues ahí si no me acuerdo, pero si se veía muchas cosas malas en el pueblo. Ahí
si no sé qué era esa gente los que entraban ahí. Me acuerdo que para una
votación, no me acuerdo en qué tiempo fue, y prendieron tres mulas ahí en la
carretera, y unos buses y bajaron a gente que casi los matan, eso fue feo.
ENT: ¿Y no se sabía quiénes eran?
TEST: No, no sé qué gente era esa. Bueno, ya ahí yo teniendo ya más o menos la edad de
16 años, yo me casé a los 17. Me fui con mi compañero.
ENT: ¿Te casaste con alguien de ahí del pueblo?
TEST: De ahí del pueblo, que es mi compañero, que todavía estoy con él, mi esposo.
ENT: ¿Cómo se llama él?
TEST:
FAMILIAR 3. Me casé con él a los 18 años, comenzamos a tener una
vida ahí sabrosa, pero como lo que hacía falta era empleo, porque ya no se veía
el empleo igual, y como nosotros éramos jóvenes aspirantes, aspiramos a tener
una tierrita nuestra, finquita nuestra. Y él lo que trabajaba, yo le
decía "vamos a juntas para comprar una tierrita, yo quiero tener una
tierra nuestra, yo quiero tener animalitos, cosas sembradas".
ENT: ¿Ahí vivían dónde?

TEST: En ---------.
ENT: ¿Los dos solos o vivían con la familia?
TEST:
Nosotros vivíamos aparte, pero mi familia y la familia de él, vivía ahí. Mi
papá vivía en el mismo barrio donde vivía yo, pero como a 6 casos, más abajo. Y
la familia de él si estábamos ahí todos rodeados de la familia de él. Bueno
entonces se nos presentó un día cualquier, así como que yo diría como una
bendición, una voz que Dios nos mandó, que si queríamos tener tierras, que para
allá para los lados de ----------, estaban dando unas tierras a limpiarlas, que
el INCORA (Instituto Colombiano de la Reforma Agraria) había
mandado a limpiar esas tierras, que el que las limpiara y después las negociaba
con los campesinos que negociaran. Y me dijeron donde había una Junta, que ahí
se podía inscribir la gente que quería ir para allá, y yo le dije a él, a mi
compañero, yo le dije “FAMILIAR 3, por qué nosotros no nos acercamos allá y
averiguamos quiénes son esa gente, vamos a meternos ahí, de pronto
quién quita que nosotros también quedemos con tierrita". Así
fue, nosotros averiguamos, era el señor CONOCIDO 2.
ENT: ¿Quién era él?
TEST: El esposo de la señora CONOCIDA 3. Y el representante era CONOCIDO 4, había otro
señor, llamarse... se me olvidó... Este era CONOCIDO 5.
ENT: ¿Él quién era?
TEST: Él era el presidente de la Junta, el otro era el representante había otro señor ahí, y él
fue compañero allá, porque nosotros si duramos bastante allá.
ENT: ¿Conformaron como una organización?
TEST: Ellos conformaron esa organización.
ENT: ¿Cómo se llamaba esa organización?
TEST: No, en
ese tiempo todavía no tenían nombre, ya cuando nos fuimos pa allá de lleno fue
que le pusimos nombre, ORGANIZACIÓN SOCIAL 1. Y estábamos allá, nos fuimos un
personal bien grande ufff, como más de 200, 300 personas por ahí.
ENT: ¿Se fueron con sus familias?
TEST: Acá en el caso de nosotros, nos fuimos mi mamá, mi padrastro, mi hermano, la mujer
de
mi hermano, mi persona, y el papá de la mujer de mi hermano, nos fuimos para
allá. El compañero mío se quedó en --------- trabajando, porque todo mundo no se
podía ir, porque tenían que mandarle plata y comida a los que estábamos allá
limpiando, para poder tener el sustento.
ENT: ¿Y allá hicieron casitas, cambuches o qué?
TEST: Sí, cuando nosotros llegamos allá, ya se habían ido tres mujeres adelante.
ENT: ¿Eso en qué año fue, te acuerdas?
TEST: Sí, eso fue en el 96, ya se habían ido tres mujeres adelante, esas tres
mujeres fue CONOCIDA 3, la señora CONOCIDA 6, y la mujer de CONOCIDO 7, creo que
era CONOCIDA 8, que se llamaba ella, fueron las tres mujeres.

ENT: ¿Y ellas estaban allá las tres solas?
TEST: No,
ellas se habían ido con un grupo de compañeros adelante. Pero ellas se habían
con ellos, y la señora CONOCIDA 9 se fue con el esposo. Ellas se habían ido, porque no
tenían allá quien les cocinara y como CONOCIDA 3 era la secretaria, ella era la
que tenía que llevar todo en orden. La mujer del señor CONOCIDO 7 se fue con el
señor CONOCIDO 7, CONOCIDA 9 con el esposo, CONOCIDA 3 era la única que no tenía,
después fue que se casó allá, [risas] salió casándose con el más gordo de
ellos, que fue el señor CONOCIDO 2. Tuvieron una vida muy feliz, muy sabrosa
ahí, envidiable. Bueno, cuando ya estábamos allá, allá teníamos todo
organizado.
ENT: ¿Tú no tenías hijos?
TEST: Yo tenía mis dos hijos varones, y la niña que tenía un añito.
ENT: Esa parte no me la constaste, ¿en qué año nacieron tus hijos?
TEST: El niño, el mayor apenas yo me casé enseguida quedé embarazada, a los 9 meses
volví y quedé embarazada otra vez, de mi segundo hijo, al añito tuve la niña,
otra vez. Tuve 3 hijos de correlativo, uno detrás de otro.
ENT: La crianza de los tres al tiempo.
TEST: Al mismo tiempo.
ENT: ¿Y te fuiste con los niños para allá?
TEST: Sí, yo me fui con los niños para allá.
ENT: Estaban pequeños.
TEST:
Estaban pequeños.
ENT: Pero ya estaban los tres.
TEST: Ya estaban los tres. Y allá estábamos sabroso.
ENT: Ahh te pregunte ¿hicieron casas allá?
TEST: Sí, nosotros teníamos como unos cambuchitos, pero eran encerraditos en sacos con
carpas, y palitos, palitos enterrados. El techo era bajito con carpas, pero pa
qué estaba todo bien bonitico, vivíamos todos, al comienzo vivíamos todos en
una sola casa, en un solo rancho, que hizo mi padrastro y mi hermano. Ya
después con el tiempo, mi hermano hizo el de él y se mudó a parte con su mujer,
pero ahí mismo, al lado. Después mi mamá me dijo "mija, coge ahí al lado,
hazte tu ranchito también pa que te mudes ahí, y que FAMILIAR 3 se venga
contigo" bueno y yo también hice caso. Estaba haciendo mi ranchito, pero
no lo llegué a vivir, ni siquiera porque eso fue en el 97.
ENT: ¿Cuánto tiempo ya llevabas allá?
TEST: Ya teníamos, nosotros todos… todos, nos fuimos en el 97, pero en el 97 al
final, ya estábamos todo mundo repartiéndonos, haciéndonos casitas y ya.
Que en la primera finca que nosotros llegamos fue en ------------.
ENT:
¿Primero llegaron a ----------------?
TEST: Sí, a la finca de ------------, a donde estaba el ranchón grande.

ENT: ¿Y después?
TEST: Y después por un cultivo que se sembró y se ahogó, era de maíz, el primer cultivo
se nos ahogó.
ENT: ¿Ahí en -------------?
TEST: No,
fue acá en --------, se nos ahogó, porque se metió el río, el caño. Todo eso se
ahogó, se lo llevó la creciente, ahí tuvimos pérdidas, el río se nos llevó
animales, ropa. Bueno, ya como vimos que eso era parte baja, que ahí no se
podía sembrar, porque ahí todo lo que uno sembraba se ahogaba, entonces un día
llegó el señor CONOCIDO 4 y el otro señor, y nos dijo "vámonos pa caminar,
para allá pa la otra finca" ahh había llegado INCORA, "pa que limpien
toda la finca, pa que limpien todo esto"
ENT: ¿Quién proponía, el INCORA?
TEST: El INCORA, nos hizo varias visitas allá. Entonces, nos pusimos hasta que llegamos
a ----------- limpiando y limpiando, llegamos a -----------. Cuando llegamos a
----------- allá fue donde hicimos la casa, allá fue donde hicimos el ranchito,
muy bonito. Ya entonces en el 98 se dio el cultivo del proyecto del maíz allá.
ENT: ¿Entre todos?
TEST: Entre todos, sí. Todos ahí sembramos, cultivamos, dejamos ese cultivo más hermoso,
más lindo, por aparte teníamos ruca, que la patillita, que el tomate, todo bien bonito ahí,
animales.
ENT:
¿Animales tenían también?
TEST: Sí, teníamos gallinitas, los perros. Bueno, ahí eso fue en el 98, duramos, 99 vida
feliz, uno a veces se acuerda, y le da a uno como aquella alegría cuando uno se
acuerda, pero a la misma vez le da nostalgia, porque eso nada más duró fue como
hasta el 99, diría yo. Porque en el 2000 de un momento a otro se nos
desapareció la secretaria, se nos fue la secretaria, al comienzo.
ENT: ¿No supieron por qué?
TEST: No supimos por qué se fue.
ENT: O sea CONOCIDA 3.
TEST:
CONOCIDA 3, sí. Nosotros después con el rato, decíamos que era que allá se había
casado "Ahh vea se nos casó la señora, vea pues nos dejó solos".
ENT: ¿Y no avisó ni nada?
TEST: No, no avisó ni nada, se nos fue, ella se nos fue. Fue la primerita que se fue,
nosotros "fíjate fue la primera que se casó, no nos dijo nada, no se mandó
el trago, está bien tenemos, porque ya la conseguimos". Bueno, eso fue
como a comienzo del 2000, yo diría que fue como para el mes de ----------. Y
ya para el mes de --------, una noche cualquiera así ese día a mi hermano
y a mi padrastro les tocó cerrar el cultivo del proyecto. Nos quedamos en la
casa.
ENT: ¿Se rotaban el cuidado del cultivo?

TEST:
Quedamos en la casa, mi mamá, mi cuñada, porque ella cuando quedaba sola no
dormía en su casa sola, ella le daba miedo, se venía para donde mi mamá.
ENT: ¿Pero era seguro?
TEST: Sí, el ranchito de mi mamá era seguro.
ENT: ¿Pero ahí nunca había pasado nada, o sea o se le habían metido ladrones, o
delincuencia, o grupos armados?
TEST: Bueno en el 98, comenzaron los señores, los paramilitares a pasar por ahí, ya
teníamos eso limpiecito, bonito, comenzaron ellos a pasar. En el 99 también era
lo mismo, pasaban por dentro de la fincas esas, donde teníamos todos esos
cultivos sembrados, peor ellos no se metían con nadie, ellos nos saludaban
bien, si nos pedían café, nosotros les dábamos el café. Ellos pedían, por lo
menos iban hacer una parranda, llegaban allá que les regalaremos el palito de
yuca. Muchos compañeros allá le daban, pasaban, daban los buenos días, no se
metían con nadie, gente tratable. Y en el pueblo se oían comentarios "que
los paramilitares que pa allá y pa acá"
ENT:
¿Ustedes igual estaban entre el pueblo y parcela?
TEST:
Estábamos en la parcela, sí.
ENT: Iban de vez en cuando al pueblo.
TEST: Íbamos constantemente, porque todo lo que teníamos que comprar, era ahí mismo en
el
pueblito y el pueblito no queda lejos.
ENT: ¿A cuánto tiempo está?
TEST: No, como a dos minutitos por ahí, eso no estaba muy lejos, eso está ahí pegado a
las parcerlas, a las fincas. Mejor dicho, es el corazón de las fincas estas,
donde nosotros estábamos metidos.
ENT: Perdón, antes de que avances ¿por qué llegaron ustedes a esa finca? ¿Quién los llevó
directamente?
TEST: A nosotros nos llevó el señor CONOCIDO 4, con el señor este CONOCIDO 5. Pero había
otro
señor... cómo es que se llama este señor... es que a mí se me ha olvidado el
nombre de este señor y tanto que vivió con nosotros allá, porque molestoso sí era.
ENT: ¿Y era de la comunidad?
TEST: Sí, él se volvió parte de la comunidad de nosotros, porque él fue el que llegó allá
buscando gente allá en el pueblo para conformar el grupo campesino. Y yo en
últimos le cogí ya hasta fastidio, porque era demasiado molestoso, me
molestaba, yo lo venía venir y decía "ese hijueputa" [risas]
ENT: ¿Por qué?
TEST: Él molestaba mucho, que todo lo pedía y todo o criticaba y yo "ay, este
señor, este señor ya me saca de quicio" era molestoso.
ENT: ¿Y cuál era la expectativa con esa tierra? ¿Se las iban a titular en algún momento el

INCORA? ¿Se las iban a dejar o ustedes iban a estar un tiempo ahí a cultivar y
después se iban?
TEST: La cosa fue así, esas tierras nosotros las limpiamos, porque los dueños según como
que ya no la querían, nosotros las limpiábamos.
ENT:
¿Quiénes eran los dueños?
TEST: GRUPO FAMILIAR 2. Nosotros las limpiábamos, cultivamos y con el tiempo cuando ya
estuviera limpia, y ya cultivada como que no las iban a vender, era como para vendérnosla.
Por eso fue que nosotros cogimos pa allá, y como el INCORA llegó allá varias veces.
ENT: ¿Y el INCORA qué hacía cuando iba? ¿O qué les decían?
TEST:
Caminaba las tierras, decían que todo estaba muy bonito, que la verdad, la
verdad yo si no sé, porque como ellos hablaban siempre más con la Junta, y la
Junta en ese tiempo eran estos señores acá que yo les menciono. Entre
ellos estaba este señor CONOCIDO 4, el otro señor CONOCIDO 5, CONOCIDO 10,
había otro señor ahí, no me acuerdo el nombre ahorita y el marido de
CONOCIDA 3, y CONOCIDA 3. Con ellos era que más se reunía INCORA y el Banco, porque
hasta el Banco Agrario estuvo allá, nos dio cosas y materiales, semilla para
que sembramos, todo. Nosotros todo lo teníamos, aja y entonces cuando ellos nos
hacían las reuniones, era que nos decían a nosotros todas las cosas. Y como
estábamos bien allá, estamos sabroso, ya teníamos la Junta conformada, los
demás estábamos sabroso trabajamos lo más rico, y vivíamos sabroso ahí en esa
tierra. El pensamiento de nosotros no era sino soñar que esta tierra algún día
podía ser de nosotros.
ENT: ¿Comprándola?
TEST: Comprándola,
sí, y todo así. Hasta que un día pasó lo que pasó, empezó a pasar muchas
cosas.
ENT: Tú ibas
a narrar, entonces algo que pasó en el 2000, en --------.
TEST: Bueno ya --------, ya no se nos había ido la señora CONOCIDA 3 de nuestro lado. Y una
noche cualquiera, les tocó a mi hermano y a mi padrastro con otros compañeros y
ese día, por la noche, de repente estábamos durmiendo, cuando sentimos que se
nos metieron así de repente, un grupo de hombres, que pensábamos en el momento
que era mi hermano, mi padrastro y los compañeros de ellos. Pero llegaron con
una agresividad.
ENT: ¿A la casa se metieron?
TEST: Sí, se metieron a donde nosotros vivíamos, llegaron con una agresividad, que eso nos
generó pánico, temor y como no los conocíamos, porque los entraron adentro
adentro, llegaron con la cara tapada, y los que quedaron afuera tenían la casa
destapada. Entonces cogieron a mi mamá la tiraron al piso, la amarraron de las
manos atrás, los niños estaban dormidos y uno de los niños pequeños se levantó
dando gritos, como sintió el alboroto, que era el hijo de mi mamá, se levantó

dando gritos y uno de ellos, de los que entraron, lo asustaban, le decían a mi
mamá que los callara "calle a ese pelado, cállelo". Entonces, bueno
mi cuñada se levantó, yo me levanté y nos sacaron, a mi cuñada y a mí, nos
sacaron. Dos cogieron a mi cuñada, dos me cogieron a mí, y los otros dos
quedaron ahí cuidando a mi mamá en la casa, que ella no se fuera soltar. A mi
cuñada se la llevaron, no sé pa dónde, se fueron con ella pa un monte, a mí me
llevaron para una ---------- y cuando esa gente comenzaron a hacer daño, nos comenzaron a
hacer daño.
ENT: ¿Los dos hombres?
TEST: Sí.
Fue a la primera familia que ellos llegaron y comenzaron a hacer daño. Lo que
no contábamos, era que a la señora CONOCIDA 3 ya ellos la habían amenazado antes a
ella, no sabíamos eso. Yo no lo sabía hasta cuando nos volvimos a encontrar con
ella nuevamente en ---------, ya después de tantos años que había pasado todo lo
que pasó, que hubo la muerte, que hubieron las muertes, que hubieron las
violaciones. Cuando yo como que estaba echando todo al olvido, o sea que no me
acordaba de la gente, para mí ya el mundo seguía era como por seguirlo y
no quería saber nada de nadie. Así fue que yo vine a enterarme.
ENT: Perdón y yo me devuelvo a esa noche. Si tú hay algo que no me quieras contar,
sino que hay que precisar un poco en los hechos. Ustedes estaban allí y las
sacan de la casa y abusan de cada una de ustedes.
TEST: Sí,
abusaron de mi cuñada los dos hombres que se la llevaron, los dos que me
llevaron a mí. A mí me llevaron, dos pero en esa ---------- había otro que estaba
esperando ahí, que era como, yo digo que era como jefe, no sé qué era en esos
momentos ese hombre ahí. Pero yo cuando lo vi, yo pensé que era que, yo lo
conocí enseguida y yo pensé que él estaba como para ayudarme, para preguntarme
algo y dejarme ir, más nunca pensé que ese hombre fuera de este grupo y que él
fuera la persona que más daño pudiera haber hecho a nosotros. Nunca me imaginé
nada malo de él, nunca, porque nunca le vi aspecto de querernos hacer daño y
más que todo a mí, porque yo a él ya hace tiempo, ya lo conocía.
ENT: ¿Ah era alguien de ahí?
TEST: Sí era alguien del pueblo de ---------. Se llamaba PARAMILITAR 1.
ENT: ¿Y él era compañero de ustedes?
TEST:
Él... cómo le explico Doctora...Resulta y pasa que ese PARAMILITAR 1, él
no vivió, él fue vacilón de una prima mía, llamada FAMILIAR 4, y él llegaba mucho a
la casa donde vivíamos nosotros con mis tías, la mamá de ella, y yo estaba
pequeña cuando eso, y él me decía a mí "la bella dama" me decía
"esta niña cuando sea grande va a ser toda una dama, está pequeña y es una
dama bien bonita" me decía la bella dama, la damita. Y él siempre llegaba
a la casa, nos veía solos, nos cuidaba, y cuando ya ellos terminaron.
ENT: ¿Él era respetuoso?

TEST: Sí en
ese tiempo, ellos terminaron, no sé por qué. Pero cuando yo me casé, una solita
vez, lo vi por allá metido en esos montes, por allá, pero nunca lo vi con
señales de que él era uno más de los paramilitares, sino que yo lo vi en
el pueblo, lo saludé, me saludó normal. Es más, yo llegué, hasta un día, como
que no sé digo yo que era en mi calidad, una vez estando yo pequeña, lo llamé,
lo llegué a llamar como tío y él se sonrió. En el pueblo, la vez con nosotros
lo vimos allá en esas tierras de --------------- pa allá, -----------, yo lo
saludé pero ya no lo traté de tío, sino normal, lo saludé normal, con el mismo
afecto que le teníamos, pero normal, ya no le decía tío. Por eso nunca me
imaginé que él podía estar metido en ese grupo y que él era una de las personas
que más daño quería hacerme. Porque cuando a mí me sacaron los dos tipos que me
llevaron...
ENT: ¿Los que te llevaron tenían la cara cubierta?
TEST: No, bueno uno de ellos tenía la cara cubierta, el otro tenía un pasamontañas
pequeño, así por aquí abajo.
ENT: ¿Y los reconociste a alguno de ellos dos?
TEST: No, a esos no. Reconocí nada más a PARAMILITAR 1, que él estaba ahí esperando
cuando ellos me llevaron, él les dijo estas palabras a ellos "hicieron un
trabajo bien hecho, esta era la que yo esperaba". Y yo le pregunté
"¿por qué, [Nombre de PARAMILITAR 1], para qué me esperaba?" cuando yo le preguntó así,
él me dice "ah, ¿tú no te imaginas?" yo me quedé muda, no le contesté
nada. Cuando fue que él comenzó a dañarme la ropa que yo tenía puesta, comenzó
a hacer actos que no debió, como que no sé, con una agresividad que no entiendo
Doctora... o sea todavía es la hora que yo no me explicó y no me imagino por
qué vivía uno todo eso. A veces trato de buscar que por qué vivía uno todo eso,
y más que todo él, por qué él me hizo ese daño, si yo siempre a él lo respeté,
yo lo llegué a concebir una vez como a un tío, no sé, por qué hizo ese acto tan
puerco él, conmigo, con mi familia.
ENT: ¿Y los otros dos hombres se quedaron ahí con él mientras, o sea te llevaron y se
quedaron ahí?
TEST: Ellos... [Suspiro] [Llanto] Uno de ellos me golpeó, le comenzó a romperme la ropa
todita,
me tiró al suelo... [Llanto] después de que él hizo lo que hizo conmigo, se
levantó él... y pensé que iba a ser el único... no fue así. [Pausa]
ENT: Toma agüita si quieres.
TEST: Ya después de que ellos hicieron conmigo todo lo que hicieron, ellos me levantaron
me dijeron que me fuera.
ENT: ¿Cuánto tiempo estuviste tú ahí, cuánto tiempo te tuvieron ahí?
TEST: Yo diría que más de media hora. Ellos me dijeron que me fuera y yo cogí la bata
que tenía puesta, estaba toda rota, medio me la puse así y me fui. Uno de ellos
me llevó casi hasta la casa. Cuando yo llegué a la casa encontré a mi mamá
llorando, tenía a todos los pelados despiertos ya, ella abrazando a los

pelados, a las niñas, a la niña que era mi hermana la que está allá. No sé por qué
en ese tiempo, no abusaron de ellas.
ENT:
¿Cuántos años tenía ella, FAMILIAR 5?
TEST: Tenía mi hermana 10 añitos en ese tiempo. Llegando yo, cuando yo llegué ya estaba
mi
cuñada ahí, ella me dijo "mija, baje" a mí me daba pena entrar que mi
mamá me viera ...[llanto] yo no le miraba la cara a mi mamá, ella me dijo
"mija, tú no tienes culpa, me dijo ven, yo soy tu mamá" me puso una
toalla, me dijo "ponte esta bata" me puso una bata, unas chancletas
de mi hermana y me dijo "¿qué vamos a hacer?" y yo le dije
"vámonos" eso fue a medianoche. Estaban mi padrastro y mi hermano
adentro, estaban ellos ya adentro. Mi padrastro corrió y me abrazó y me dijo
"no tengas pena, tú no eres mi hijastra, tú eres mi hija mayor, y yo
a todos ustedes los amo". Mi hermano me abrazaba a mí, abrazaba a la
mujer, abrazaba a mi mamá, yo le decía a ella "vámonos" "¿y todo
esto, los animales, los chivos?" él me dijo "que se pierda todo, que
se pierda todo, porque más se perdió en Maoma, vámonos". A esa hora
arrancamos, nos fuimos.
ENT: ¿Ellos los amenazaron en ese momento?
TEST: Sí.
ENT: ¿O sea te dijeron que te fueras?
TEST: Que teníamos 24 horas para salir de ahí, eso fue lo que me dijeron. Me dijo
"espero no digas nada de lo que te pasó, o con quién fue qué te pasó, y te
damos 24 horas, para que salgas tú con tu familia de aquí, no comentes
nada". Yo les dije eso a mi mamá y a mi padrastro y a mi hermano, por eso
fue que nos fuimos. Llegamos al pueblito ----------------.
ENT:
¿Salieron solo tu familia o salieron con más personas?
TEST: No, nosotros salimos nosotros solo, los otros compañeros no les dijimos nada. No
nos dio tiempo de decirles nada, porque esa gente seguía ahí en el monte, como
que escondidos, yo decía que ellos estaban escondidos ahí. Entonces salimos.
ENT: ¿A qué hora salimos más o menos?
TEST: Eso fue a media noche, de 11 en adelante. Llegamos al pueblo ---------, ya casi
amaneciendo.
ENT:
¿Caminando?
TEST:
Caminando, y casi amaneciendo llegamos. Llegamos a donde estaba un hermano
cristiano ahí afuera en una iglesia, tomando café y él cuando nos vio, él
enseguida nos abrió la iglesia. Mi padrastro lo saludó, porque mi padrastro era
cristiano también, era evangélico, mi hermano, mi mamá.
ENT: ¿Tú?

TEST: No.
Entonces él llegó saludo a mi padrastro, a mi hermano, a mi mamá, Mi padrastro
le comentó "pasó esto y esto", él llegó y abrió la iglesia y dijo
"vengan, métasen acá, entren" llamó a la esposa, ella me dijo
"no tengas miedo, estás en familia, siéntete en confianza que yo soy tu
familia". Me prestó ropa, me prestó el baño para que me bañara. Y yo me
bañaba y me bañaba... [Llanto] y me sentía puerca, me sentía todavía lo
mismo.
ENT: ¿Tenías golpes, tenías marcas?
TEST: Sí,
porque uno de ellos me golpeó, me pegó, porque yo quería poner resistencia. Entonces,
ahí nos quedamos, el hermano dijo "bueno, entonces mañana vemos qué se
hace, quédense acá y aquí no les pasa más nada" y como estábamos sin
plata. Bueno y ya al pasar el tiempo, llegó como a las dos semanas, él llegó y
le dijo a mi padrastro que había trabajo en una finca, llamarse -----------,
algo así, está por ahí cerca también. Entonces él le consiguió trabajo.
ENT: ¿Y ahí dónde estaba el papá de tus hijos?
TEST: Él estaba acá en ---------, y yo no quería venir a ---------, porque me daba pena, me
daba cosa verlo a él, verlo a la cara. Yo no quería verlo, yo no quería vivir
con él así. Entonces, ya por ahí como a los 6 días, mi mamá me dijo "niña,
vete". Ahh se fue la luz allá, en --------- y fue que se cayó un poste,
se cayeron unas redes, un transformador lo tumbaron, pero habían sido los
mismos paramilitares que habían hecho eso en el pueblo. Entonces se metió el
carrito de la luz, a arreglar la luz. Y mi mamá había hablado con ellos, como
venían pa --------, ------- mi mamá había hablado con ellos para que me trajeran
pa -------------- que yo de ahí cogía el bus y me venía para ---------, porque
ella no quería que yo estuviera ahí, por lo que me había pasado. El hermano le
regalo los pasajes, para que yo cogiera el bus desde --------, hasta --------- y
que de ahí cogiera otro bus, hasta ---------. Bueno así fue, mi hermano me
trajo, mi hermano me llevó a ---------. Cuando yo llegué a la casa...
ENT: ¿Tus hijos se quedaron allá?
TEST: Cuando
yo llegué me los traje. Cuando yo llegué yo no quería vivir con él, yo cogí pa
donde mi papá, pero yo no lo decía a él, por qué preguntaba que qué pasaba, yo
a él lo rechazaba, yo le comenté a mi papá lo que me había pasado, y le dije
quién había sido. Entonces mi papá tomó agresividad, él me decía que él lo iba
a matar, me decía "yo lo mato a ese hijueputa, yo sé a dónde está la
familia de él" yo le decía "papi, déjelo quieto, déjelo quieto".
Cuando ya eso fue en el mes de --------, y en el mes de -----------, ellos vivían allá
todavía en --------, ya mi mamá vivía en una casita aparte, mi hermano, mi
padrastro, mi hermano vivía aparte también, él siguió con su rutina, no
sé, pero él era paramédico.
ENT: ¿Quién?

TEST: Mi padrastro era el pastor y trabajaba en la finca -----------------, bueno entonces ya
cada
quien tenía la vida hecha. Pa el mes de mayo yo le dije "mami, yo me voy
para allá"
ENT: ¿Tú qué estaba haciendo en ------------?
TEST: Sí, le dijera, vaga, andaba de vaga [risas] sin trabajo.
ENT: ¿Quién te ayudaba con los niños?
TEST: No, el compañero mío, él nunca me dio la espalda, él trabajaba, él me mandaba a mí
15,
mi cheque, siempre me mandaba mi cheque. Él le preguntaba a mi papá, que qué me
pasaba, por qué yo no quería vivir con él, mi papá no le contaba nada, ni yo
tampoco. Ah yo me empecé a sentir enferma, que después de eso, como a los dos
meses yo comencé a vivir con él otra vez, pero como que así con repudio. Lo
miraba y me daba como no sé... y yo empecé a sentirme enferma, enferma, hasta
que un día fui al médico y el médico me dijo que yo estaba así, era
porque yo estaba embarazada. Y yo le dije a él, de pronto es por la
barriga que me tiene así, que no quiero vivir contigo, le decía yo.
ENT: ¿Le contaste que estabas embarazada?
TEST: Sí, el aceptó que era por el embarazo, no me forzaba. Después pa darme desmayos,
fue
cuando me fui donde mi mamá.
ENT: Perdón, ¿pero el embarazo había sido a causa del abuso?
TEST: Qué le digo Doctora...ay no sé...
ENT: ¿No supiste?
TEST:
Todavía es la hora que estoy confundida. Todavía es la hora, porque yo estaba
criando a la niña, la mayor, tenía un añito y que yo estaba embarazada no sé,
si estaba o no estaba embarazada en ese tiempo, no sé. Lo que sí sé es que la
niña, todavía esa hora, ya tiene 18 años, todavía es hora que el papá le dio el
apellido, porque la registró. Pero nunca la bautizó.
ENT: ¿Tú finalmente le contaste a él lo que te había pasado?
TEST:
Doctora, yo digo que él se enteró por otro lado, yo nunca le llegué a contar.
Yo le vine a contar a él hace dos años, porque una vez que me puse mal y él
siempre ha sido conmigo una persona tratable, elegante y no sé porque yo me
sentí así todavía, que yo con él no quería tener relaciones. O sea, como si de
mí hubiesen matado todo por dentro, como si más nunca ya...es la hora que yo
todavía con él no me tocó, no me tocó así para tener relaciones, así no.
ENT: ¿Pero volviste a estar con él alguna vez después de eso?
TEST: Sí, yo volví a vivir con él.
ENT: ¿Pues a tener relaciones?
TEST: Sí, yo vivo con él. Es que yo vivo con él. Bueno entonces al mes de ------- que me fui,
él me dijo ir donde mi mamá, yo fui el mes de mayo, donde mi mamá, vine a

--------- otra vez. Y volví otra vez, yo le dije a él, pa el mes de -------, yo le
dije "voy pa allá, pa donde mi mamá" eso fue para las fiestas de
-------------. Me fui el día ------- de -----------, me fui pa allá pa -----------. Allá estábamos
todos, mi mamá me preguntaba y yo le decía "mami yo quiero pasarme hasta
el mes de agosto acá, pa pasar el cumpleaños mío aquí". Entonces me decía
"bueno mija quédate". No contábamos que el día ------ de ---------, estábamos
lavando en una acequia en ---------, cuando de repente se bajaron unos carros
llenos de soldados, pero bastantes soldados, cogieron el pueblo, lo rodearon,
caminoteaban el pueblo, mi hermana estaba pequeña, mi hermana cumplió los 11
añitos allá.
ENT: ¿FAMILIAR 5?
TEST: Sí. Mi mamá le hizo un arroz de pollo, creo, ahí en la casa. Y ella estaba pequeña y
comenzaron, uno de ellos la llamó, uno de los soldados la llamó y comenzó a
hablar con ella, se le pregunta y ahí nosotros veíamos el poco de soldados,
pero normal. Eso fue el día ----, el día ----- en la madrugada.
ENT: ¿Qué año es este, 2000?
TEST: En el 2000, y el día ------- a la madrugada, fue cuando ellos se metieron, los
mismos soldados, el poco de soldados que llegaron ahí al pueblo, se metió un
carro donde iba ese desgraciado hombre, iba la mujer de él. Fue el ---- de ---------…
[Llanto] es el día más recordado... como el más doloroso... [Llanto]. Se metieron ellos,
sacaron a mi padrastro a mi hermano, a otro señor que tenía una
tienda ahí en la esquina. Se llevaron a mi hermanito pequeño, tenía 13 años mi
hermano en ese entonces.... [Llanto]. Mi padrastro no dejó que a él lo mataran,
porque el niño tenía apenas 12 años, entonces cuando a él lo regresaron, pero
cuando lo echaron de pa atrás, él dice que cuando venía de allá para acá, lo
cogieron dos de ellos y abusaron del niño. La niña nos la quitaron de las
manos...
ENT: ¿A quién a tú hermana?
TEST:
FAMILIAR 5, le decía yo a mi hermanita y delante de todos nosotros ahí, y de
todos los que estaban de ellos ahí, abusaron de ella... [Llanto] abusaron de
ella, ahí volvieron a abusar otra vez de mí.
ENT:
¿Delante de todos?
TEST: A mi mamá y a mí nos llevaron para el patio, no respetaron que yo estaba
embarazada, no vieron que podían hacerme daño a mí o a esa criatura que yo
tenía adentro. Cuando de repente sentimos, cuando estaban haciendo el acto de
nosotros, de repente sentimos esa garrafa, detrás que sonaron, feo...y era mi
hermano, mi padrastro y el otro señor, en el mismo tiempo los mataron a ellos
tres en la esquina de la casa... [Llanto]
ENT: ¿Tu padrastro tu hermano y qué otro señor?
TEST: Otro señor ahí que él tenía una tienda, el señor era de ---------------.

ENT: ¿Cómo se llamaba tu padrastro?
TEST: FAMILIAR 6.
ENT: ¿Tu hermano?
TEST:
FAMILIAR 7.
ENT: ¿El otro señor?
TEST: El otro señor, si no me acuerdo de él, yo lo tengo allá escrito en la agenda.
ENT: ¿Tu hermana se llama?
TEST: FAMILIAR 5
ENT: ¿Tu hermanito?
TEST: FAMILIAR 8.
ENT: ¿Tu mamá?
TEST: FAMILIAR 9.
ENT: ¿Ella es tu abuela o tu mamá?
TEST: Ella es mi mamá
ENT: ¿Tu papá ahí dónde estaba?
TEST: Mi papá estaba en --------- con la mujer de él, y mi esposo también estaba en ---------.
ENT: ¿Y tú hijos también estaban ahí?
TEST: Yo me los llevé, estaban conmigo allá, yo salía y yo no los dejaba a ellos. Donde
quiero que yo salía yo andaba con mis hijos.
ENT: ¿Y este señor PARAMILITAR 1 estaba nuevamente ahí?
TEST: Sí, Doctora estaba nuevamente ahí.
ENT: ¿Y fue él el que te abusó nuevamente o fue otro?
TEST: Fue otro, pero creo que fue mandado por él. Él abusó fue de mi hermana, Él con
PARAMILITAR 2.
ENT: ¿Quién es?
TEST: Otro paramilitar que él vivió también por allá, por el barrio donde yo vivo.
ENT: ¿De ---------?
TEST: Sí. ¿Después de que ustedes escuchan los disparos qué pasó?
TEST: Bueno, pues ellos hicieron todo lo que hicieron con nosotros. Ya mi mamá ahí la
cogieron
tres, a mi hermana, la niña, la violaron 2, 2 tipos, le cayó PARAMILITAR 1 y
PARAMILITAR 2. Mi hermano, también abusó de él PARAMILITAR 1 y PARAMILITAR 3. Ya
después
cuando ellos salieron, iban saliendo y dejaron, habían dos cuidándonos ahí, el
resto se fueron, comenzaron a reunir la gente del pueblo, a llamar la gente del
pueblo, todo mundo, todo mundo, lo echaron pa allá pa el campo, pa el campo del
pueblo. Entonces allá le dijeron a toda la gente del pueblo, que no nos
prestaran ayuda, que no nos prestarán atención, porque él que nos ayudara de
ellos del pueblo, acababan con el pueblo entero, amenazaron al pueblo. Así que
nadie nos ayudó.
ENT: ¿Eso es en --------------?

TEST: En ----------. Nadie nos ayudó, nos tocó a nosotros mismos. Al día siguiente cuando
ya amaneció, salimos a la calle, fuimos a recoger los muertos, ahí estaba mi
hermano sin cara, estaba mi hermano sin rostro, estaba mi padrastro tirado,
estaba el otro señor.
ENT: ¿Pero sin rostro, por qué, qué le hicieron?
TEST: Porque a él lo mataron con garrafa [llanto]… a él le pusieron una garrafa donde a él
le quitaron todo esto, nada más le dejaron esto aquí así, se lo pusieron en la
cabeza. Cuando fueron las tres garrafas, a él le descargaron una encima que
todo el rostro se lo quitaron, todo. Mi padrastro le quitaron del lado a atrás,
todo esto con la garrafa, la cara la tenía pero acá atrás no, al otro señor fue
todo el cuerpo, así con la cabeza, el rostro completo. Entonces nosotros
cogimos sabanas, comenzamos a recogerlos a ellos.
ENT: ¿Esto fue al día siguiente?
TEST: Sí, al día siguiente
ENT: Porque eso había sido en la noche ¿sí?
TEST: En la noche. Bueno, nosotros cogimos sabanas y los comenzamos a recoger entre
nosotros, y los pusimos en palito de uvita pa que el sol no les pegara, no se dañara
rápido con el sol. Y de ahí hasta que se metió el carrito de la funeraria,
medio día, que fue el que sacó los muertos y en el mismo carro junto con ellos,
salimos nosotros también, yo me quedé en ----- junto con los hijos míos.
ENT: Cuando ustedes salen del pueblo, ¿el ejército ya no estaba, o sea al día
siguiente el ejército ya no estaba?
TEST: No estaba, el Ejército eran ellos mismos.
ENT: ¿Y estaban ahí o ya no?
TEST: Eso era la misma gente que estaba ahí, fueron la misma gente que nos hicieron
daño.
ENT: ¿Y aún estaban o se habían ido?
TEST: No, ellos creo que se habían ido, o estaban ahí, no me acuerdo bien, creo que sí,
No sé si se habían ido o estaban ahí, no me acuerdo bien. A nosotros fue allá
el carrito de la funeraria, la Milagrosa que fue el que nos sacó a los muertos,
y nos sacó a nosotros enseguida junto con ellos. Yo me quedé en --------- con los pelados, con
mis hijos y yo le dije a mi mamá, mami llévate a la niña para el hospital, yo voy allá. Ella se
fue para el Hospital de --------- con
los muertos y la niña y el niño, allá los tuvo hospitalizados. La niña a raíz
de eso, de esa violación tiene un hijo, ahí está, tiene el hijo de ella, el
niño pues cogió la parte más difícil, que pensó que con eso se iba a curar, y
no... Ahí está todavía batallando con su problema.
ENT: ¿Qué tiene el niño?
TEST: Él cogió el camino de la droga, comenzó a consumir a marihuana.
ENT:
¿Cuántos años tiene él?
TEST: Él está como en 36, 38 por ahí, si no es más. Ya es un hombre ya.
ENT: Ah ¿tu hermano?

TEST: Sí, cogió por el camino de las drogas, consumir marihuana, ya después de marihuana,
ya ahora consume de todo. Y una vez nos pidió auxilio, que lo ayudáramos, y mi
mamá en compañía con otra Doctora, le consiguieron acá en ------------ en la
clínica -----------------, pero nada, no le vimos nada de recuperación a él ahí.
Entonces mi mamá se lo llevó y lo tiene allá en la casa...
ENT: ¿Dónde está, en -----------?
TEST: No, en ------------, vive con ella en -----------, Doctora, y él todavía me pide ayuda, él
todavía nos pide ayuda a nosotros, él dice que él quiere salir de eso.
ENT: ¿Pero él ya no está consumiendo?
TEST: Sí, todavía consume, pero él dice que él ya no quiere seguir más en eso.
ENT: ¿Y ya han tratado de ayudarlo en tratamientos de desintoxicación o en lugares para
adicción?
TEST: Sí, nosotros lo hemos llevado con médico, aparte que lo han tratado, le han
mandado medicamento, él se aliviado pero no sé, como que al poco tiempo él
vuelve otra vez, y yo hablo con él, doctora yo hablo con él bien, y él lo que
me dice es que él recuerda todo como si fuera ayer. O sea, que él tiene eso tan
vivo todavía en la mente, que él dice que él se cree que está en el ayer.
Entonces yo digo que es por eso, que el todavía sigue con esa adicción, consumiendo,
porque él no ha podido matar esos recuerdos. Y es que es una cosa que es tan
normal y a la vez tan... tan... mejor dicho no sé, ni como decirlo, no tengo
palabras para eso...todo lo que nos pasó.
ENT: ¿Y el niño de FAMILIAR 5 cómo está, joven?
TEST: Sí.
ENT: Tiene casi le edad de tu hija mejor.
TEST: Sí, tienen la misma edad doctora, tienen la misma edad.
ENT: ¿Y ellos saben lo que les pasó a ustedes?
TEST: De mis hijos, ninguno sabe. Yo como le digo, yo le dije hace dos años a mi esposo lo
que me pasó, me tocó decirle.
ENT: ¿Él en ese momento no supo de esta segunda vez?
TEST: Pero yo no le dije de la primera vez que me pasó a él, eso él no sabe, él sabe de lo
que me pasó la segunda vez. Porque imagínese si él, nunca ha querido bautizar
la niña, y ya la niña tiene 18 años y apenas tiene el apellido de él, porque él
la registró, pero no porque ella esté bautizada. Y que yo con él seguí
teniendo más hijos, a parte de ella tuve tres más y a los demás todos los
bautizó y ella no.
ENT:
¿Cuántos hijos tienes tú en total?
TEST: Yo tengo 6. Y él todo los hijos los bautizó y a ella no. Entonces yo a él no le
comenté de la primera vez, sino cuando la muerte de mi hermano, nada más. Y por
eso él, imagínese... nos íbamos a dejar, él me iba a dejar.
ENT:
¿Después de la muerte de tu hermano o ahora que le constaste?
TEST: Ahora que le conté, hace dos años, él me dice que le dio rabia, y que él a veces

todavía me recrimina. Él dice que a él le da rabia, no que a mí me haya pasado,
sino que yo le haya ocultado eso, después de tanto tiempo yo le había venido a
contar, y a contarle como si no hubiese pasado nada grave. Que qué
pasaba, que yo por qué no le contaba a él, que yo no le tenía confianza.
Imagínese, entonces yo a veces me pongo a pensar y digo, si yo le cuento a él
desde el comienzo, lo que a mí me pasó con este desgraciado, hijueperra,
imagínese... me dejará. Yo a veces, si no lo voy a negar, tengo una vida con él
que... vivo con él y todo y a veces no quisiera tener ningún tipo de relaciones
con él. Yo seguí viviendo con él después de todo lo que me pasó, como con
esa vida así, que ya vivir el mundo ya por vivirlo, estar en el mundo
como por estar, pero no como por disfrutar del mundo, por ver que el mundo
seguía adelante, que la vida seguía, que había que vivirla, que era muy bonita,
tener la vida. Y que había ayuda, que había ayuda psicológica para una salir
adelante, seguir la vida. Yo antes vivía en el mundo como por...vivía por estar
y ya nada… Incluso que ya no me importaba si quedaba preñada, si paría, si no
paría, era como algo así como... como un objeto, estar ahí hasta que se dañe y
ya se desaparezca. Así era que vivía yo, mire que así, porque mire que yo
después de eso tuve 3 hijos más, ya no me importaba la vida, ya no me importaba
nada. Teniendo mi niña la que tuve después de eso, de lo que me pasó, quería
abandonar a mis hijos. Una vez llegué a esa conclusión, quería abandonar a mis
hijos, quería irme.
ENT: ¿Irte sola?
TEST: Sí, mis pensamientos eran que yo quería buscar pa la guerrilla, ese era el único
motivo mío, yo decía "yo quiero irme pa la guerrilla".
ENT: ¿Por qué a la guerrilla?
TEST: Porque yo quería hacer venganza, yo quería buscar a esa gente, yo quería ser la
que los matara a ellos, por todo el daño que nos hicieron. Yo quería acabar con
todo el que se me atravesara, que me dijeran que era paraco, yo lo quería
acabar, con todos. Ya yo decía "o me matan o yo los mato", pero yo no
quería estar más en la casa. Incluso, Doctora, con una vez, yo me puse tan rebelde
y tan odiosa, que yo ni a los hijos míos yo los respetaba, yo los dejé solos
una mañana, y cuando iba saliendo de mi casa, mi hijo, el segundo hijo me
llama, estaba pequeño y me dice "mami ¿para dónde va?" y a mí me
dolió ver tanto ese momento, yo me acuerdo y me duele tanto ver que yo iba a
dejar a mis hijos, porque iba a buscar una venganza que de pronto yo hubiese
podido morir ahí, y mis hijos hubieran quedado huérfanos. [Llanto] Y eso me
duele Doctora... [Llanto] me duele que yo iba a abandonar a mis hijos. Y me
devolví, los abracé, lo besé ahí reflexioné, me quedé con ellos, pero seguía
como que en lo mismo, seguía yo y decía "¿para qué yo me quedé? darle mala
vida a mi hijos" los pelados me hablaban y yo les contestaba con groserías,
les pegaba con lo que fuera, les tiraba lo que fuera, los maltrataba feo.
Siendo que hasta una vez la niña mía, la mayor, yo la puse a ella que me
ayudara a lavar unos platos, yo le dije "niña ven a lavar estos

platos" y ella me los dejó mal lavados, una niña de 6 años me los dejó mal
lavados, y a mí me dio tanta rabia, tanto coraje, yo cargaba era como que
rabia, odio, yo todo lo descargaba era con los hijos míos. A mí eso me dio
tanta rabia que yo cogí un poco de colada que le había hecho al niño último, y
se lo tire encima a ella caliente, yo la quemé a ella… [Llanto] cosa que
yo todavía hoy en día, a veces se me queda en la cabeza, yo digo "¿yo por
qué estaba dañando a mis hijos? si ellos no tienen culpa de lo que a mí me
pasó, ellos no fueron los responsables de nada de esto". No sé yo, por qué
quería dañar a mis hijos Doctora... si yo ellos no tienen culpa. A mi FAMILIAR 3 me
hablaba y yo le contestaba con groserías a él.
ENT: ¿Tu compañero?
TEST: Él me decía cualquier cosa yo le decía “FAMILIAR 3, lárguese, déjeme la vida en
paz" yo lo echaba. O sea, yo cargaba esa rabia, ese odio, ese dolor que no
me dejaba tranquila. Todavía tengo, hace unos 4 días, el viernes yo amanecí así
de mal genio, me acordé, el día ----- yo dije hoy está mi mamá pensativa. Mi mamá
todos los ----- y los ---- de ------------ es triste, triste, ella pasa todo el mes de
------- triste. Y yo le dije a los pelados "está mami triste " y
dicen ellos "ay mami ¿por qué? " yo digo "por qué está mi
hermano cumpliendo años de muerto, está cumpliendo 19 años de muerto hoy".
Mi hermano, el marido de ella y que ella recuerda todo lo que pasó ese día, que
es el día de recuerdos más dolorosos que hay para nosotros.
ENT: ¿Para ti también?
TEST: Para mí también Doctora… [llanto] El día más desagradable. Entonces, quise matar
esa angustia
que me puse a hacer aseo, le pedí al niño mío último "niño, ponme música
ahí, vallenato, que no sea reggaeton, puro vallenato" pues para ir matando
el dolor, ya más o menos, ya yo sé un poco como controlar esa ira, esa rabia
que me da, ese odio.
ENT: ¿Y cómo has aprendido eso?
TEST: Sí, porque como nosotros hemos tenido buenos psicólogos, gracias a Dios, nos lo han
puesto las Unidades, entonces ellos me han enseñado a que cuando yo caiga en
esa depresión por ese recuerdo, que me ataque ese dolor, que no lo tome, sino
que lo coja en la manera en que yo lo pueda despejar, que lo pueda calmar.
Entonces yo una vez, me puse mal con ese recuerdo, y me puse a escuchar música,
puse música ahí y bailando, lloraba, yo me acuerdo que yo lloraba ese día, mis hijos
me preguntaban "¿mami qué pasó?" y yo nada, y decían "ay a ti te
pasa algo, tú no eres así, tú eres alegre," yo les decía "nada, yo no
tengo nada". Entonces, fue la última vez y ahora está vez que me quiso
atacar, hice lo mismo.
ENT: ¿Y funcionó?
TEST: Y Funcionó. Entonces, ya por eso ya más o menos, ya sé cómo llevarlo, pero mi
hermana si no, como ella nunca ha tenido ayuda psicológica de nadie.
ENT:

¿FAMILIAR 5?
TEST: Ella no, primera vez. Ella primera vez, ella sufre de ataque de nervios.
ENT: ¿Por qué no ha tenido apoyo psicológico?
TEST:
Doctora, porque ella se nos salió de las manos, después que tuvo al niño, ella no quería el
niño, ella no lo quería ni
ver para nada, ella se lo dejo a mi mamá. Se fue del lado de mi mamá, se casó con un
muchacho, se comprometió con un muchacho ahí, tuvo otro niño y el niño se le murió.
ENT: ¿Se murió?
TEST: Sí, el niño se le murió.
ENT: ¿De qué?
TEST: No sabemos de qué fue, creo que fue de asfixia creo que fue, entonces ella se nos
fue, se nos perdía por ahí por las aguas, por todas partes, pa -------, pa todas
partes, y se nos aparecía toda pintorreteada con shorcitos cortitos, con
blusitas cortas, toda vuelta nada, y también empezó a consumir. Entonces
después ella se conoció con un muchacho ahí que la tenía era secuestrada,
entonces ese hombre le hizo tanta maldad a ella, eso no… ella está viva es de
milagro. Yo no sé ella como superó eso sola, todo eso que vivió, ella sí ha
pasado por una vida todavía peor que la que nosotros hemos vivido. Ella sí,
ella fue violada dos veces, la primera vez que la violaron cuando hubo la
masacre, después en --------- la violaron por allá por el acueducto por la calle
de ----------, también.
ENT: ¿Los paramilitares también?
TEST:
Paramilitares.
ENT: ¿Y ya había tenido su bebe?
TEST: Ya había tenido el niño. La violó este PARAMILITAR 4, y PARAMILITAR 5, que le
decía ------. Eran paracos también, pertenecían al mismo grupo de los
paracos esos, eso era un grupo grandísimo que había en la zona.
ENT: ¿Y el hijo de ella está con tu mamá?
TEST: Sí, ella lo tiene, ahorita que ella buscó ayuda de Dios, que ya ella se ha
recuperado bastante, ella vive al lado de mi mamá, hizo una casita ahí de
tablas, ahí recogió a los hijos, tiene al hijo, y después de eso ella tuvo una
niña, tiene 12 años, vive con ellos ahí en la casa.
ENT: ¿Y el chico sabe lo que le pasó a ella?
TEST: No, él nunca se ha enterado.
ENT: ¿Qué historia sabe de su papá?
TEST: No que como ella se comprometió con un muchacho ahí y él se hizo cargo del niño. Y
pa
qué, el muchacho le salió bueno, el muchacho dice que ese es hijo de él. No
quiere fiesta con él, como él lo crio, le dio el apellido, todavía es hora y
como él no tiene hijos, él nunca ha hecho hijos, él dice que ese es su hijo,
esa es la adoración de él.

ENT: ¿Por qué crees tú que este personaje PARAMILITAR 1 tuvo esa persecución con
ustedes, o fue
casualidad o él estaba detrás de tu familia?
TEST: Como le digo, Doctora, yo no sé qué motivos tuvo él para haber hecho esto, yo no
entiendo el motivo que él tuvo, porque la verdad es que yo fui una persona que
nunca le falté al respeto. Él llegaba a la casa, hablaba y era todo respetuoso,
todo bien legal, y no sé por qué él cambió de un momento a otro así, no sé qué
motivo todo, no sé qué fue eso tan grave que le hizo la prima mía a él, que él
se tuvo que desquitar con nosotros de esa forma, o no sé si era porque él
estaba en el grupo de PARAMILITAR 6, y como PARAMILITAR 6 según GRUPO FAMILIAR 2
le habían pagado
para que nos mandaran a salir de las tierras, porque ellos creían que nosotros
nos íbamos a quedar con las tierras. Porque yo me pongo a pensar de tantas
cosas, yo a veces yo lloro y yo digo "Dios mío, yo quisiera saber la
verdad, de por qué vino todo esto, qué le hicimos nosotros a PARAMILITAR 1, qué le
hicimos nosotros a PARAMILITAR 2, qué fue eso tan grave que FAMILIAR 4 le hizo a él para
que
él hubiera tomado esa represalia con nosotros.
ENT: ¿Y ella dónde está?
TEST: Ella vive en -------- ahorita con muchacho ahí.
ENT: ¿Y ella nunca le hicieron nada?
TEST: No, a ellos nunca. Entonces es lo que yo me mato la cabeza, yo digo, yo no sé, o sea
yo me pongo a pensar eso y digo... pero también me pongo a pensar que como que
que no era la primera vez. Yo digo a mi papá le venían pasando tantas cosas desde
que yo estaba niña, yo me acuerdo que yo estaba chiquitica y yo me acuerdo todo
lo que le pasaba a mi papá, allá en esa parcela que nos hicieron salir varias
veces, que mi papá fue baleado, que mi tío.
ENT: ¿Ahí no sabían que eran los paramilitares?
TEST: Aja, en ese tiempo como eran los Matapatos lo celadores de las fincas, decíamos que
eran los Matapatos, pero no sabíamos por qué. Hasta ahora así como estoy, es
que sí, una vez mi papá vive en -------- y yo lo cogí llegando a él y comencé a
hablar con él, comencé a recordar y él me comenzó a decir "no, niña es que
lo que pasa es que ahí hubieron gente metida que querían esas tierras, y como
ellos decían para comprárnosla, pero nosotros nunca la quisimos vender,
entonces nos hicieron salir de allá a la fuerza" entonces yo le digo
"¿papi, pero esos tierras todavía existen?" y me dice "si,
todavía existen, pero ya ellas no están abandonás, ya las cogió GRUPO FAMILIAR 1, ya
GRUPO FAMILIAR 1 la tienen. Ahhh él tenía escritura de esas tierras, y viviendo en
------------, PARAMILITAR 3 y PARAMILITAR 2 y PARAMILITAR 1 en ese entonces, también
lo
corretearon de allá de --------- a él, lo hicieron desplazar, le quemaron la
casa. Y en una casa él tenía un baúl grande, en ese baúl él tenía guardado de
cuanto cosa hay, ahí estaban metidas las escrituras de las tierras. Pero él me

estaba contando un día, que antes de que le quemaran la casa, ya se le habían
robado las escrituras.
ENT: ¿Ellos?
TEST: No sabemos, un día la casa amaneció abierta y yo lo habían hecho ir a él. Yo tenía
los pasajes y se los di, y lo mandé pa ------------- y quedé pendiente de la
casa. De pronto viene un día cualquiera la vecina del lado de ellos y me dice
"nena, la casa del señor -------- está abierta ¿quién estuvo allá, está
abierta?" y yo salí pa allá a darle vuelta y sí señor, la casa estaba
abierta. Yo lo llamé "papi, acá en la casa robaron" se robaron un
televisor, se robaron una olla presión, él tenía un revolver, y yo pensé que él
se lo había llevado y él me dijo "niña, busca en el baúl, busca en el baúl
que está ahí, revienta esa candado con lo que sea y mira a ver si está el
revolver ahí " y cuando él me dice así, yo "erda" él me dice de
las escrituras, unos papeles que están metidos entre una bola y yo le dije
"papi, aquí no hay nada".
ENT: Se lo robaron.
TEST: Todo eso se lo llevaron.
ENT: ¿Eso en qué año fue?
TEST: Eso fue en el 2001, si yo creo que fue en el 2001, ya había pasado lo de mi
hermano.
ENT: ¿Cómo se llama su papá?
TEST:
FAMILIAR 10, eso fue después de que mataron a mi hermano en el 2001 fue
eso. Entonces, yo no sé, a eso es lo que yo le tiro cabeza, le tiro mente y
digo, por qué mi papá le venía pasando tanta cosa, y yo me acuerdo que yo
estaba niña, a mi papá lo desplazaban de la finca, lo hicieron ir de la finca,
él perdió todo allá y ahora nosotros acá también nos pasó eso. Será es
que es una deliria no tener nosotros finca propia, porque yo he anhelado tener
y no.
ENT: ¿Qué pasó con los compañeros que se quedaron allá en el lote de la finca de
--------------- después de que ustedes se fueron?
TEST: Bueno, Doctora, yo de ellos, cuando nosotros nos fuimos no llegamos a saber más
nada,
yo no quería saber más nada de ellos, ni de la finca esa, ni nada nada, y
después de todo lo que nos pasó, menos. Pero ya después de eso una vez que no
encontramos en ---------, nos encontramos con CONOCIDA 3, CONOCIDA 3 ya vivía con el
difunto CONOCIDO 2.
ENT: Ah, él ya se murió.
TEST: Ya se murió sí. Entonces comenzamos ahí a reunirnos con ella, fue cuando ella
comenzó
a contarnos las cosas que habían pasado con los otros compañeros, que a ellos
se les metían allá está gente, también les violaron a las mujeres de ellos, a
muchos compañeros le violaron las mujeres. Y después de que hacían

también todo con ellos allá y que los mandaban a ellos, a los esposos de las
señoras, a buscarles burra, porque no eran conformes con las mujeres de
ellos, no les satisfacía las mujeres de ellos, sino era también con burras.
Sino que a muchos compañeros de nosotros también tuvieron acoso, porque a ellos
los mandaban a sacar agua al pozo, donde sacábamos agua pa regar y todo, pa que
los bañaras a los paramilitares y les quitaran las sanguijuelas que traían
pegada abajo en los testículos, en los pies, los ponían a lavarle ropa, les
pegaban también, yo no sabía nada. Yo nunca llegué a saber nada de eso, hasta
cuando todos nos encontramos que nos fuimos reuniendo unos con otros, nos
fuimos organizando.
ENT: ¿Cuándo se volvieron a ver?
TEST: Yo la primera vez que volví a ver a CONOCIDA 3 fue en el 2009.
ENT: 9 años después.
TEST: En el 2009, y fue cuando ella me dijo "no, yo me casé, yo me comprometí, con
CONOCIDO 2, yo vivo con él, soy una mujer totalmente feliz y casada"
ENT: ¿Dónde se encontraron?, ¿en ---------?
TEST: En ---------.
ENT: ¿En todo ese tiempo no se habían visto?
TEST: Cómo le digo, todos nos esparcimos, imagínese que hay compañero de nosotros que
está
lejos. Hay que está en el Perú.
ENT ¿Se fueron después de eso?
TEST: Sí, después de todo lo que pasó con ellos, hay otros que se fueron para Venezuela,
pero yo no sé con ellos qué pasó con todo esto que ha pasado en Venezuela
yo no los he visto. Todos los compañeros nos esparcimos, todos. Nosotros a raíz de todo
esto
que nos pasó, que yo me fui pa ---------, en --------- también...se me olvidaba
contarle esa parte, allá después de la muerte de mi hermano estuvo PARAMILITAR 1,
con PARAMILITAR 2, una madrugada se nos metieron a la casa del lado del patio.
ENT: ¿En qué año fue eso?
TEST: Eso fue en el mismo año 2000, eso fue como para el mes de ------------, por ahí. Se
nos metieron allá a la casa y como que querían seguir fregándonos la paciencia,
yo no sé qué querían ellos con nosotros. Total que ellos como que querían hacérmele
daño a FAMILIAR 3, una persona que no tenía nada que ver.
ENT: ¿A tu esposo?
TEST: Aja, entonces a mí me atacaron los nervios, yo le dije a él "vámonos de aquí". Nos
fuimos.
ENT: O sea, ¿ellos entraron a la casa?
TEST: Ahí a la casa.
ENT: ¿Y qué les dijeron?
TEST:
Cogieron a FAMILIAR 3, lo jalaron, se lo llevaron hacia atrás de la casa, al
callejón de la casa mía y los dos niños se le fueron atrás al papá, se le

pegaron y yo les decía "no le hagan daño, no le hagan daño, que él no sabe
nada, que él no está metido en ningún ..." y me preguntaban "¿ay
él no es tu marido?" y les decía "él es mi marido, pero acaso tú
lo viste allá metido en esas tierras, qué es lo que tú estás peliando" yo
le decía a él. Porque yo también como que fue agresiva, ya no me importaba
nada, qué iba a perder yo. Entonces yo me puse agresiva con todo el mundo, y les
decía "¿tú lo viste metido allá en el monte, qué es lo que tú buscas de
nosotros, qué más quieres con todo lo que tú nos has hecho?" Yo nunca le
hice saber a mi marido lo que me hizo el, yo solamente le decía "con
todo lo que tú nos has hecho, tú mataste a mi hermano, no hiciste caso a mis
humanos a mi mamá, qué más quieres tú de nosotros". Entonces a mí me
atacaron tanto los nervios que yo lo convidé y nos fuimos, nos fuimos pa
-------------, ah porque él nos amenazó otra vez, porque me dijo "como tú
le digas algo" me dijo una palabra todo rara, me dijo "lo único que
te digo es que, en boca cerrada no entra mosca y si tu abres la boca, ya tú
sabes qué es lo que te va entrar es balín" yo le dije "bueno, te vas
a quedar con tu balín, va a ser pa tu boca" y nos fuimos pa
-------------. Pero usted sabe que pa vivir en ciudad eso como que...
ENT: ¿Y allá se fueron a dónde?
TEST: Allá nos fuimos donde una prima de mi mamá, de mi propia mamá, de mi mamá
FAMILIAR 9. Porque ella también se nos fue, también se fue con nosotros, yo me la llevé.
Pero entonces allá duramos un buen tiempo, como unos 3 meses viviendo donde una
prima de ella. Después alquilamos una casita por allá por los lados del
bosque.
ENT: ¿Cuánto tiempo estuviste en --------------?
TEST: Como casi un año por ahí.
ENT: ¿Con tus hijos, tu esposo y tu mamá?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y luego vuelven de nuevo a --------------?
TEST: Ay sí, porque ya yo vi que las cosas aquí acabaron y como es difícil uno vivir en la
ciudad, uno si no tiene plata en la ciudad uno se muere de hambre, claro es que
todo es plata, todo es plata y hasta el agua y todo. Yo decía "nos cambió
la vida" un día amanecí y yo dije "¿sabe qué? hasta hoy, si nos vamos
a morir, nos vamos a morir todos, vámonos a devolvernos, ya qué más da" y
él me decía "tú estás loca ¿pa dónde vas a coger?" y yo "pa allá
voy a coger, si me matan ve alistando el vestido negro, porque ya usted sabe
que voy a devolverme, yo aquí no voy a seguir pasando trabajo, yo soy es del
pueblo y me voy a ir pa el pueblo, voy pa allá" y me vine. Después mi papá
también se fue pa ---------, pa el patio de la casa, donde a él le quedó el
patio, porque a él le quemaron la casa con todos los animales y todo adentro.
Volvió a hacer su casita otra vez, y se fue para allá, otra vez lo
volvieron a sacar de allá. Yo sí no me volví a mover más de ahí, aquí me voy a
quedar, si me van a matar, me van a matar, pero de aquí no me voy. Yo de ahí no

salí.
ENT: Y ahí estás.
TEST: Y ahí me quedé, mi casa era de barrito, era de palito primero con carpa, después la
hicimos de barrito con cinta, y ya hoy en día es de material, y ahí me quedé y
ahí estoy Doctora. Y ya hoy en día, ya yo no lo tengo miedo a ellos.
ENT: ¿Tú denunciaste todos estos hechos?
TEST: Sí, nosotros tenemos todo eso en la Fiscalía.
ENT: ¿En qué año?
TEST: Yo llegué a denunciar, creo que fue en el 2013, 2012. Porque imagínese uno en ese
tiempo, nosotros nerviosos, quién iba a poner denuncia de todo lo que había pasado. Pero
yo me decidí una vez que nos encontráramos con CONOCIDA 3, nos organizamos, ella me
decía "tú eres verraca, yo sé que tú eres verraca, echa pa lante, deja tu tristeza tu dolor atrás,
vamos a recuperar lo perdido". Le doy gracias a mi Dios que nos puso a CONOCIDA 3 en el
camino y que CONOCIDA 3 comenzó a tocar puertas.
ENT: ¿Cuándo empezaron ustedes otra vez su proceso?
TEST: A organizarnos, en el 2010, comenzamos la organización otra vez, a llamar los
compañeros, a buscarlos unos con otros.
ENT: ¿Cómo se llama la organización?
TEST: Ahora le cambiamos el nombre, todavía no me he aprendido el nombre nuevo que le
pusimos.
ENT: ¿El de antes?
TEST: Ahora se llama ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, Asociación de campesinos, mujeres
rurales.
ENT: ¿Cómo empezaron a organizarse otra vez?
TEST: Es que ella un día me dijo "vente este domingo que aquí van a llegar unos
compañeros nuestros" yo "ah bueno" me dijo "ay niña, sí, me
parecería importante volvernos a ver". Ella comenzó a dialogar con
nosotras, a meternos él uno con otro por los ojos, hasta que el esposo de ella
, como él tenía carro, y él se estaba lanzando bastante a la política comenzó
"vamos a hacer una cosa gente, yo los voy a ir llevando de grupo en grupo
en el carro, pa que no gasten plata, vamos a ir a ------------ a la Fiscalía, a
la Defensoría del pueblo, para que denuncien todo lo que pasó, ya yo llevé a
CONOCIDA 3, ya CONOCIDA 3 denunció, vamos a seguir esto pa lante, vamos a meterle y
vamos a luchar por lo que un día nos hicieron y todo lo perdimos". Y yo
con miedo, muchos de nosotros teníamos miedo, yo decía "yo no hablo, háganle
ustedes, sigan, yo me quedo quieta, porque al fin y al cabo yo me he dado
cuenta que yo tengo hijos y yo quiero terminar de criar mis hijos" me
decía CONOCIDA 3 “tú no eres boba, tú eres verraca, vamos a denunciar,
tu vamos a terminar de criar a tus hijos, los vas criar, no te va a pasar
nada". Y así fue comenzamos a prestarle atención a ella, ellos nos
comenzaron a traer aquí a ------------ en el carro de ellos, comenzamos a
denunciar, pero cuando íbamos de vuelta pa la casa llevábamos temor, porque
imagínese si allá todavía estaban los paramilitares.

ENT:
¿Estaban ahí todavía?
TEST: Claro
ENT:
¿Quiénes estaban allí?
TEST:
Todavía estaba PARAMILITAR 7, PARAMILITAR 1, PARAMILITAR 8, estaba PARAMILITAR
9, uy
eran un poco todavía en el pueblo conocidos, PARAMILITAR 3 todavía estaba vivo,
PARAMILITAR 10, habían un poco todavía en el pueblo.
ENT: ¿Y cuántas personas vinieron en esa época más o menos a denunciar?
TEST: Bueno, CONOCIDA 3 comenzó a arriarnos de poquito a poquito, total que en ese
entonces nos llegamos a juntas por ahí como unas 30 personas. Ya después si nos
fuimos reconectando él uno al otro, que nos fuimos encontrando, y nos fuimos
entusiasmando de meternos otra vez en el grupo, aunque todavía hay que está por
fuera, ojala que volvieran, porque yo no sé, pero a mí me duele que a nosotros
nos den y que ellos que también sufrieron esos percances, que también
estuvieron con nosotros en esas tierras, que también vivieron todo eso, me
duele que queden por fuera y son compañeros nuestros
ENT: ¿Y ese predio que les van a entregar ahorita es de algunos de ustedes, o todos van a
estar ahí?
TEST: De los 15 que estaban allá
ENT: ¿De los que estaban el grupo?
TEST: Sí de los 15 que estaban el grupo.
ENT: ¿Y ellos están todavía acá?
TEST: Sí, ellos están en ---------, toditos 15.
ENT: ¿O sea que ha servido organizarse?
TEST: Sí,
ENT: ¿Y eso te ha ayudado personalmente también?
TEST: Claro Doctora a mí me ha ayudado, porque me da alegría con ellos, con los
compañeros,
que ellos van a poder retornar al pedacito de tierra que ellos querían tener y
que nosotros como campesinos lo que anhelamos es eso, tierra. Nosotros no
sabemos vivir en ciudad, la verdad es que nosotros qué vamos a hacer en ciudad,
si nosotros no sabemos trabajar en ciudad. Entonces me alegra por ellos, me da
felicidad que ya mis compañeros van a retornar. Y que yo tengo la seguridad, y
que sé que es así, porque yo confío mucho en Diosito, que él también nos va a
retornar a nosotros.
ENT: ¿En ---------?
TEST: No, pero pa allá si no quisiera volver, yo.
ENT: Una tierra en otro lado.
TEST:
Exactamente, en --------------- no.

ENT: ¿Ya no volverías?
TEST: No, yo pa allá sí ya le cogí miedo, más que todo por los recuerdos.
ENT: ¿Y allá está solo, está vacío?
TEST:
-----------------, oigo decir… no sé, yo tengo ratos que no voy por allá, oigo decir
que PARAMILITAR 6 está en ------------, que está ahí, que tiene nuevamente el grupo
conformado otra vez ahí. Oigo decir que -----------, que lo tienen, no sé si
son los dueños o son la gente de la comunidad, no sé. Pero para allá no me
gustaría coger a mí.
ENT: ¿En estos años ha seguido la presencia paramilitar ahí en la zona?
TEST: Se habían retirado bastante, bastante los paramilitares pero de hace más o menos 8
meses para acá se está notando mucho mucho la presencia otra vez de PARAMILITAR 7.
ENT: ¿Cómo la notan?
TEST: PARAMILITAR 7 pasa por mi casa.
ENT: ¿Tú lo conoces?
TEST: Claro, imagínese al frente de mi casa vive un muchacho, que él estuvo preso
PARAMILITAR 11 [DUD: ¿PARAMILITAR 10?]
ENT: ¿Por paramilitarismo o estuvo preso por qué?
TEST: La verdad le digo que no, lo único que sé es que tremendo, pero no sé en qué
forma, lo cogieron con droga, con cédula falsa, con armas, mejor dicho, eso
salió en el periódico, el muchacho estuvo preso. Pero a unos meses antes de que
lo cogiera preso a él, eso en unos carnavales estaban bebiendo en la casa de
él, y así lejos, así como un tramito, la casa mía así y la de ellos así. Y
salgo yo a barrer la casa una mañana temprano, y veo el grupo donde están
viviendo, y el primerito que le tiré fue a PARAMILITAR 7, estaba sentado de frente,
mirando para la casa mía, con un cipote sombrero grandote y la ruana que él
permanecía y la mochila terciada. Y yo cuando lo vi, yo dije "¿es o se me
parece? Dios mío es igualito, o es que es él". Bueno, cuando yo esperando,
esperando a que él se parara para ver si era él, hasta que por fin me dio la
oportunidad de que él se paró y se montó en la moto, una moto negra alta que él
tiene, se montó en la moto y cogió pa arriba y cuando iba pasando por la puerta
de mi casa, yo me quede mirando, yo "Dios mío" a mí me quiso dar
algo, y yo "Ay Dios mío, sí, ese hombre está suelto" fue
la primera vez que yo lo vi suelto, enseguida corrí para donde CONOCIDA 3 y le
dije “------- ven acá", nos habían acabado de llamar para ir a -------.
ENT: ¿A qué iban?
TEST: Con semillero de Liderazgo, y yo le dije CONOCIDA 3, yo no voy para -------,
porque PARAMILITAR 7 está suelto, vamos a irnos de aquí de ---------, vámonos de aquí
de ---------------, PARAMILITAR 7 vino es pa matarnos a nosotros" me dijo "usted si
es boba, qué va a hacer con nosotros" y yo le dije "vámonos, vámonos
yo me quiero ir de aquí", me decía "pareces boba, cálmate".
Bueno esa fue la primera vez, la segunda vez yo tenía una moto que yo la había
comprado, la compré yo con mi plata, que me dieron de Derecho a Género.

ENT: ¿De qué?
TEST:
Reparación de Derecho a Género.
ENT: ¿Qué es?
TEST: Por la violación, me dieron 20.000.000 de pesos, yo compré mi moto y fui y pinté mi
casa.
ENT: ¿Eso de reparación?
TEST: Por reparación. Entonces yo vine y andaba con mi esposo con la moto. Más arriba del
mismo barrio hay una gallera, y cuando vamos pasando por gallera, el
marido para ahí en la gallera, porque había un hermano de él que estaba
adentro. Cuando nosotros vamos a entrar a la gallera, viene saliendo... jum... y
él se quedó así viéndome y me comenzó a reparar, y a mí no se me vino más nada
en la cabeza, sino decir "hasta aquí voy, hoy es mi final dije yo".
Yo lo que hice fue que yo puse la mano así y yo dije, "ya está, hasta aquí
llegué yo hoy". Pero que va, yo no sé, yo digo sería Diosito que lo hizo
que él no me reconoció, o sí me reconoció, yo no sé ahí algo pasó. Porque apenas
yo lo vi, yo sí lo reconocí, pero él me quedó reparando y me reparaba así de
arriba a abajo, y a mí las piernas, yo era una gelatina, yo decía "Dios
mío, ya yo estoy muerta, ya me mataron a mí, me mataron, me mataron".
Cuando salió el marido mío, yo le decía "vámonos, vámonos, vámonos de
aquí, vámonos", él me dio que yo estaba pálida, blanca y no le podía hablar a bien y él "¿tú
qué
tienes?" y yo "vámonos". Cuando el arrancó conmigo de ahí,
íbamos pa la plaza y yo "no, vámonos pa la casa, pa la casa, yo no voy pa
arriba, yo voy pa la casa. Cuando ya llegamos a la casa, yo le dije "¿Tu no
viste quién me estaba reparando? ese es PARAMILITAR 7” y me dijo "¿y tú por
qué no me dijiste, tú por qué no me lo señalaste a él" y yo "no, no
yo quería ver más y yo no te voy a señalar a nadie, vámonos, cierra, cierra,
ahora que entres cierra la puerta" ya no daba más esa puerta. Vea Doctora,
yo duré como casi un mes como que psicosiada con eso. Y desde ahí él ha
quedado, que él pasa por ahí, él pasa por la casa. Que día estaba el compañero mío
afuera, leyendo su periódico y lo veo donde viene, pasa, metido por la puerta
de la casa, como eso es una carretera transitable, paso por ahí y me dice
"mira, ahí va PARAMILITAR 7” cuando él me muestra y vi, sí claro él es. Pero
yo digo, será que él no me reconoce, será porque en ese tiempo yo, en el tiempo
de aquello que pasó lo que pasó, yo era como que más clara, y no estaba sí de
gorda, estaba más sencilla, tenía el pelo más largo y mono, él pelo mío era
monito, ya ahora como que soy más morena. Yo le digo a él "¿será que ya no
me reconoce?" porque ya yo me veo morena, el pelo lo tengo negro, yo me lo
pinté, me lo mandé pintar y yo no me lo he dejado poner más mono. Ya esa
mona que había se acabó, esa mona se murió.
ENT: ¿Por qué, no te gusta ya?
TEST: No, ya no me gusta ya ser la misma mona que era. Doctora ya yo me resigné a coger

otra
vida, a vivir una nueva vida, claro con mi compañero que está aquí, al final
pues él me aceptó y todo.
ENT: ¿Y qué te ayuda a tener esa nueva vida, qué te ayudó a salir adelante?
TEST: Me ha ayudado y me ayuda Doctora, porque él me ayuda bastante.
ENT: ¿Él?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y qué más te ha fortalecido?
TEST: Y ahorita pues mis hijos, mis hijos que son los que me han dado esa fuerza, ese
apoyo, más que todo mis hijas, me dicen, porque ellas no saben nada de lo que a
mí me pasó, ellas saben de la muerte de mi hermano, de la tía, de la abuela,
del tío, pero de mí, no he sido yo capaz de contarles a ellos que yo también he
sido abusada, no me gustaría que ellos sepan. Entonces ellas me dicen
"mami, pero ya tú tienes que empezar una nueva vida, ya deja ese
sufrimiento, mira tú tienes que hacer de cuenta que nosotros estamos
contigo" y yo "si, gracias a Dios todos ustedes están conmigo"
¿y sabe qué es lo que me hace más feliz en este momento? que ellos me dicen
"ay la abuelita joven" ya yo tengo nietos, 6 nietos.
ENT: ¡6 nietos!
TEST: Mis hijos varones cada uno tienen 2, y mis hijas hembra tienen uno cada una. La
niña de 18, tiene uno de 2 añitos, la mayor también tiene uno de 2
añitos.
ENT: ¿Todos están viviendo en ---------, tus hijos y tus nietos?
TEST: Todos están ahí. Ellos pasan y me piden mi casa. Y esa es la felicidad mía ver los
niños, me tiene como que con nueva actitud, y como mis hijas están pendientes,
me dicen "mami mira, vamos arreglarte el pelo, vamos a plancharlo, vamos a
lavarlo, yo te voy hacer esto" y la otra "mami yo te voy a arreglar
las uñas", porque yo antes ni me maquillaba ya, ya yo había perdido eso,
ya yo no me arreglaba Doctora, yo paraba así, no le digo que yo paraba en el
mundo era como el mundo sigue, vívelo ahí como un objeto, pero no, no tenía
importancia para mí, y hoy en día sí. Y como yo lo que más temía era yo
contarle al marido mío, yo decía "cuando él sepa todo esto, él me va a dejar".
ENT: ¿Y por qué decidiste contarle?
TEST: Un día, ahora ya que mis hijos están grandes yo dije "agh, no joda, si ya
perdí bastante, ya qué más, si me va a dejar que me deje, a la final ya
mis hijos están grandes" y como yo a él siempre desde que me pasó el caso,
yo a él lo estaba tratando feo, yo lo venía tratando feo. Un día el comenzó a
hablar conmigo, me invitó a beber, esa fue la vaina que él me invitó a beber y
bebiendo me emborrachó, y digo que él me emborrachó y comencé a contarle, a
preguntarme que por qué yo lo trataba así de feo, si él a mí me quería, que él
siempre toda la vida, él a mí nunca me había dejado de querer, yo era la mamá
de los hijos de él, que él no tenía más otra mujer por la calle, sino era yo.
Entonces, él dice que a mí se me aflojaron las palabras ahí, que yo comencé a

decirle a él, que si era verdad que yo lo trataba feo, pero era porque a mí me
había pasado algo, que yo odiaba a los hombres. Y él me preguntaba que qué era
lo que me había pasado y yo comencé a contarle. Él dice que yo lloraba y yo
lloraba y el disque me abrazaba y me abrazaba y me decía "cálmate, cálmate
¿por qué nunca me contaste todo esto?". Pero entonces ese fue el día de mi
borrachera, al día siguiente que me pasó todo, él comenzó a hacerme preguntas y
yo tenía pa responderle. Entonces duramos bravos como 8 días, entonces como a
los 8 días él comenzó otra vez a hablarme, yo le decía "pero si te
vas a ir, ya vete, a la final ya sabes todo, ya me decidí y te conté la verdad
¿qué haces aquí conmigo?" y me decía " ya yo fui donde CONOCIDA 3 y yo
hable con la Doctora CONOCIDA 11, y ellas me dijeron que tú no tienes culpa nadie de
lo que a ti te pasó".
ENT: ¿Él fue a hablar con CONOCIDA 3?
TEST:
Entonces ellos le dijeron que yo tenía culpa nada de lo que a mí me había
pasado y que yo no le había contado a él por temor. Y yo le preguntaba
"¿aja y entonces como ves tú las cosas ahora? ¿Nos dejamos o seguimos? yo
la tomo como me la des, si dices que para dejar, tranquilo, ábrase, yo me quedo
quieta, si dice que para seguir, seguimos". Entonces él me decía, él
problema esta cuando yo a ti te busco, porque tú no me prestas atención, tú a mí
me rechazas, mira que ni un besito, ni nada" y yo le dije "no, pero
ya eso de mí si no lo esperes más, ya eso de mí no lo esperes más, de que tú
vas a llegar y yo te espere con un beso o un abrazo", ya no es igual, ya
no es igual Doctora, ya no es igual, yo como que creo para mí que esas
emociones se murieron, para mí esas emociones se murieron.
ENT: ¿Y crees que eso no se va a recuperar?
TEST: Yo diría que no, yo diría que eso no se recupera, ya de tantos años. Yo he hecho
esfuerzos, yo he hecho el esfuerzo Doctora, me he puesto en el esfuerzo, porque
cuando quiero intentar algo, no sé me da asco, me repudia, me da eso tan feo,
ya no es igual, ya no es igual Doctora. Tengo una vida con él, por tenerla.
ENT: Bueno hay apoyo, hay compañía.
TEST: Porque me doy cuenta que, en parte, él ha sido muy bueno conmigo, él me aceptó y él
me
apoya en todo. Mire que él, en una reunión usted lo ve a él conmigo, para
donde quiera que yo salgo, él sale conmigo, me lleva, me trae. Y no me deja
trabajar, dice que no, que mientras esté él vivo yo no trabajo. Voy a buscar
trabajo, y él "no, la mujer de la casa es usted, pa eso yo la quincena se
la doy enterita" él me da el cheque, antes me daba el cheque, ahora la
tarjeta la uso yo, desde que comenzó a trabajar en la finca.
ENT: ¿Y él en qué trabaja?
TEST: En guineo, finca de guineo. Tiene un año de estar trabajando en una finca de
guineo. Y ya desde ahí para acá, él me dio la tarjeta y ya me dijo
"quédese con la tarjeta, que esa es suya, usted haga con ella lo que

quiera" cuando mucho, él me pide pa anotarse al chance, porque su
adoración es anotarse al chance, anotar bolitas, 10.000, 20.000 pesos ahí pa
anotar el chance, eso es todo.
ENT: ¿Tú manejas todo el dinero?
TEST: Sí, entonces esa parte es la que yo veo que Dios me pone si yo lo dejo a él, y él
me dice, porque él me abraza y me besa y me dice "nena, yo cada día me
siento más enamorado de ti, tú eres mi vida, tú eres mi adoración"
entonces a mí eso como me da esa angustia y a veces digo "ay Dios mío
quisiera hacer lo mismo que él hace". Yo quisiera estar como en esa misma
actitud que él tiene, responderle así, o sea responderle a él igual, pero no,
no es igual.
ENT: Todo es un proceso, puede que no se dé, como puede que sí. Así como pensaste en
algún
momento que no le ibas a poder contar y ya la contéstate.
TEST: Ya le conté.
ENT: Poco a poco las cosas ahí se van sanando también.
TEST: Sí, y él dice que él está conmigo hasta el final, hasta Dios nos separe.
ENT: ¿Tú ves ahora un riesgo, como que se reactive esa situación de violencia, o el
paramilitarismo se vuelva a agudizar en la zona?
TEST:
Doctora ya hay presencia de paramilitares.
ENT: ¿Pero están controlando o qué hacen ellos?
TEST: Le digo, en ----------- hicieron reuniones, reunieron a la gente y dizque les
estuvieron diciendo que ahí habían llegado ellos para hacer limpieza, que iban
a acabar con el que era ratero, con el que era vicioso, mejor dicho, ellos
dijeron ahí un poco de cosas, en ------- también hicieron lo mismo.
ENT: ¿Ahí en --------- no ha pasado por ahora nada?
TEST: En ---------, pues allá lo que se ve tiran es puro folleto, puro panfleto, por ahí
tiraron. Ahora, ahora está semana que pasó tiraron un panfleto. Y los que se
oye decir es que mañana es la propia fiesta de --------------, mañana que
salga la procesión, que van a quitar la luz mañana todo el día y toda la noche
la van a poner, él día ------- a las 2 de la tarde, porque imagínese que va a haber
muertos, no sé, es lo que dicen, es lo que dice esos panfletos. A mí se me
olvido que yo en la casa tengo uno, un panfleto que dicen que mañana, que no se
asomen por la tarima, porque va a haber muertos, pero que los tiros, pero ahí
aparece el puño y el revolver pintado.
ENT:
Entonces puede ser complicado que salgan mañana ¿no?
TEST: Si, yo le dije a mis hijos.
ENT: Como vienen unas mujeres a hacer entrevistas acá, tal vez mañana no es un buen
momento.
TEST: No, pero como es en el día y eso es por la noche.
ENT: Yo te voy a proponer algo, es que cerremos por hoy acá y si hace falta tenemos una

nueva entrevista puede ser nuevamente acá o en ---------, porque es que ya está
hora me parece, pues para que se vaya.
TEST:
Ah bueno.
ENT: Listo, igual muchas gracias por todo lo que me has contado.
TEST:
Gracias a usted Doctora.
ENT: Yo quisiera cerrar un poquito la entrevista escuchándote a ti, pues te conté lo
que es ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, aquí lo que se quiere dejar es un mensaje para el país,
acerca de la vergüenza que nos debe causar la guerra, del dolor que ha causado,
que ha generado en muchas personas y que la mayoría de la gente, no sabe lo que
realmente ha sucedido. Entonces quisiera pedirte un mensaje para la gente que
desconoce sepa lo que ha sucedido, desde ti, que tú la has vivido y la has
padecido.
TEST: Bueno, el mensaje mío es que no debemos de seguir la vida por delante metida en el
dolor, flotando hacia el dolor, a esos recuerdos tan dolorosos, porque eso lo
que hace es acabar con nuestras vidas, cada día más nos lleva el odio, nos
lleva el resentimiento al dolor, de esa manera no podemos perdonar y de esa
manera nunca vamos a encontrar la paz ni para nosotros mismos. Siempre vamos a
estar ahí sumidas, metidas en el dolor, que busquen ayuda, ayuda profesional,
como hizo CONOCIDA 3 con nosotros que nos ayudó a buscar las ayuda con psicólogos,
con todas las entidades que se nos han puesto por delante, al frente gracias a
Dios. Y que sí, uno a veces recuerda las cosas con dolor, con odio, pero hay
que seguir viviendo la vida, sí, nos da pena a veces, que a veces nos
discriminan, hay veces que hay gente que nos pregunta "¿uy y tú eres
desplazado?" y uno les dice "sí" y uy como que poquito parece
que fuera algo tan malo, pero que no le demos importancia a eso, a la final lo
que vivimos esta situaciones, los que sentimos realmente que fue esta vida tan
dura, tan dolorosa y amarga, ese trago amargo que tomamos, ya nos resignamos a
vivir con eso y que hay que seguir echando pa lante, eso es lo que hay que
hacer, seguir viviendo, seguir echando pa lante, y cuidar y tenemos que
aferrarnos a lo que más queramos en esta vida. Por ejemplo, yo me aferré a mis
hijos y por mis hijos estoy aquí.
ENT: El amor a ellos.
TEST: El amor a mis hijos, el amor a mis nietos hoy en día. Me hacen sentir, como antes
de ayer me hacían sentir quinceañera, todos mis hijos "ay mami, tú sí eres
bonita, tú cuando te arreglas bien arregladita, tú eres bonita, mírate y
tienes a 6 nietos con 43 años y no parece".
ENT: Es que eres muy joven.
TEST:
Entonces como que me da fortaleza, me da fuerza, para seguir. Y he tratado ahí
de coger a mi hermana le digo "mira, no te eches al suelo, aquí estamos, a
la final no te dejo a ti sola, a todos nos pasó y aquí estoy yo echa la firme,

sabes que somos nosotras unas sobrevivientes, unas verracas echadas pa lante".
ENT: Así es, muy valientes.
TEST: Porque así me considero yo, hoy en día yo me considero de tantos psicólogos que
hemos
tenido, tantas ayudas, me considero así como ellos me han dicho, yo no me considero una
víctima, " sea así como siempre ha sido usted, una valiente, una verraca"
ENT:
Gracias, muchas gracias por esta entrevista.
ENT:

