205-VI-00002
[PAUSA: 00:02 00:08]
ENT1: Y aquí
nuevamente tu nombre
TEST: ¿Aquí?
[PAUSA: 00:12 00:28]
[Consentimiento
informado: 00:02 -00:48]
ENT1: Gracias.
[datos sensibles: 00:47]
ENT 1: He,
bueno, tu, esta entrevista está enmarcada en una de la línea de trabajo que
tenemos desde la ORGANIZACION PUBLICA1 y es el tema de violencia sexual, es
este como el tema que nos interesa que tus nos cuentes acerca de lo que sucedió
en ese marco del conflicto armado, pero pues quisiéramos saber ¿quién eres tú?,
¿cómo fue tu niñez?, ¿cómo era tu familia? ¿con quién vivías? que a partir de
eso nos puedas relatar, pues lo que viviste.
TEST: Bueno, mi niñez fue una niñez muy
trabajadora, mi mamá se separó de mi papa, nosotros no somos, no éramos de aquí
de este departamento éramos del Atlántico, he, cuando mi mamá se separó se vino
pa´aca para ------------- [INC: corregimiento ----------- Magdalena] corregimiento de la hoy en
día ----------, en aquel entonces era de
----------. he, mi mamá con mi abuelita, trabajaban en el mercado vendiendo
verduras; yo era la hija mayor, he, yo cuidaba mis otros hermanos, porque yo
era la mayor, cuando mi mamá tenía que salir hacer las compras yo quedaba en el
mercado vendiendo. De edad de 7 años empecé a cuidar a mis hermanos porque yo
era... ya de 11 empecé a vender en el mercado, 12, 13, eso, desde pequeño le
enseñaban a uno a trabajar, ahí conocí mucha gente yo, mucha, mucha, mucha
gente que nos colaboraba, porque mi abuela y mi mamá eran unas mujeres solas,
eran hombre y mujeres a las mismas cosas criándonos a nosotros... luego me
casé, tuve mis hijos... [INTERRUP]
ENT1: ¿En qué año? ¿en qué año te casaste?
TEST: [CONT] he... yo tuve mi primera hija en el
86, he
ENT1: ¿Cuantos años tenías?
TEST: Yo tenía 20 años, he, en el ochenta y.… tenía
20 años, hoy en día mi hija tiene, 33 años y yo tengo 53, o sea 20 años, de 20
años tuve a mi primera hija
ENT2: [datos sensibles: 03:03] antes que
llegues a ese momento de tu edad, cuando empezaste a los 12 a vender en el
centro del poblado y esto… ¿cómo recuerdas que era ese ambiente en esa época
del pueblo?
TEST: Imagínate que yo a pesar que era una

jovencita, la gente era muy amable, muy especial, cuidaban de uno, uno paraba
en los montes buscando yuca, se iba para la sequía y se bañaba uno en la
sequía, era una vida muy rica, uno no tenia, uno paraba montada en los burros,
cuando eso en ------------- [INC: Corregimiento ----------, Magdalena] había
mucho burro. Bueno yo me crie como un pajarito porque aja, mi mamá y eso, y ahí
uno en el mercado conocía mucha gente, los vendedores de los mercados, los
hijos de los que vendían en el mercado, ahí conocí yo mucha, mucha, mucha gente
y aprende uno como a desenvolverse y como a mí nadie nunca me faltó al respeto.
mi abuela y mi mamá nos dio una crianza a pesar de ser una familia pobre y
trabajadora, nos enseñó a bien, el respeto, la educación, que eso hoy en día lo
estamos perdiendo por tanta cosa que se ve, que eso no se veía antes, uno antes
se iba para la quebrada, nadaba, lavaba, uno se llevaba la ropa y lavaba, antes
no había tanta cosa como ahora, y ahorita pues me duele todo lo que está
pasando, pero bueno me crie ahí.
Me case, tuve mis 4 hijos, luego con el tiempo la
situación se puso dura, me conseguí un señor, un muchacho, pues el papá de mis
hijos, pues me maltrataba porque era celoso, era esto, bueno yo me separe de
él. He… Empecé a trabajar como madre comunitaria, fui madre comunitaria, luego
tuve liderazgo como madre comunitaria, después cogí otro liderazgo que ya no
coordinaba solamente ------------- [INC: Corregimiento ----------,
Magdalena] si no alrededores, conseguía, peleaba por la zona, conseguía
hogares para otros corregimientos. siempre me gusto como que la cosa de, de, de
ayudar a más gente y de estar como en todo, me gustó mucho el trabajo social,
me gustaba mucho desde muy joven. con el tiempo me separe, he, seguí trabajando
con el ORGANIZACION PUBLICA2 luego ya, se me metía a media noche y ese
señor me maltrataba, me golpeaba.
Me metí en un comité de campesinos también, en ese
comité de campesinos conocí a mucha más gente, empezamos a trabajar, nos
fuimos... conocí al señor CONOCIDO1 que tenía una organización que era
de ---------- y empezamos a trabajar y a recoger fondos y eso, cuando conseguimos
los 4 predios. Estos 4 predios que son ----------, ----------, ----------,
----------, para hacer una negociación de más de 300 campesinos, cuando ya
organizamos todo que se hicieron los acuerdos con los dueños, integramos a la
finca, porque las fincas eran unas selvas, eran unas fincas vírgenes, buenas,
daban... todo lo que cultivaba nacía, había buena comida de monte. uno no se
preocupaba si no era por llevar sal, azúcar, aceite, porque uno lo tenía todo
allá. le cogimos tanto amor al monte y eso y eso, pero, en esa asociación ...el
presidente nos dejaba ahí en el monte trabajando, limpiando las selvas esas y
él se iba para su ---------- porque tenía la mamá en ----------, y dejaba allá lo que
era el secretario y eso, nunca aparecía. entonces los compañeros dijeron "vamos
a dejar a la señora [datos sensibles: 07:03] como ---------- momentánea para
que lleve el coordinar, entonces empecé y cogí el liderazgo como ---------- de
coordinar los grupos de trabajo, los de la comida, los de la siembra, los de

esto, y empecé a liderar.
Nos fuimos en el 96 a finales del 96 y a comienzos
del 97, en el 98 hicimos diligencia en ----------[INC: municipio del
Magdalena] para hacer pozas para cultivo de pescado, tenemos como demostrar,
teníamos pruebas de esos cultivos, unas federaciones que habían de pescadores
ahí en ----------[INC: municipio del Magdalena] luego conocimos la ONU
(Organización de las Naciones Unidas) la ONU tenia diferentes proyectos con
ORGANIZACION PRIVADA1 y el ICA (Instituto Colombiano Agropecuario) y uno de esos, en
esa época, era el maíz hibrido y nos dieron el material para sembrar el maíz
hibrido, empezamos por una de las 4 fincas, escogimos a ----------; el primer
cultivo se nos ahogó, porque ---------- es tierra baja, se metió el agua y nos
daño el proceso, nos pasamos para ----------, en ---------- cogimos una
estrategia de que la mayoría de las personas que estaban en los 4 predios
hiciéramos una barricada, para proteger el proyecto de maíz hibrido de ciertas
personas, que a pesar que Vivian en la comunidad de ---------- [INC:
vereda del municipio de ----------], nunca se les dieron por sembrar un palo
de yuca en esos predios, y nosotros que veníamos de tan lejos, de un
corregimiento que en esa época pertenecía a ----------, que era -------------, porque,
como nos cogimos y nos metimos en otro. cuando eso era una vereda que era
---------- que era de ----------, entonces para que ese material no se
fuera a perder, hicimos barricadas con las casitas de nosotros, cuidando y
protegiendo el maíz hibrido, 150 hectáreas.
El que lideraba el proyecto de maíz hibrido en esa
época era el señor CONOCIDO2, ese señor era el que hizo la negociación con
el banco y ORGANIZACION PRIVADA1. hicimos diferentes etapas, conformes iban
sembrando los
compañeros, íbamos sembrando las diferentes etapas de maíz, ese maíz se bajaba
en un punto en la gran vía, ahí se bajaba ese producto en unas bodegas que
tenía la gran vía y yo lideraba todo eso.
ENT1: Perdón [datos sensibles: 09:47] que te interrumpa ahí un momentico, en ese
momento
que era más o menos el año 96 ¿no? [INTERRUP]
TEST: 96 no, del 96 al 97 empezamos a limpiar en el
98 se sembró ese maíz, del 98 empezamos a sembrar y ahí empezaron a movilizarse
los señores paramilitares.
ENT1: [CONT] para allá iba, en esa época que
ustedes empiezan a limpiar esa tierra y allegar allí, ¿cómo estaba la situación
de conflicto? ¿hacia presencia algún grupo en la región?
TEST: Si, si había presencia, pero como nosotros
éramos unas personas intachables en el trabajo...ellos no se metían con ese
personal
ENT1: ¿Quiénes estaban?
TEST: En esa época

estaba ------, estaba el GRADO que era GRADO1 DEL EJERCITO, y habían otros... yo
conocí al señor RANGO1 DE LOS PARAMILITARES, como decir un soldado raso, el venia de
---------y cuando iban hacer algún trabajo llegaban, buscaban refuerzo de la gente
que tenían en ----------, porque el como que estaba en otros grupos ahí para los
lados de ----------, pero él no era RANGO ni nada de eso, y ellos
respetaban los predios esos porque eran de unas grandes familias y ellos
respetaban porque había una negociación. pero cuando se vio que se estaban
organizando las fincas, que tenían vida, que ya había recurso, empezaron a
preguntar por el presidente de la asociación, pero como él nada más iba cada 15
días hacer reunión y la que llevaba el frente era yo, ellos empezaban a preguntarme,
iban allá, hacían sancocho, le compraban a la señora CONOCIDA3 que tenía cría
de pavo y de cosas, y ella les vendía a ellos. ellos empezaron a entrar, como
bien, nosotros no les prestamos atención porque nos dedicamos al trabajo y como
éramos gente de bien no les teníamos miedo; porque supuestamente ellos decían,
supuestamente
ellos decían, "que ellos estaban para hacer limpieza, por hacer esto, que
ellos no estaban por... que la gente trabajadora ellos los defendían, que ellos
eran esto", entonces como nosotros estábamos bien por ese lado no les teníamos
miedo, entonces ellos llegaban y compraban gallinas, gallinas, hagan un
sancocho, se le hacía, porque aja, nosotros estábamos allí trabajando y que teníamos
que sobrevivir, ¿por qué, donde íbamos a salir a comprar lo que era jabón, el
aceite?, teníamos que buscar recursos para poder sobre lleva en el monte hasta
que se dieran las cosas. En ese tiempo ellos se dieron cuenta quien lideraba,
quien no lideraba, como se trabajaba, de a dónde venía la fuerza, como se hacían
las fuerzas, ellos montaron ese punto estratégico y se dieron cuenta por donde tenían
que empezar hacer sus barbaries. a finales de ----------- del 99 fue cuando ellos
empezaron, llegaron los hombres con las caras tapada, empezaron hacer
abusajos...
ENT1: ¿Cuántas familias había allá en ese momento?
TEST: Cuando nosotros ingresamos habíamos mas de
300 personas, pero resulta que cuando la gente se dio cuenta que eso era
montaña, quedamos 120 familias, todo el mundo huyo, pensaban que iban a
encontrar todo organizadito, pero cuando se dieron cuenta que no era así,
quedaron 126 familias, pero ingresamos 70 personas cuando ingresamos en un
rancho grande, pero en ese rancho grande solamente habíamos 3 mujeres que era
la señora CONOCIDA3, la señora CONOCIDA4, que era la mujer del señor CONOCIDO5 y
mi persona... nada más ingresamos 3 mujeres en esa época, mientras que se fue
limpiando y se fue organizando... ya cuando la gente vio la organización, fue
cuando fue que se fue el resto de los compañeros y empezaron hacer ranchos en
los diferentes predios, pero la mayoría de las familias fuimos a terminar a
---------- por hacer un resguardo a ese cultivo que era lo que nos iba a
generar plata. cuando ellos vieron que nosotros teníamos vida, que estábamos

organizados entonces empezaron a fregar. se nos desapareció el señor CONOCIDO2 con las,
con la segunda plata del maíz, más de 72 millones de pesos se robó
este señor.
ENT1: ¿El no hacia parte de la comunidad?
TEST: Él era de la ONU, de la ONU no, de la ORGANIZACION SOCIAL1. él, hay dios mío, por
estar. ya
me envolaté ... [risas] ...entonces este señor CONOCIDO2 se nos perdió,
nosotros pensábamos que lo habían podido matar por robarle, por... uno no pensó
que el fuera hacer eso, y nosotros esperando pago, cual pago, ni pago ni
nada. Cuando el banco se dio cuenta que nosotros no empezamos a llevar más
material, el banco se nos metió y nos quitó todas las herramientas, y nosotros
escondimos bultos de maíz que recogimos para volver hacer el proyecto, ya con
el esfuerzo de nosotros porque ya nos habían tumbado.
Entonces como yo era la que organizaba, entonces yo
decía, "no vamos asegurar estos 10, 20 bultos que tenemos aquí para
sembrar las demás fincas, a cada quien se le da su semilla y que siembre en su
parcela para que tenga su propio producto y lo venda cada quien"
bueno. yo era la que llevaba la bandera, el ------, ------ de ----------- se
metieron los hombres donde estábamos nosotros recogiendo el resto de maíz. [INTERRUP]
ENT1: ¿Qué año?, en el 99
TEST: [CONT] en el 99, -----------, cuando hicieron
el primer abuso sexual, me cogieron entre las matas de maíz y me golpearon,
mientras que el que tenía la cara tapada le daba la orden a los otros que
miraran para allá que no fuera a venir nadie, mientras que me golpeaba y
abusaba de mí, he, el primer día el abuso fue... penetro, pero lo hizo de
forma menos violentos, porque me cogió y me golpeo, me tiro y me desbarato toda
la ropa... ese día la señora CONOCIDA6 gritaba pero le taparon la boca otros hombres
y la golpearon también y la violaron a ella.... yo cogí, como estaba cerca de
mi casa me fui pa´ mi casa, que yo sabía que mi mamá y los hermanos míos
estaban pa ´dentro del maíz, recogiendo el maíz, porque teníamos que recógelo
antes que el banco llegara, porque ya lo que habíamos vivido... yo tenía que
recoger ese maíz para poder tener semilla para que mis compañeros tuvieran que
sembrar en las parcelitas de ellos, cada quien e fue a recoger, yo me fui
corriendo pa ‘mi casa y le dije a la señora CONOCIDA6 que no fuera a decir nada
porque no sabía cómo podía responder mi único hermano, que el tesoro de él era
su mamá, su mujer,- porque allá también estaba la mujer de él- bueno, yo me fui
y me cambie, me bañe, yo lloraba, yo decía ...[INTERRUP]
ENT1: Perdón [datos sensibles: 18:14] ¿con quiénes vivías en ese momento?
TEST: [CONT]. yo me fui para el rancho mío con mis hijos, pero mis hijos, que
pasaba, como era época de colegio ellos todavía estaban en ------------- [INC:
corregimiento ----------, Magdalena] donde la abuela por parte de papá, yo
los dejé a ellos estudiando; yo los traía era en época de vacaciones acá. Yo no
dije nada doctora, yo no dije nada porque, yo decía "si yo digo mi hermano

toma una actitud y me lo van a matar". yo me quede callada y me dije
"yo como hago, si yo tengo que salir de aquí" sin embargo yo continúe,
no demostré nada. En ---------------, para allá, la gente todo lo que se gana es pa´
ron. Llego ---------------, yo empecé y le dije a los hijos míos que no se fueran
para allá, que se quedaran acá, que yo me iba a pasar --------------- acá. huyéndole
a la cosa. me fui a finales de --------------- y me quedé. a comienzos de -------regrese... festejaron el caimán- para allá el caimán es como... la fiesta de ----------,
pelea de gallos, picos, fiestas. Mi hermano me dijo "mi hermana
vamos un rato” yo le dije: "nombre yo no voy"; él se fue desde
temprano, yo dije "nombre yo voy a lavar una ropa, me voy pa la ropa, lavo
la ropa y si me da gana yo te alcanzo allá" pero yo huyéndolo porque yo sabía
que esta gente iba a estar por ahí. Me fui a lavar doctora... ahí se me
tiró otra vez el hombre, lavando, y me violo por delante, me violo por atrás,
me corto toda y decía "cuidadito yo iba a tener un amante ahí,
porque yo era la mujer de él, que yo no podía estar con más nadie" la ropa
la deje así, me fui para la casa llorando, toda golpeada, porque no
es...fue algo... y yo le dije que me dejará en paz, yo sabía quién era el
hombre pero no quería identificarlo por, porque yo sabía que si le decía
"yo te conozco" me podría matar. [INTERRUP]
ENT1: ¿O sea era alguien de ahí del pueblo?
TEST: Era del pueblo donde yo venía, y que se crio
conmigo, porque él estaba en el mercado donde mi mama, mi abuelo y yo vendíamos,
pero yo no me atrevía a decir "eres tu julano" porque si uno
identifica la persona más rápido me podía mata. Bueno. [INTERRUP]
ENT1: Perdón, [datos sensibles:20:56] ¿tú no puedes
decir el nombre de esa persona? o prefieres...
TEST: Bueno eso ya está identificado en la unidad
de justicia y paz, lo único es que en la comunidad donde yo vivo nunca he dado
a saber quién fue el que me violo por seguridad. porque él ya está muerto, pero
están los hermanos y nadie quiere como que ... y ellos se las dan de una
familia muy intachable, porque yo sé que se lo puedo dar a usted aquí y eso lo
pueden reservar él es[datos sensibles:21:27 21:29 ] este señor se
crio con nosotras en el mercado, el viene siendo hermano de un señor que fue
congresista que es hermano de 21:39 21:42 ] y ellos están todavía
por ahí, y a ellos les gusta la política, les gusta todo eso, y ellos están
involucrados en todo esto, y no es conveniente por mi seguridad que eso se...
pero si él... yo sabía que era él. La tercera vez que me violaron, me
secuestro, me llevo para una finca y en una carpa me quemaba, me cortaba,
porque yo tenía que ser lo que hacia la mujer... o sea como una pareja, tenía
que hacerle el amor como el decía "usted me tiene que hacer el amor a lo
bien yo no tengo porque cogerla a la fuerza" y como yo decía que no,
entonces me trato de "guerrillera, que yo era una hijueputa, que yo era
una no sé qué, que yo no servía. tanta maricada y tú no me sirves" me

quemó con cigarrillos, me puñaleo, con el diente me corto casi medio pico del
seno...dure dos días encerrada, él decía "te mando a matar y nadie va a
saber dónde estás tú... o si tú dices algo, mato a tu hermano y a toda tu
familia porque los tengo aquí mismo, y si te vas para -------------, tu sabes que yo
vivo"... -vivía tras el patio de mi casa... en una casa que le alquilaron
unos familiares también de nosotros, que quedaba, esquina de la
casa de él, a donde ellos Vivian, a la esquina de mi casa donde yo vivía el
apartamento- "voy y mato a tus hijos o mato a tu marido o mato a no sé quién"
yo no vivía con él pero era el papá de mis hijos y eso -y como el
apartamento estaba al lado de la casa de la mamá de él siempre me tenía con
amenazas, con sugestiones y eso- fue cuando yo me tuve que ir con mi familia
para -------- [INC: corregimiento del municipio de --------, Atlántico] a pasar
[INTERRUP]
ENT1: ¿En qué año?
TEST: En el 2000
ENT2: [ datos sensibles: 23:59] en ese|. [INTERRUP]
TEST: [CONT] en el 2000, y mi papá cuando yo llegué,
que yo me volví loca, que yo no encontré. fue cuando empecé a estudiar, él me
dijo "te voy a poner a estudiar hija" me llevo a -------- [INC:
municipio Atlántico] y me matriculo como normalista superior,- que yo tengo mi título
de allá-, "para que trabajes, hagas algo, ponte a estudiar" porque él
me encontraba llorando, me encontraba esto, ya yo me había tenido que llevar a
mi hermano para allá también porque ya le habían hecho, porque como yo me fui
fue verdad que casi matan a mi hermano, entonces mi hermano se fue para allá también
con la familia, yo me lleve a los otros hermanos míos.
yo regrese en el 2001... [INTERRUP]
ENT2: Ahí [datos sensibles: 24:44] una
interrupción, en ese tercer abuso que comentas que duro mucho más tiempo, ¿ya
el rostro de tu victimario era visible?
TEST: Si, ya, yo ya sabía que era él, fue cuando él
dijo que si yo lo denunciaba mataba mi familia, ya él no pudo porque, ya el …hasta...
como no quería ni comer -porque quien le va a dar hambre con una cosa asíyo le decía "pero si tú eres como mi hermano" y el me decía "no
es que yo no soy nada tuyo, tu ¿por qué? me vas a decir que yo soy tu hermano o
es que tú... tienes ahí en el grupo ese marido, tienes amantes" y yo si lo
veía que él se montaba en la parelilla de la casa donde el vivía y "hola,
hola" siempre saludándome cuando yo estaba en el apartamento, pero yo
nunca pensé que era como una vigilancia de las cosas, que él me tenía el
seguimiento para todo, y sin embargo a pesar que me tuve que ir de ahí, en el
2000 me fui pa´ la tierra de donde yo era, porque yo decía "vuelve y se me
tira ahí se me mete en el patio de mi casa vuelve a violarme" y -yo
a ninguna mujer le deseo lo que yo viví en ese momento- oí como gritaba la
gente cuando los llevaban ahí los masacraban, los picaban todito, con moto

sierra, con machete, como se burlaban de las mujeres que metían allá, pelaitas,
y yo encerrada ahí y yo me asomaba porque tenían carpas del ejército y, y, yo
medio me asomaba y veía como todo lo que hacían ellos ahí, se burlaban, con la gente
amarrada, con la... [INTERRUP]
ENT1: Perdón [datos sensibles: 26:47] ¿durante ese
tiempo ellos se establecieron ahí? o ¿transitaban? iban y venían
TEST: No, ellos hicieron ahí
un campamento, pero ellos se podían quedar donde ellos querían, porque
ellos eran los dueños del territorio. pa´alla nunca... si estaba el ejército
uno nunca sabía si era el ejército o eran ellos porque como tenían los mismos
uniformes, pero ¿quién decía nada?...nadie decía nada, y nadie podía reclamar,
y nadie podía ir a la policía y nadie podía hacer nada...imagínate que todo el
tiempo del 2000 al 2010, que fuimos a la personería de la ---------- [INC:
municipio Magdalena] que fuimos a declarar todos estos hechos que nos pasó a
nosotros, a cada uno de nosotros, - porque cada uno del grupo de nosotros
tenemos una historia diferente-,... y nosotros cuando fuimos a declarar al
personero, nunca llego la declaración.. Acción Social ni la de aquí de ------------ ni la de
--------. porque tenían miedo. mire que del 2000 al 2010 ellos
nunca, yo tuve que venir a la Fiscalía, después que fuimos allá, porque yo
estuve en --------, porque no nos respondía Acción Social, y tengo los derechos
de petición, tanto del director de aquí de Acción Social, como el director de
Acción Social de --------, donde nos respondieron "que en ningún de las dos habían
llegado las declaraciones que le habíamos hecho al personero del municipio -------------- en
aquel entonces" como la ve usted, y tenemos registro de cuando
hicimos declaración en la ----------, y tenemos la repuesta de Acción Social
de --------... ¿que hicimos cuando nos dimos cuenta de todo eso que nos estaba
pasando? fue cuando fuimos a Justicia y Paz (Ley de Justicia y Paz o Ley 975 de 2005) y nos
tomaron otra declaración. fue cuando,
eso fue en el 2010, cuando se aprobó la ley 1448, fue que nos vinieron a
tomar la declaración como víctimas del conflicto armado en esa época, y para
que restitución de tierras (Unidad de Restitución de Tierras) nos tomara en cuenta todo
lo que habíamos vivido, tuvimos que acudir a una organización de derechos
humanos como fue el Consejo Noruego (Consejo Noruego para Refugiados NRC) que
se llevaron ellos este proceso a pecho y de ahí es que nosotros hemos venido
trabajando con todas estas organizaciones para que nos pudieran oír y ver y
saber la historia de cada uno de nosotros, y con el miedo de que nos puedan
asesinar por decir la verdad, porque yo te digo algo, - yo soy ahorita una
mujer sola en mi casa,- yo no tengo problema con la sociedad de ninguna clase,
ni legal, ni con la sociedad. .. si en caso dado a nosotros o a mí,
o a mi familia, así sea... porque mira que los paramilitares tenían tantas
estrategias para asesinar a la gente, para que no los involucrara como
asesinos, así sea una bicicleta que a mí me atropelle, el Estado tiene
que saber que no fue un accidente,- para eso uno tiene que vivir prevenido-,

¿cuantas estrategias no hizo RANGO1 DE LOS PARAMILITARES? hizo un pozo, tiraba la
serpiente, tiraba
la gente, la serpiente le picaba a la gente, sacaba a la gente y la tiraba en
el monte... luego los encontraban, - "se murió porque le pico una
culebra"- buscaban muchas estrategias para matar al campesino, para que no
lo fueran a juzgar por esos asesinatos. Así yo pido al Estado que yo no
tengo nada, ni antecedentes, ni con el Estado, ni con la sociedad, ni con
nadie, porque mejor persona no puedo ser en mi comunidad.
ENT2: [datos sensibles: 30:59] tú dices que hasta
que llego Consejo Noruego fue que pudieron ustedes hacer visibles, ¿pero en qué
momento internamente, empiezan ustedes hablar con las otras mujeres, o darse
cuenta que no era solo tu caso, si no el de otras mujeres de la comunidad? o ¿cómo
empiezan hablar de esos temas del conflicto de una manera colectiva?
TEST: Mira nosotros cuando empezamos, ... El
Consejo Noruego lo conocí yo ...-como yo me inscribí en la mesa de victimas del
municipio ----------- el Consejo Noruego, yo me sentaba mucho con las
diferentes doctoras que estuvieron allá, y empecé a conversar y a decirle todo
lo que nos había pasado... y ellas empezaron... mira nosotros hemos tenido psicólogos
que nos ayudó por el Consejo Noruego, después a través del Consejo
Noruego, hicimos las entrevistas con la psicólogas de ORGANIZACION SOCIAL2 a través
del Consejo Noruego, después nos invitaron a una conferencia en -------- con la
ORGANIZACION SOCIAL3, ORGANIZACION SOCIAL2, y otras entidades a través del Consejo
Noruego y así.
Nos ganamos un proyecto con CONOCIDA7 a través de la Unidad de Restitución
a través de la doctora... he... -anda tan buena gente, como se me va a olvidarcon la doctora CONOCIDA8 (DUD:32:29) y la doctora, la doctora (DUD: 32:34 ]
hizo el enlace con CONOCIDA7 de ORGANIZACION SOCIAL4 y USAID (Agencia de los
Estados Unidos para el
Desarrollo Internacional) y nos ganamos un proyecto para sensibilizar, he, el
victimizaje que hubo entre las mujeres de ---------- y algunos hombres, nos
ganamos un proyecto de 98 millones de peso, que fue liderado a través de
nosotros mismos por CONOCIDA7 y el Consejo Noruego, también nos apoyó,
porque ellos nos ayudaron a formular, -porque como ellos tenían el
conocimiento- a formular el proyecto de mujeres víctimas de violencia sexual
del ----------. Nos ganamos ese proyecto, y también hubo una psicóloga, hubo
unos orientadores en ese proyecto, esa capacitación...[INTERRUP]
ENT1: ¿En qué año fue eso más o menos?
TEST: Eso fue. nos ganamos ese proyecto... en el
2016, 2017 duramos casi un año, en ese proyecto, y ahí fue donde nos
fortalecimos las mujeres y empezamos hacer las declaraciones y los hombres también,
fue cuando los hombres empezaron hablar y decir las cosas y a perder el miedo y
la pena, ya no nos sentimos culpables, ya no nos sentimos responsables de lo
que nos pasó, nosotros fuimos fue víctimas, a comienzo yo miraba y yo no

le quería decir a mis hijos todo lo que yo viví, o lo que vivió mi hija, porque
pensaba, porque pensábamos que podía ser por cualquier cosa.. y gracia a dios,
pues he, hoy sabemos que fuimos fue víctimas. y ahorita con ORGANIZACION PRIVADA2
también nos ganamos unas orientadoras
y unas psicólogas con unos proyectos que nos dieron ahí. también nos mandaron una
psicóloga, la Unidad nos dio una psicóloga que es la doctora CONOCIDA9,
muy buena persona, pero ella apenas atendió una parte de las compañeras, pero
no fue una cosa así fuerte, fuerte, pero ella hizo todo lo posible, nos atendió
de 112 familias, apenas atención 40, porque nada más le dieron la orden para 40
y fue un determinado tiempo, pero al menos la doctora hizo mucha fuerza pa
esto. eso ha sido todo lo que hemos tenido, pero a pesar de eso doctora,
tenemos muchos problemas en la organización, con muchos compañeros de la
violencia que hemos vivido. hoy en día las consecuencias han sido graves, he,
tenemos enfermos, tenemos personas con violencia, con la droga, he, es ....
pues hay una serie de contextos a través de este problema de la violencia que
hemos vivido nosotras las mujeres y hombres también. [INTERRUP]
ENT1: Perdón [datos sensibles:35:42 ] si
queremos hacer unas preguntas frente a esos impactos que estás hablando,
pero yo quisiera devolverme un poquito, porque quedamos que estabas
relatando la historia y luego empezaste como con el proceso organizativo, pero
quedamos en una parte de la historia donde tu desplazas o retornas de tu
lugar de origen y te vas allá con tu familia, pero y ¿qué pasa entonces
ahí con las personas que estaban ahí en el predio de ----------, las otras
mujeres?,¿ tú en ese momento le cuentas a alguien esa situación de violencia
que sufriste en 3 ocasiones distintas o todavía no le dices a nadie?
TEST: No, he cuando yo me desplazo, algunos
compañeros si se dieron cuenta y se enteraron de lo que a mí me paso, el señor
CONOCIDO10 y CONOCIDO11, cogieron su grupo familiar y se fueron para --------[INC: pueblo ----------, Magdalena] eso fue como para ¡--------- del 2000!
Cuando ellos se dan cuenta, ellos recogen su familia y dicen "bueno nos
vamos los hombres pal monte y vamos a dejar a las mujeres acá en el pueblo de
---------" - para evitar el riesgo que les fuera pasar lo mismo de lo que
nos había pasado a muchas mujeres acá. entonces, fue lo peor que hicieron,
porque entonces allá fueron a la casa de este señor y le preguntaron
"quien lo había autorizado a él", porque para uno poder hacer algo
allá tenía que tener orden de ellos, !porque eso fue una esclavitud que tuvimos
allá¡, porque sin la autorización de esa finca nadie podía salir de esa finca,
entonces cuando ellos vieron que salieron esas familias, ellos fueron a las
casa de ello, y antes de asesinar a estos 2 señores, al padrastro y al
entenado, cogieron a la compañera de CONOCIDO10 la violaron, violaron al niño de 14
años, la niña de 11 años y una de las hijas mayores de la señora [datos
sensibles: 37:57 ], que
se llama [datos sensibles: 37:59], ella estaba en estado de embarazo, también

la violaron, que casi la hacen parir. [INTERRUP]
ENT2: ¿Eso ocurrió en ---------?
TEST: [CONT] eso ocurrió en --------- [INC:
pueblo ----------, Magdalena] pero fue ¡porque ellos se salieron de la
finca!, como una medida de ellos, para poder entrar y salir, si no estaba la
orden de ellos, ¡bueno! Después que hicieron todo ese desastre con esa familia,
masacraron a CONOCIDO10 y a ...más adelante le contara bien la viuda que
fue la que vivió eso. Cuando la gente empezó a darse cuenta de todo lo que
estaba viendo, sin embargo, como no podían salir, porque los tenían como
secuestrados, como ... no sé cómo decirle y explicarle. [INTERRUP]
ENT1: [datos sensibles: 38:52] y ¿tu como saliste?
TEST: Yo salí escondida, me sacaron dos compañeros
en bicicleta, que fue el señor CONOCIDO12 que me saco y el señor CONOCIDO13
[DUD:39:03]
¡me sacaron en bicicleta! ellos dos me sacaron a escondido cuando se dieron
cuenta de todo lo que me estaba pasando y pensaban ellos... [INTERRUP]
ENT2: ¿Tu hablaste con ellos? o ¿cómo fue eso?
TEST: Yo les conté y ellos pensaban, y.… yo pensé
" no fue egoísmo, ni maldad, no decirles a mis compañeros lo que a mí me había
pasado, porque yo pensé que lo que a mí me había pasado era porque de pronto
era porque yo le gustaba a este señor que me conocía tantos años en el mercado,
yo pensé que como tenía ese poder él quería hacerme eso era ¡a mí! ¡no a mis
compañeros!, " -por eso yo no les dije nada, y no les dije nada, ni forme
mi bonche temiendo fueran a tomar una represalia con mi familia- entonces
cuando yo salgo de ahí no salgo por el temor de que a mis compañeras nos les
iba a pasar algo, - ¡vamos a ver que no era así! - el objetivo de ellos era
debilitar el grupo sacándome a mí de allá eso se tenía que acabar. Mis
compañeros siguieron trabajando pensando de que yo me había ido de ahí, -"de
pronto porque yo me había reconciliado con el papá de mis hijos, no se-"
pero yo si sabía porque tenía que ir. y yo no le dije nada a mis compañeros
¡porque yo pensé que lo que a mí me había pasado era por mí, no por la finca! y vamos
que cuando yo salgo empiezan a ver todas esas masacres y empezaron haber otras
violaciones, hasta que la gente en ---------------, -a comienzos de ---------------llegaron las motos y reunieron a la gente en la finca ...fue cuando reunieron a
todo el personal de los 4 predios, los reunieron en ---------- y les dieron
tantas horas para que desocuparan las fincas...
ENT1: ¿Cuántas familias había ese momento en los 4
predios?
TEST: Bueno éramos 112, y al salir yo quedaron 111,
... ¡no habían menos!, porque ya el señor este [tos] esta familia se había
tenido que ir, vamos a poner que vivieran 100 familias, porque ya las demás se habían
ido como podían, escondidos, más o menos unas 100 familias que reunieron en el
pueblo, y ellos no esperaron las 24 horas, eso fue de 4 a 6 de la tarde, ¡la

gente a las 6 de la tarde cogió a su familia dejando todo tirado! [choque de
manos] y [chasquido] salió todo el mundo en el 2000, ¡ahí fue el masivo!
[PAUSA: 41:43 -41:48]
ENT1: ¿Qué hacían?
ENT2: ¿Qué les dijeron?
TEST: Mmms
ENT1: ¿Hacia dónde van todas estas personas que se desplazan?
[INTERRUP]
TEST: Algunas personas se fueron para diferentes
partes de la --------, pero la mayoría quedo en ------------- [INC: Corregimiento ----------]
porque ------------- ha sido el pueblo, por eso ------------- tiene más habitantes que
los otros corregimientos, porque ------------- es el que ha recibido a tantos
desplazados, ------------- es el corazón de la ---------- y es el pueblo que
tiene más habitantes por eso, pero quedaron en ----------- [INC: corregimiento ---------,
Magdalena] en ----------- [INC: corregimiento ----------,
Magdalena], quedaron en --------- [INC: corregimiento ----------,
Magdalena], quedaron en ----------- [INC: vereda ----------] quedaron en el
----------- [INC: vereda ----------]. pero la mayoría están en
-------------, otros se fueron para ----------- [INC: Atlántico] y ya, otros se
fueron para ----------- [INC: Bolívar], otros se fueron para ---------- [INC:
municipio Magdalena] y así se esparcieron donde pudieron, donde tuvieron
familia y eso, donde podían estar.
ENT1: ¡Claro! [datos sensibles: 42:46] ¿cuál
fue el mensaje que dieron ese día a las familias? a parte de ordenar digamos el
desplazamiento, ¿qué otras cosas les dijeron ese día en la reunión a las
familias?
TEST: Que no fueran a denunciarlos, ni a decir
nada, porque, ellos sabían donde estaba cada uno de nosotros, y la familia de nosotros,
y nadie dijo nada ni nada, hasta el 2000 has el 2010 y vea todo lo que nos pasó,
para poder llegar donde hemos estado.... y ya estamos en el 2019 y todavía
tenemos el mismo miedo... porque es que nosotros, no sabíamos en verdad
que era lo que estaba pasando, -si era una negociación bien, estábamos haciendo
las cosas bien- ¿de a dónde venía tanta cosa para nosotros? ¡si nosotros no
fuimos invasores! nosotros éramos poseedores con una orden, ¡nosotros éramos
poseedores! eso sí, ¡es más! INCORA (Instituto Colombiano de la Reforma Agraria) en
esa época visito 2 veces los predios...
ENT1: Una vez salen de los predios por ejemplo tu
[datos sensibles: 44:04] que te tienes que ir ¿a qué te dedicas?
TEST: Como yo ya había sido madre
comunitaria, había tenido diferentes manejos, había una capacitación cuando me
fui para donde mi papá, hice el curso de normalista... he. Se organizó el
municipio de ---------- y ya no era corregimiento, ya no era de ----------, ya
era un municipio nuevo. y yo ya tenía mi título de normalista, yo fui donde el

difunto CONOCIDO14, que fue el primer alcalde y me dio un contrato en una
vereda y me puse a trabajar como maestra de --------------, en una de las veredas
de ahí de la --------, y así sucesivamente. [INTERRUP]
ENT1: ¿Y eso en que año fue? ¿en qué año empiezas
hacer docente de ---------?
TEST: Ese, él a
mí me metió en el 2001, ... ahí en la sede ----- de -------------, primero me metió como
------------, después me fue ascendiendo, después quedé yo trabajando
ahí, y me fui haciendo y organizando con mi familia. Me tuve que venir de allá
de los lados del Atlántico porque es que los pueblitos de -------- [INC:
corregimiento --------, Atlántico] la gente pa´ poder trabajar tiene que irse
para la ciudad, no tenía relaciones con nadie, o sea uno para poder conseguir
algo tiene que tener muy buena relación de¡ amistad! con político, con alguno,
para trabajar, hasta para una casa de familia, porque nadie mete a nadie
a trabajar en una casa de familia y más que en la época que a uno lo
desplazaban, si sabían que uno era desplazado, ¡menos! le daban trabajo en casa
de familia, porque hasta eso, lo señalaban a uno por todo... entonces yo me devolví
otra vez para la -------- porque ha este señor lo asesinaron, -yo no sé si fue en
el 2001 mataron a - [datos sensibles:46:12 ] ----- de, de --------,
lo asesinaron a él, entonces yo me devolví
ENT1: ¿Quién lo asesino?
TEST: Según dicen, dicen.... que fue RANGO1 DE LOS PARAMILITARES....
dicen así...porque [risas] a la hora del té eso lo saben los investigadores y
eso...
ENT1: Y una vez tu regresas [datos sensibles:
46:37] empiezas ejercer tu labor como docente. ¿estas tranquila de volver
a la zona?
TEST: Yo regrese tranquila hasta que hicimos la
declaración en el 2010 porque después que me monto... como dicen por ahí,
"después que mato al tigre, le tengo miedo al cuero", porque no eran,
no son cualquier cosa los opositores, y al... y -yo nunca señale a nadie,
solo hable... de la violencia que yo ¡viví!-, pero el día que yo tuve la
audiencia con el señor RANGO1 DE LOS PARAMILITARES, es que se esclarecen muchas
cosas,
entonces, yo no he señalado a nadie- porque todo lo que me paso a mí, me lo
hicieron fue los paramilitares directamente, pero como yo no sabía cómo era la
cosa... y ahora es que se está esclareciendo las cosas... por eso le digo,
ahora temo más, no por los paramilitares, si no por los que estaban implicados
en ese proceso...ese es el temo ahora....
ENT1: ¿Quiénes estaban implicados?
TEST: Ya eso no hay que ocultarlo porque eso ya está...
escrito, y eso lo saben ellos, que fueron los señores RESPONSABLE1. [PAUSA: 48:07 -48:15]
yo no los señale a ninguno de ellos, pero en el momento que ajustaron los que

me hicieron el daño, ellos son los que están hablando....
ENT1: ¿Y ellos siguen estando como opositores?
TEST: Están como opositores y como personas de
bien, en la sociedad, los malos fuimos nosotros...
ENT1: En ese momento que tu vuelves a la -------- igual
estaba ahí la presencia paramilitar...
TEST: ¡Sí! pero como. al que yo le temía...por eso te
digo, estaba muerto, yo regreso por eso, ...Volví y me casé, tuve un buen
hogar, un buen apoyo, fue mi mejor psicólogo, porque él me apoyaba, me decía...que.
me ayudo con todo el trauma que yo tenía, sin embargo, en el 2009, en el 2010,
aparece en la Defensoría del Pueblo, donde tenemos varias amenazas y
dando teléfono donde nos llamaban, nos extorsionaban, 2010, 2011, del señor...
fuimos y colocamos la demanda donde el señor... había un paramilitar que le decían
RANGO2 DE LOS PARAMILITARES, supuestamente ese nunca existía, digamos que ¡sí
existía! y ese
RANGO2 DE LOS PARAMILITARES, extorsionaba al compañero mío, nos dejó en la ruina, le
quitaba plata,
no salí, tanto así que en el 2000, en --------- del 2000 de un infarto... ya no teníamos
más de donde darle...-.pero como eso no fue a tiros, eso no tiene legalidad de
nada-... de ahí he venido luchado sola con el proceso, con mis
compañeros, exponiendo vivo, mi propia cárcel, yo no salgo de mi casa, tengo
que estar cogiendo carro expreso, porque vuelvo y te digo... hacemos gente que
se nos olvida- a mí no se me olvida nada- yo sé que yo le pille los ojos a los
que no tenía que puyarle los ojos, y el que tiene el ojo puyado nunca se
le va a olvidar que tiene el ojo puyado, entonces, es el temor de esta líder,
que ha llevado esto con verraquera.... ahorita en la sentencia esperando que el
Estado nos cumpla, y hay que estar peleando con el Estado para que nos cumpla
con todo lo que estamos viviendo, y se nos están muriendo lo viejos, las mujeres
están enfermas...
ENT1: ¿Cómo han sido esas implicaciones para tu
familia?, o sea ya nos hablaste de tu esposo y tus hijos [datos sensibles:51:25]
mientras tú hacías todo este proceso, ¿has estado con ellos?
TEST: mis hijos me dicen
-"Mamá ¿si a ti te llegan a dar la finca,
tú te vas pa la finca?
-les digo "si, porque, esa me la van a dar
libre de violencia, de cosa"
Yo todavía tengo hijos que están estudiando, tengo
mis nietos, quiero como que darles un mejor futuro no que queden como quede yo,
porque por mucho que yo esté hablando con los psicólogos, las cosas, lo vivido
es vivido, eso no lo cambia nadie, por mucho que tú quieras remediarte la
cabeza eso es ¡mentira! a uno no se le olvidan esas cosas.... he. ¡que
perdono!, bueno si yo perdono, pero que se me olvide, ¡eso no se me va a

olvidar! y el que lo vivió sabe que es así... eso es mentira que....que,,
yo sé que yo no tuve culpa, ya yo sé, pero yo lo viví, eso no se le va a
olvidar a nadie, y más cuando me desnudo que veo mis cicatriz, ¡menos se
nos va a olvidar! de pronto de quitarme la ropa si me llego a casar de nuevo, quítame
la ropa, yo si pienso- " ¿se irán a burlar de mí?" yo tengo mi
defecto en un seno, tengo una cortada en la nalga-....entonces son cosas que ¡jamás!
se le van a olvidar a uno, ni todo la plata del mundo va a recompensar lo que
uno vivió, lo que uno perdió, los seres queridos, ¿cuándo se recupera eso?, a
veces uno dice "ay ya tiene tantos años que se murió julano y ya...con el
tiempo, era bueno, era bueno y ya con el tiempo se le olvida de las cosas, pero
a la familia nunca se le va a olvidar esa persona que se le muere y uno siempre
va estar ahí recordando......y estar ahí... entonces yo les pido ¡hasta
el Estado,! que nos devuelvan las tierras, si quiera para que los viejos vean
que le entregaron lo que tanto,¡ tanta desgracia y tanta maldad que hubo ahí,!
pa uno trabajar... pa uno trabajar porque las tierras son pa trabajar.. eso es todo…
[Pausa53:56 -54:01
ENT1: He ... bueno [ datos sensibles: 54:01] muchas gracias por la información que nos
brindas,
como sabes esto hará parte del informe y en el momento que nosotros vayamos
avanzando te daremos a conocer también lo que pasa con esta información.
Gracias.
TEST: Bueno gracias a ustedes, y que nos
tengan más pendientes en nuestras cosas, en nuestro proceso, no solamente por
mi familia y por mí, sino por ¡toda esa familia! que están padeciendo y están
pasando mucha necesidad...
Cierre de entrevista.
54:42

