ENT: Bueno, lo primero es que por favor me digas tu nombre completo.
TEST: Mi nombre, es TEST.
ENT: Lo primero entonces, ya sabes un poco acerca de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, pero
contar y reiterarte nuevamente que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, tiene unos mandatos y
unos límites, que la información que tu aportes en esta entrevista, es destinada para
esclarecer algunos aspectos o características del conflicto que no se han evidenciado, tiene
un carácter confidencial y la información que tu aportes acá, es solamente para la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA, y la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 se compromete a tener una
seguridad de esa información. Pero para eso es necesario que tu conozcas esa
responsabilidad que tiene la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 y que puedas firmar este
[consentimiento informado: 01:09- 04:07], [ficha corta: 04:06-07:32].
Ahora si como entrar un poco en materia TEST, hay ciertas cosas que nosotros sabemos,
ciertos aspectos que se tocan en estas entrevistas que son muy dolorosos, yo te lo decía
antes fuera de grabación y es que si hay algo que tu no quieras hablar, no tienes que decirlo,
pues también que pueda ser un espacio en el que te sientas tranquila, no estas obligada
tampoco a contar todo lo que ocurrió, sino lo que a ti te parezca. Pero sí la importancia de
que sepas que en algunos momentos yo voy a intervenir o a pedirte que me cuentes detalles,
que tal vez no son muy agradables, pero es precisamente para definir dentro de este
informe, esas cosas que se hicieron en la guerra, y esas cosas que han sufrido las mujeres a
causa del conflicto armado. Entonces si quieres empezar un poco con tu historia de vida,
¿dónde naciste?, ¿cómo fue tu niñez?, ¿con quién vivías?
TEST: Si, yo nací en ----------- Magdalena, bueno ----------- Magdalena siempre fue un pueblo
muy sano, que ----------- la persona que veíamos morir, es porque se moría de muerte
natural, pero no porque era un pueblo lleno de violencia, ni nada. O sea, en mi niñez nunca
conocí la violencia, o sea en mi pueblo no. Tuve una niñez muy hermosa, la pase con mi
mamá, con mi papá, con mi hermano —somos ocho—, de las cuales yo era la última. Al final
mi mamá de 40 años ya tuvo otro hermano, cuando yo tenía 10 años, entonces los dos
somos prácticamente los últimos. Fui como una niña muy consentida y mi papá me
consentía mucho y fui feliz porque o sea, yo pienso que viví una niñez, la niñez de antes no
era igual como ahora, o sea la niñez de antes si supo lo que fue jugar, esos juegos
tradicionales, y estábamos grandes y todavía jugaba, entonces yo pienso que sí, que yo tuve
una niñez muy hermosa. Pero después de eso ya que estudié, me case muy joven.
ENT: ¿A los cuántos años?
TEST: Me case a los 19 años, a los 22 años ya yo tenía el tercer bebé.
ENT: ¿Cuántos años tenías cuando tuviste tu primer hijo?
TEST: A los 19... yo iba para los 20 cuando tuve el primero, porque yo me case y ya iba para
los 19 años, y de ahí me dediqué a mis hijos, tuve 3 hijos uno detrás del otro, porque en ese
entonces no se podía cuidar, yo trabajé en el pueblo. Y fue muy difícil, entonces yo dije "voy
a tener 3 hijos y los voy a tener así también jovencita" y así fue, a los 22 años ya tenía el
tercero, pero ya después de eso, ya con ellos pequeños, tuvimos la mala experiencia de que
el primer día de qué esos grupos armados se meten [INTERRUP]
ENT: Espérame un segundito, yo te voy a ir llevando pa atrás. Tu niñez ahí en ----------¿cómo era el pueblo?, ¿de qué vivía la gente?

TEST: De la pesca y la ganadería, allá siempre se vivió de la pesca y la ganadería, pero mi
papá era un señor que era comerciante, él le gustaba comercializar el queso, el bollo, todo
eso pa todos esos pueblo de por allá de -------- que eran escasos en ese material, como son
pueblos de agua. Entonces mi papá siempre se dedicó a eso, pero el pueblo siempre fue un
pueblo muy sano, o sea sano, sano, ahí tú no veías nadie, en tu niñez nunca viste ni una
persona consumiendo un vicio, o sea nada. Y entonces cuando yo vi por allá que había uno,
la gente no se lo permitía, él tenía que hacer sus cosas por allá, y hasta el mismo pueblo, eso
era algo que la gente se admiraba "uy, mira, mira, fulanito consume —por ejemplo—
marihuana". Y eso es algo donde se alarmaba todo el mundo, entonces yo me crie de pronto
en ese ambiente sano, y al lado de mi mamá, de mis hermanos, de buenos vecinos, rodeada
de buena gente.
ENT: En esa época como tú me dices no había presencia de ningún actor armado.
TEST: Nada, allá ni siquiera la policía llegaba [risas] allá nosotros siempre fuimos un pueblo
como que aislado pienso yo, porque ni una inspección de policía y la mayoría de las veces,
no hay un policía, no hay nada. Entonces en ese ambiente me crie yo. Pienso que sí, que me
crie bien, porque me crie libre de las cosas malas, y una mamá que nos supo llevar como
conducirnos.
ENT: ¿Y allá conociste al papá de tus hijos?
TEST: Sí, allá lo conocí, él es de allá también.
ENT: Entonces ahora sí, estabas diciendo, como a los 20 años tuviste tu primer hijo.
TEST: Si, ya iba para los 20 años, tuve mi primer hijo, ahí mismo que tuve el uno, tuve el otro
[risas] los tuve a todos 3. Cuando tenía los 23 años yo tuve los 3 hijos, al corriendito los
tuve, y ¡uy!... eso fue una experiencia, de pronto para mí, fuerte. Pero gracias a Dios que
estaba al lado de mi mamá, entonces después que los tuve a ellos [INTERRUP]
ENT: ¿Vivías con ella?
TEST: Cuando tuve el segundo hijo, se murió mi papá. Entonces como ella estaba en la casa
de ella, entonces ella me dijo "pero veníte para acá", porque yo vivía en casa de los suegros.
Entonces me fui para donde ella, como ella quedó solita, entonces comencé con la ayuda de
ella, seguí estudiando y trabajando.
ENT: ¿Estabas haciendo bachillerato?
TEST: Si, ya había terminado el bachillerato, después de eso ya comencé a estudiar, yo
estudié seguridad privada, después de eso me enfoque en todo el tema de belleza.
ENT: ¿Ahí en -----------?
TEST: Si, allá tenía yo un negocio de refresquería, de tienda, yo tuve 2 tiendas grandes, me
dediqué entonces al tema del comercio, tuve 2 tiendas grandes allá, tuve una primero, y
luego la dejé ahí un poco de tiempo pausada, porque eso me cansaba mucho, eso es muy
estresante una tienda. Después volví otra vez, a tener otra tienda, que fue ya cuando la deje
allá porque me tocó salir.
ENT: ¿Y ahí estabas con tu compañero?
TEST: Si
ENT: ¿Y él que hacía?
TEST: Él también se dedicaba al negocio, porque él pescaba, él era pescador, o sea el
actualmente es pescador, él es conductor, pero como allá a veces que no encontraba carro

pa conducir, entonces se iba a la pesca también, pero como decidimos poner un negocio de
esos de tienda, entonces se dedicó él, y yo trabajaba. Y por otra parte a veces me salía
cuestiones de belleza, y yo me iba y él también se quedaba pendiente del trabajo, de la
tienda y todo eso. Pero ya en si el pueblo ya vive de la pesca.
ENT: ¿Actualmente todavía es un pueblo pescador?
TEST: Si claro, ahí a orillas del pueblo se encuentra un brazo de la ------------------- que está
ahí a orillas del pueblo.
ENT: Ahora si entonces empecemos a hablar sobre ¿qué grupos armados llegaron primero?,
¿cuándo empezó a cambiar como ese orden y esa tranquilidad que había en el pueblo?
TEST: Mira, yo pienso que para el pueblo fue algo demasiado drástico, porque allá de pronto
nadie sabía que había grupos armados, de que allá se podían entrar. Ellos desde el principio
dicen que el pueblo era un pueblo de guerrilla, o sea ellos cuando entraron [INTERRUP]
ENT: ¿Quiénes?
TEST: Los paramilitares, cuando ellos entran dicen que quizás eso era un pueblo guerrillero,
pero te lo puedo decir sin duda a equivocarme —yo que viví mi vida allá— yo nunca conocí
a un guerrillero, y yo pienso que cuando los pueblos son guerrilleros, es porque tienen
gente, de pronto ellos los manejan ese grupo, o algo, pero yo viví toda mi vida allá y yo no
conocí lo que fue un guerrillero. Cuando ellos entran, el pueblo no sabía ni siquiera que ellos
existían, ellos de pronto una noche entran.
ENT: ¿Qué año?
TEST: Eso en el 98, ellos entraron en el 98.
ENT: ¿Qué grupo era?
TEST: Las AUCC
ENT: ¿Y sabías quién ------- o dirigía ahí?
TEST: Si, en ese entonces lo dirigía, RANGO1 DE LAS AUC. Una noche estaba todo el pueblo
y mientras que todo el pueblo dormía, ellos se metieron en plena madrugada y fue la
primera vez que ellos hicieron presencia allá. Cogieron a una señora vecina de por allá
cerca, y se metieron y sacaron a la señora y al señor, y la señora si le metieron —dicen los
que la vieron porque yo no la vi porque eso fue terrible— que le metieron la metralleta en la
boca y por la vagina, y le vaciaron todo esa metralleta a esa señora. O sea, fue el primer
impacto que ellos pegaron, cuando de pronto un pueblo tan sano, a pasar algo así tan
trágico, ¡eso fue una tragedia! lo que le hicieron a esa señora en ese entonces, y al esposo
también lo mataron.
ENT: ¿Sabes el nombre de ellos?
TEST: Espérate... a ella uno la conocía como CONOCIDA1, y a él le decían... se me olvida
ENT: ¿Eran personas del pueblo?
TEST: Si eran personas del pueblo, claro, ellos vivían en el callejón ancho... se me pasa el
nombre del señor, si se llamaba CONOCIDA1 la señora, a ella la sacaron y la mataron así tan
feamente, ¡uy, eso fue terrible!, después de eso, eso fue el primer impacto que ellos hicieron
allá, después de eso comenzaron, otro señor también como que se asomó a mirar
[INTERRUP]
ENT: O sea llegaron esa noche ¿y se fueron?
TEST: Ellos se fueron, pero ellos desde ahí fue cuando comenzaron a estar fijamente en el

pueblo, y después cogieron a un señor como que se asomó a mirar a ver qué era lo que
pasaba, como la gente admirada... sano ese señor le metieron un tiro en la frente, en la
cabeza, por haberse asomado también a él lo mataron.
ENT: ¿O sea esa noche asesinaron a la señora, a su esposo y a ese señor?
TEST: Si
ENT: ¿Y ese otro señor te acuerdas el nombre?
TEST: No, no me acuerdo, pero sí sé que él vivía por el bachillerato por el colegio, por allá
vivía ese señor. De ahí que siguieron mucho los asesinatos, ellos se apoderaron del pueblo y
ellos decían que ellos eran los que mandaban ahí, ellos eran la ley. Incluso ellos tenían
retenes, lo que era ------------, lo que era ----------- retenes, que ahí salía y entraba el que ellos
quisieran, y para nadie es un secreto que, ellos la mujer que les gustaba, la bajaban del carro
y se quedaban con ella. Hacían con las mujeres lo que les daba la gana, y después las
mandaban, eso tampoco es un secreto ni para el pueblo, ni para nadie. Que ellos mujer que
les gustaba a ellos, se quedaban con ella enseguida. Después de eso, apoderado totalmente
del pueblo...
ENT ¿Ellos se quedaron ahí?
TEST: Ellos se quedaron ahí, se convirtieron, yo digo, que prácticamente también en unos
ladrones, porque ellos llegaban y metían los camiones, y desocupaban las tiendas, y ellos
cogían a las personas y las amarraban, se llevaban las prendas, o sea los negocios los
desocupaban ¡ellos desocupaban los negocios, se los llevaban! y también después de eso, un
señor también en plena tarde, también lo cogieron y se lo llevaron, el señor tenía una cría de
pollos, y también delante de todo el pueblo se lo llevaban, ellos se metían y ellos decían
"bueno una reunión —por ejemplo — en la plaza"; y too mundo tenía que ir a las reuniones
que ellos hacían, pero era tan terrible que uno fuera a esas reunión porque uno ahí lo que
iba a ver era muerte, el día que ellos decían "pa la plaza", ya uno sabía que eso era muerte. Y
no era de los de por ejemplo, sino que decía con el dedo entre el montón. "tú, tú, tú ven"
ENT: Al azar.
TEST: Al azar.
ENT: No, tenían nombre.
TEST: No, ellos no tenían nombre, al azar. Los ponían delante y eso era como para
atemorizar el pueblo y efectivamente consiguieron atemorizar el pueblo, porque ya eso fue.
ENT: ¿De dónde iban estos hombres?, ¿esas personas de las AUC?, ¿habían personas de aquí
de la región, del pueblo, o eran de afuera?
TEST: De afuera, o sea, hubo alguien que de pronto dicen que andaban con la cara tapada,
dicen que posiblemente era conocido, pero eso es algo que nadie puede, o sea, por ejemplo
yo no te podría decir, pero él andaba con la cara tapada, y decía la gente que esa era la
persona conocida de ahí. Ellos de verdad implementaron el terror, ellos tiraban, ¿cómo es
que es?... mezquinas, o sea, ellos cogían y tiraban dinamita, y hacían sus... uno sentía la
exposición, ellos en caballos se metían.
ENT: ¿Tenían algún campamento?, ¿o dónde vivían?
TEST: No, ellos despojaron a alguien de su casa y se quedaron ahí. Su casa, por ejemplo
cuando también mataron al difunto CONOCIDO2 [DUD: 22:38] que en efecto ellos lo
mataron.

ENT: ¿Quién?
TEST: Al señor CONOCIDO2.
ENT: ¿Quién era él?
TEST: Él era una persona muy querida por el pueblo, o sea de pronto la persona que más
dinero tenía allá en el pueblo.
ENT: ¿Qué hacía este señor CONOCIDO2?
TEST: El señor era ganadero, vivía de su trabajo, una excelente persona, te cuento, que él
ayudaba a todo el mundo, al pueblo, al que se enfermaba, y las personas iban a allá, él les
daba la formula, les daba todo, les daba a la gente, porque la gente que tenía hambre, él les
daba, y él también fue asesinado.
ENT: ¿Te acuerdas en qué año fue asesinado él?
TEST: Exactamente no, pero yo creo que asesinado en el 2000, sin duda a equivocarme en el
2000. Y también al director del INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, una excelente persona, un
hombre excelente también, él fue...
ENT: El director del INSTITUCIÓN EDUCATIVA1¿cómo se llamaba?
TEST: CONOCIDO3
ENT: ¿Cómo los asesinan a ellos?
TEST: Al señor CONOCIDO3 se le metieron a la madrugada en la casa, y a CONOCIDO2, él
estaba de viaje, cuando regresó, ya los encontró a ellos apoderados de su casa. Se lo llevaron
a orillas del pueblo, o sea, se sentían los gritos, lo mataron ahí cerca, lo pelaron todo como si
fuera un carnero, como si fuera un animal, le quitaron todo el cuero, todo, o sea lo dejaron
así pelado, y le quitaron la lengua, dicen que lo torturaron todo vivo.
ENT: ¿Hubo testigos de eso?, ¿hubo gente que vio?
TEST: Claro que sí, y después que lo mataron se le llevaron el ganado, se le llevaron todos
los animales por toda la vía, y eso fue testigo todo el mundo que lo vio también que se
llevaron el ganado.
ENT: ¿Y él tenía familia, vivía con su familia, el señor CONOCIDO2?
TEST: Si claro tenía la esposa, los hijos, yo creo que sus hijos no estaban ahí, pero tenía uno
también, el hijo que también lo mataron, no lo mataron junto con él, sino al tiempo lo
mataron.
ENT: ¿Al profe lo mataron en qué año, también en el 2000?
TEST: Si, por ahí en esa época también. Y después como en el 2001, 2002, porque después
mataron al hijo también de CONOCIDO2, un joven también, y así como uh... mataron por
ejemplo un día en la orilla del caño, eso fue en 99, ellos reunieron a todos los pescadores y
los sacaban de su casa y todo, porque era obligación, y allá hay un lugar que se llama el
------------, a orillas del caño, lo cogieron... bueno así también hicieron "tú, tú, tú" y sacaron, y
mucha gente inocente murió ahí, y cogieron y lo mataron delante de todos los pescadores.
También eso fue una masacre que hubo allá también.
ENT: ¿Cuántas personas asesinaron?
TEST: Ese día asesinaron como 5,6, personas ese día, todos pescadores. También allá las
mujeres las mutilaban y todo. Ahí había un apellido CONOCIDA4, no recuerdo el nombre
pero si sé que CONOCIDA4 y una que se llama, ella tenía una cabellera por las nalgas y le
cogieron y le pusieron la CONOCIDA4, que por "chismosa" la mutilaban. Toda esa cabellera

se la quitaron a ella con una maquinita y también hay otra muchacha ahí, ahí hubo varias
mutiladas, y dentro de esas me acuerdo como de 3. Hay una que se llama CONOCIDA5
también, a ella también la mutilaron.
ENT: ¿Qué decían ellos cuándo los reunían así como en la plaza?, ¿cuál era el mensaje que
dejaban ellos?
TEST: Ellos decían siempre que todos nos teníamos que someter a ellos, porque ellos eran la
ley. Y que al que no le gustara que lo dijera, o que se fuera, pero que ellos ahí eran la ley,
pero ¿cómo nos íbamos a ir si ellos estaban ahí?, y cuando ellos estaban ahí, o sea uno tenía
que decir pa que iba a salir del pueblo y pa que iba a entrar. Y cuando uno iba a salir tenía
que mostrar que iba a hacer. Duré mucho tiempo allá, pero en ese entonces desde la
violencia, cuando a nosotros nos ocurrió el hecho, yo estaba embarazadita otra vez, yo iba
para el cuarto bebé.
ENT: ¿En qué año fue?
TEST: Eso fue en el 99, en el tiempo de la violación, de todos los procesos que tuvimos que
pasar, que yo quede embarazada. Entonces a raíz de todo eso ¿cómo salgo yo de allá?, yo
salgo de allá porque [INTERRUP]
ENT: ¿Tú me puedes relatar cómo fue esa violación?
TEST: ...bueno
ENT: Si quieres
TEST: De pronto partes sí, de pronto partes no
ENT: Lo que quieras
TEST: Muy doloroso porque a raíz de eso, eso fue terrible, bueno yo gracias a Dios porque
hoy puedo ser una sobreviviente más de todo esto, yo quedé sin mis dientes por ejemplo
delanteros, sin mis dientes, los perdí a raíz de la tortura, mi cabeza partida toda, o sea que
yo he quedado con un sufrimiento muy feo de eso, la nariz, mi nariz sufrió mucho también,
los dientes, la cabeza yo tengo una corta desde aquí hasta aquí, tengo yo mis marcas, todo lo
que pudo, o sea, fue muy terrible. Bueno, hoy podemos decir que estamos aquí, que estamos
vivos que eso es lo importante, pero fue una experiencia muy dura para toda la familia,
incluso tan duro que fue, que eso no me permitió seguir viviendo con el papá de mis niños, o
sea porque fue algo que yo no quise, algo que quizás él nunca entendió, que yo no había
tenido la culpa, como ninguna de mis hermanas, como mi mamá tampoco haber pasado por
todas esas cosas que nosotras pasamos.
Pero antes de eso si sé que mis hijos, los pequeñitos antes de todo lo que nosotros nos pasó,
ellos una vez llegan a la casa, y yo como siempre acostumbraban a dormir en pantaleta, pero
ellos llegan y tocan la puerta duro "pa, pa, pa", eso fue en la mañana, o sea antes de que nos
sucediera todo. Entonces había una reunión en la plaza, y yo no iba, yo siempre me escondía
con mis hijos en el cuarto y yo no iba, y ellos se metieron dentro de la casa y me sacaron
"usted tiene que ir a la reunión de la plaza", y yo decía que no; y mis hijos pequeños, ellos
me agarraban "no, no mami, no", y uno que terrible, eso le tenía miedo a la policía, él incluso
nunca ha querido prestar ni siquiera el servicio de su cuestión que él le quedó desde
pequeño, "mami yo no quiero ser policía, yo no quiero nada del servicio", él incluso me dice
"nunca me deje ir al ejército", o sea él como que vivió eso le quedó a él totalmente marcado.
Y en ese entonces cuando me iban a llevar, él decía "no, no te la lleves" y ellos gritaban a mis

niños que estaban pequeñitos "calla la boca", les decían "cállate", y ellos decían "no, no te
lleves a mi mamá". Y yo decía "pero deja ponerme una ropa, deja vestirme", "no así", y yo
"¿cómo se te ocurre que voy a ir así?, por lo menos deja ponerme un vestido". Eso fue la
primera vez, la primera experiencia que yo tuve con ellos, que ellos querían delante de mis
hijos, me gritaban "calle esos pelaos", y ellos uno agarrado de cada lado de aquí me
agarraban, y yo lloraba.
ENT: ¿Él papá de los niños no estaba?
TEST: No, él estaba trabajando. Y bueno, esa fue la primera experiencia más fuerte que yo
tuve con ellos.
ENT: ¿Te sacaron?
TEST: No, de ver a los niños que lloraban y los gritaba y esos niños más lloraban, como ellos
no sabían, "bueno quédate pero ya sabes que para la próxima no te me quedas", y yo
siempre me escondía, yo nunca fui a una actividad de esas, yo me acobijaba con mis hijos en
un rincón, en lo que fuera, y ese día se me metieron a la casa, fue la primera vez. Después de
eso sí ya todo lo que nos pasó, nos pasó ya en la noche, ya cuando todo mundo dormía y
todo eso, nosotros somos 4 hermanas, pero la otra hermana de nosotras estaba al frente, o
sea la que no le paso nada, bueno porque ella estaba ahí al frente, pero nosotros 3 que
estábamos ahí con mi mamá sí.
ENT: ¿Vivían todas con tu mamá?
TEST: Sí, y nos pasó, mi hermana también, la mayor le fue muy mal. Ellos decían que yo me
las picaba mucho que yo era una mujer picosa que yo era muy vanidosa, me decían tanto
que pa quitáme la vanidad que yo tenía, porque yo me las picaba ¡qué era lo que ellos no me
decían! "perra", uy nos decían de todo, cantidades de cosas. Entonces a raíz de eso, yo quedé
muy mal también con el tema del embarazo, y yo casi que pierdo la bebé, ya estaba
sangrando, entonces me tocó ir al hospital de --------.
ENT: ¿Tus hijos estaban ahí, en la casa también?
TEST: Si pero ellos dormían pero con la bulla también se levantaron. Él mayor mío si está
muy marcadito de eso.
ENT: ¿Él si estaba?
TEST: Si, el mayor mío está muy marcadito de eso, incluso él también paso por algo similar.
O sea, el también paso por algo similar y yo no lo sabía, también con una prima que tenían
ellos allá. Ellos no respetaban niños, ni adolescentes, ellos no respetaban nada, y que dolor
decir que el pueblo todo haya pasado por eso.
ENT: ¿Cómo se llaman tus hermanas, me recuerdas?
TEST: FAMILIAR1,
ENT: ¿FAMILIAR1 es la mayor?
TEST: Sí, FAMILIAR2, es la más morena, la más delgada y la otra estaba ahí, estaba al frente.
ENT: ¿Y tu mamá?
TEST: Mi mamá se llama FAMILAIR3
ENT: ¿FAMILAIR3 qué?
TEST: FAMILIAR3. Mi mamá si sufrió todas esas consecuencias.
ENT: No sé... yo sé que es algo difícil, pero lo que tú me puedas narrar de ese momento. ¿Por
qué es importante?, porque cada hecho violento sexual que cometieron lo paramilitares

tiene unos significados y unas implicaciones distintas, es distinto que esto ocurra en una
familia donde están las hermanas, los hijos, a que ocurra en lugar privado donde solo estas
tú, o a que ocurra en una plaza pública donde están más mujeres. Entonces, no tienes que
hacerlo, pero lo que me puedas contar.
TEST: O sea, es difícil, pero bueno, te cuento que en la vida he aprendido un poco que la
solución no es callar, pienso que entro uno más... claro que de pronto con ustedes, de pronto
con una psicóloga sí, porque no se trata de hablarlo por ahí por hablarlo. Porque hay
personas que de pronto han tenido la oportunidad de saber que uno ha pasado por procesos
y ya lo miran a uno hasta diferente, hasta la misma sociedad, pero si te puedo decir que fue
una experiencia muy fea, puesto que sí, no sabemos porque, siempre la gente —de pronto
pienso yo— que a veces la misma gente del pueblo, o no lo sabemos, porque nosotros
fuimos unas muchachas, de pronto humildes, sí, porque fuimos pobres, pero de pronto
porque como no éramos de mala cara, de mal cuerpo, y de pronto tuvimos una mamá que no
nos dejaba salir a ninguna parte, a pesar de que estábamos casadas ella siempre nos ha
protegido, nosotras ya teníamos hijos, ella tiene nietos, y ella protege a sus hijos y a sus
nietos, ella siempre trata de tenernos ahí, entonces siempre trato de darnos la mejor
educación, y yo digo que de pronto eso no estuvo muy visto, o no sé qué pasó ahí, yo la
verdad es que a veces quisiera saber qué pudo haber pasado, para que esto nos pasara
realmente, una experiencia muy dolorosa.
ENT: ¿Cuántos años tenías?
TEST: 26 añitos, mis hermanas, la mayor era la más adulta, pero bueno como ella siempre
fue una mujer muy elegante, porque ella era muy simpática, pero es duro, uff muy duro. O
sea saber que cuando yo estuve en el hospital, con mi cabeza toda... porque creo que me
cogieron 30 puntos por fuera, o sea aquí.
ENT: O sea esa noche cuando entraron ¿primero las torturaron?
TEST: Si, todo, a nosotras nos hicieron de todo, tortura, nos violaron, nos maltrataron
verbalmente, porque decían "perra", decían que yo me las picaba mucho, "perra, zorra, cara
de no sé", y nos golpeaban.
ENT: ¿Eran varios?, ¿y tú los viste?, ¿reconocías su cara?
TEST: Hay uno que tenía la cara tapada, otro que también... tenían la cara tapada, había uno
que no tenía la cara tapada, que realmente como yo nunca me di la tarea, porque yo a ellos
los veía, y yo me escondía, porque yo les tenía mucho miedo a ellos, y entre todos le tenían
mucho miedo a RANGO2 DE LAS AUC. O sea yo veía a RANGO2 DE LAS AUC y RANGO2 DE
LAS AUC a mí me producía miedo, pero creo que no solamente yo como TEST, sino ese era
que le producía miedo a todo el pueblo, la gente lo respetaba a él, y ese hombre donde se
parada era...
ENT: ¿ RANGO2 DE LAS AUC?
TEST: Si
ENT: ¿Cómo se llama sabes?
TEST: No, no sé, porque solamente lo conocí por su alias, y ese hombre producía terror, él se
ponía unas pañoletas y andaba en unos caballos y eso tiraba dinamita y todo ahí cerca de
uno, y entonces... pero si sé
ENT: ¿Él estaba ahí?

TEST: Si, [ujum] así que yo te diga que los conocía no, porque yo casi nunca en los espacios
donde estaban ellos, siempre trataba de evadirlos, después de esa experiencia con mis
hermanas, conmigo, con mi mamá también, porque a mi mamá también la amarraron y eso.
Mi mamá nunca quiso declarar porque eso pa ella.
ENT: ¿Pero a ella también la abusaron?
TEST: No, no a ella no, pero ella sí vivió todo lo que nos hicieron, o sea algo peor.
ENT: ¿Tuvo que verlo?
TEST: Si, claro, eso fue algo peor para ella, pero ella nunca se animó, ella dijo "no, yo no", eso
pa ella fue muy doloroso.
ENT: ¿Tu compañero estaba ahí?
TEST: Si [audio: ujum], ese día sí, estaban todos, estaba otro hermano mío, estaba el esposo
de mi hermana, también, a ellos también los golpearon y todo, pero hoy en día yo no
entiendo por qué, bueno de pronto porque... nosotros nos separamos. O sea, a raíz de eso
hubo separación, nosotros nos separamos, no ha querido saber de nada, incluso ni de sus
hijos si quiera.
ENT: ¿Él?
TEST: Para él nosotros no existimos.
ENT: ¿Y fue después de eso?
TEST: Si, él dijo que nunca más quería saber de su familia y así lo hizo, a mí me tocó sacar a
mis hijos, sola, porque puedo decir que los saqué sola adelante sin un papá, porque él se fue,
como si no existiera para nosotros.
ENT: ¿Ese día qué pasa después de que ellos entran, y abusan de ustedes, las torturan, y se
van?
TEST: Si claro ellos se fueron, después de eso la que más pudo fui yo, porque yo no me había
sentido nada, yo sentí cuando me golpearon la cabeza pero no, o sea, en todo lo que estaba
pasando el desespero, no me veía la sangre, yo estaba bañada de sangre. Cuando yo me hice
así, yo si sentía que a mí me dolía la cabeza que me ardía lo que era... pero yo ajá era tantas
cosas a la vez, que yo no podía dedicarme a una sola cosa. De pronto cuando mi hermana me
abrazó llorando, "mira como estas", que yo me veo; yo sí sé que cuando me golpearon no
quedé inconsciente porque a mí me golpean ya a la hora de irse, o sea ya antes de irse
después de que ya habían violado a uno, hicieron con uno lo que ellos quisieron, nos
maltrataron de palabras y todo, le hicieron todo a mi hermana, alguno de ellos que me
golpea muy fuerte duro en la cabeza, y sentí que como que se me fue algo así, pero como que
yo me eché para atrás, pero como que yo cogí impulso y no perdí el conocimiento, yo no
pierdo el conocimiento. Después mi hermana, pero yo si sentí, mi hermana es la que me
abraza "mira como estas", cuando me veo bañada de sangre, entonces ya cuando me veo
bañada de sangre es como cuando, los nervios, tu sabes que ver sangre es otra cosa
diferente.
ENT: ¿Te llevaron al hospital?
TEST: Si
ENT: ¿A ellas también las golpearon?
TEST: Al médico, un médico porque los puestos de salud casi nunca tenían médicos antes, o
sea no tenían médicos ni nada, y ahí estaba un muchacho que estaba haciendo unas

prácticas algo ahí, y me llevaron para un puesto de salud, abrieron y allá me cocieron
prácticamente también a lo macho, porque no había las condiciones, no había nada.
ENT: ¿Ni anestesia?
TEST: Ni anestesia ni nada. O sea yo decirte que me cogieron esos puntos y yo gritaba, eso
terrible, eso a mí nunca se me puede olvidar, y cuando me metían la aguja... yo tengo todo
esto, yo por aquí estoy toda marcada, yo tengo una raja así por acá, me cogieron 30 puntos.
Y después de eso, bueno, ya fue terrible. Él me preguntaba "¿cómo te llamas?", y yo le
respondía, yo me acuerdo que yo no perdí el conocimiento, pero a ellos no, en ese entonces
no hubo, él me cogió los puntos así como que a lo macho, y ya luego yo me fui para la casa,
después al día siguiente me llevaron para el hospital, me tomaron unas placas para ver si
tenía daño más interno, después de eso sufrí de mucho dolor de cabeza.
ENT: Cuándo te llevaron al hospital ¿ustedes contaron en el hospital lo que había ocurrido?
TEST: No, nada.
ENT: ¿Qué dijiste que te había pasado?
TEST: Un golpe, yo dije que había sido un golpe de una pelea. No, nosotros no dijimos nada,
¡imagínese como íbamos a decir en ese entonces!, nosotras decimos algo y vienen y nos
matan. O sea, era el miedo, a nosotros no había garantía para nadie. O sea el miedo es el que
de pronto te invade a ti de decir, no nosotros no podemos, y todo el mundo sabía que nadie
podía hablar, de que cuál policía, si ahí no se sabía ni cuál era el policía, ni cuál era el
paramilitar porque es la verdad. Si tu llegabas a ------- ellos juntos ahí con la policía, ahí es
donde se sabía, no había garantías tampoco, de nada. Y uno se va a poder a hablar, nada,
ellos llegaban a cualquier parte, y les gustaba cualquier mujer, y llegaban por ella, “yo me la
llevo” y se la llevaban. ¿Y dónde se iba a quejar uno?, nada, como decían ellos "nosotros
somos la ley, y el que no le gusta que se vaya", pero tampoco le daban a uno el espacio para
que uno se fuera. Cuando salgo de allá ya estaba yo embarazadita, ya muy mal, ya estaba a
punto de darme una hemorragia.
ENT: ¿Eso fue unos días después?
TEST: Si, eso fue unos días después.
ENT: ¿En el mismo año?, ¿en el 99?
TEST: Si claro, me mandaron una ecografía, pero la ecografía que me tenía que hacer, no la
hacían ahí, ni en el pueblo, ni en --------.
ENT: ¿Cuánto tenías de embarazo TEST?
TEST: Tenía creo como 2 meses apenas.
ENT: ¿Pero tú ya sabías que estabas embarazada?
TEST: Si, por los síntomas, o sea yo tenía sospechas de que estaba embarazada, yo
sospechaba que estaba embarazada, pero que lo tenía confirmado así que... no. Pero yo digo
que tenía que estar embarazada, por el tiempo y todo. Cuando yo salgo de ahí, con una
orden, entonces salí con mis hijos, un bolsito de ropa, una muda de ropa. "¿para dónde va?",
"a hacerme esta ecografía en -----------" ellos miran los papeles, me dan el pase que yo me
vaya y hasta el día de hoy... bueno hasta el día de hoy no, porque después volví otra vez. Te
cuento que volví cuando estaba RANGO3 DE LAS AUC.
ENT: ¿En qué año?
TEST: Eso fue en el 2004, creo o 2005. Yo no conocía a RANGO3 DE LAS AUC [INAD: 46:06],

pero como yo me vine para acá para -----------, tuve mi hija acá y necesitaba unos registros
porque comencé a trabajar aquí en el ORGANIZACIÓN PRIVADA1.
ENT: Espérame, cuando saliste de allí, ¿saliste con tus 2 hijos?
TEST: Con mis 2 hijos sí.
ENT: ¿Y tu marido se quedó allá?
TEST: Se quedó allá porque él dijo que no se venía. Y él sabía que yo iba a salir porque ya yo
no podía estar ahí. Y aproveché el espacio [INTERRUP]
ENT: ¿Y tus hermanas se quedaron también?
TEST: No, ellas también salieron, pero a ellas les tocó peor que a mí, yo digo peor porque yo
salgo y salgo con una orden, una mudita de ropa, porque ellos no se dieron cuenta que yo
iba a salir definitivamente. Yo salgo con mi orden de hacerme mis ecografías en ----------, y
como a los 2 días hubo una masacre ahí, y donde ellos amenazan al pueblo, que ellos van a
acabar con todo el pueblo. Ese día creo que eran en ----------, ellos le dicen al pueblo, que
ellos van a acabar con el pueblo, y ellos iban dispuestos a acabar con el pueblo, entonces
ellos hicieron un desplazamiento...
ENT: Masivo
TEST: Masivo, hubo en el pueblo en ese entonces, ¿un desplazamiento masivo por qué?,
porque la gente tuvo que salir por agua, en canoa, él que tenía la canoa, él que tenía en
lancha se iba en lancha, por monte, por todo, la gente salió, o sea buscar cómo sobrevivir,
pero eso fue un desplazamiento masivo, en ese desplazamiento le toco a ella, le tocó a mi
mamá, le toco a mis hermanos por agua, a mi tío, a toda mi familia le toco ahí, 2 días antes
de que yo me fuera, o sea que si yo no me voy...
ENT: ¿2 días después?
TEST: 2 días después perdón, que yo me voy, sino a mí también me hubiera tocado eso, y a
ellas les tocó irse en canoa por toda la -------------.
ENT: ¿Con sus hijos también?
TEST: Con sus hijos, mis hermanos, mi mamá, todo. Ahí el que tenía la canoa cogió, o el
monte, hubo gente que cogió por monte.
ENT: ¿Y los dejaron salir?
TEST: No, ese día también hubo bastante muerto ese día, y ellos decían que le iban a pasar
también... la meta de ellos era dejar el pueblo de ----------- como dejaron a -------------, o sea
que acabaron con todo el pueblo, él decía que la meta de él era acabar con -----------. Y mis
hermanos salieron, se salió mi mamá, salió casi todo el pueblo, ahí raro fueron los que se
quedaron porque eso si fue un desplazamiento masivo que hubo.
ENT: ¿Ni siquiera ahí salió el papá de tus hijos?
TEST: Si, él salió en ese entonces también. Se vino pa acá pa --------------, pero las cosas no
funcionaron y él volvió y se regresó.
ENT: ¿Pero se vieron?
TEST: Si, claro, cuando él llega, él llega aquí, porque cuando yo no tenía a nadie aquí en
----------------, yo llego donde la familia de él, entonces cuando él llega se viene para acá, pero
ya después nos dieron una casa pa cuidar en el aeropuerto, y nos fuimos para el aeropuerto,
de allá él se fue, dijo que "no, que ya no más y se fue".
ENT: ¿Entonces tú llegas a ----------- a la casa de un familiar de él?

TEST: Si [audio: ujum]
ENT: ¿Y consigues trabajo en el ORGANIZACIÓN PRIVADA1?
TEST: Si, pero después conseguí trabajo ya, bueno ahí ya comencé a dedicarme al tema de
belleza.
ENT: ¿Ah bueno, te hiciste tu ecografía?
TEST: Me hice mi ecografía, me mandaron reposo, si ahí fue donde si supe exactamente que
estaba embarazada. Yo de pronto decía que estaba embarazadita por los síntomas, y ahí
supe que estaba embarazada, eso fue una lucha también terrible embarazada, yo en esas
condiciones pasando por lo que estaba pasando, yo decía "no quiero tener mi bebé", yo
¡uy…! tu vieras yo decía que no quería tener mi bebé, "yo no la quiero tener", yo lloraba,
entonces mi mamá me decía, mis hermanas, "TEST, por favor, no lo hagas, mira que puede
ser una niña", y yo decía "no, yo no quiero, en esta situación no quiero", y me aferré que no
quería tener mi hijo.
Entonces ellos no dejaron que yo hiciera lo que iba a hacer, porque yo no quería tener
ningún hijo, mi hermana me abrazaba mucho y me decía, "no, piénsalo, mira que puede ser
una bebé", después yo me vine a resignar del embarazo ya cuando tenía más de 3 meses. Y
comencé porque fue un embarazo, y no sé por qué, pero pase todos los 9 meses enferma, o
sea yo digo que era por parte psicológica que yo tenía, eso a mí me traumó, eso yo lloraba,
eso yo no me veía barriga porque tenía 4 meses y yo no me veía barriga, 5 meses y yo no me
veía barriga. En las primeras ecografías estaba sentada, a los 6 meses sentada, 7 meses
sentada, incluso nunca cambió de posición, el líquido se me estaba derramando.
ENT: ¿Tu compañero sabía que estabas embarazada?, ¿o no supo?
TEST: Si, él supo que yo estaba embarazada, él sabía, y de ahí, yo tuve 8 meses, ya a mí me
dijeron que me tenían que hacer la cesárea porque nunca cambió de posición, ella nunca
cambió.
ENT: Siempre sentada
TEST: Siempre, y eso para mí fue un embarazo terrible, yo puedo decirte que yo creo que
ella nació con eso, porque es una niña muy nerviosa, todo a ella le produce... a veces no es de
creerlo pero hoy en día lo puedo creer por ella. Porque todo le produce miedo, yo a veces le
digo a ella "¿tú por qué eres así?", o sea como decirlo, yo siento que ella es como si todo la
afectara, ella llora por todo, a ella le afecta todo. Ella cuando ve que algo está pasando ella
parece que el mundo se le estuviera acabando, y yo la tengo que mandar a que se controle.
ENT: ¿Cuántos años tiene?
TEST: Hoy ella tiene 19 años.
ENT: ¿Cómo se llama tu hija?
TEST: Se llama FAMILIAR4. Y yo hoy la veo y me arrepiento de muchas cosas, bueno yo te
digo que me arrepiento de muchas cosas porque no la quería tener, yo no quería tener a mi
hija, y yo lo puedo decir hoy, que muy hermosa mi hija, pero también siento que eso la
afectó a ella tanto.
ENT: ¿Ella sabe?
TEST: Nunca le he dicho jamás.
ENT: ¿Los mayores se acuerdan de algo?
TEST: El mayor sí.

ENT: ¿Cuántos años tenía el mayor en ese momento TEST?
TEST: Tenía como 6 añitos.
ENT: Claro, algo en la memoria puede haber.
TEST: Y después de eso...
ENT: Te hicieron cesárea.
TEST: Si, me hicieron cesárea.
ENT: ¿Tú ahí ya estabas con tus hermanas?
TEST: Si, ya estábamos todos aquí, a mí me dieron a cuidar una casa grande en el aeropuerto
y me vine pa acá, me traje a toda la familia de mi mamá, ¡uy, éramos como 40! y vivíamos en
una casa, y todos nos sentábamos en el piso y ahí tirábamos un tablón y ahí comíamos,
terminaban de comer los otros pa comer en el plato el otro, o sea no fue fácil. Pero yo te
puedo decir que... mira es ella.
ENT: Claro, ya es grade, linda.
TEST: Si, es linda, muy linda mi hija, simpática, inteligente, muy inteligente, y yo que más te
puedo decir. Mira, yo volví allá en el 2004, creo que en el 2004 cuando estaba RANGO3 DE
LAS AUC, porque yo tenía que ir a buscar unos certificados y además que ya yo tenía 4 años
[INTERRP].
ENT: ¿Quién había quedado allá, en la casa donde ustedes vivían?
TEST: Mi hermana, la otra, la que ella no, ella también se vino pero después ella se regresó.
Ella dijo "no, yo me voy pa mi casa".
ENT: ¿La que no estaba en la casa esa noche?
TEST: La que no estaba en la casa esa noche, y regresó. Entonces yo después de 4 años, 5
años, dije "bueno, como decían que ya la cosa estaba un poco quieta, que sí que estaba esa
gente ahí, pero que las cosas habían mejorado un poco".
ENT: O sea llevaban ellos ya 4 años ahí.
TEST: Si claro, yo volví a buscar unos registros a mis hijos, y dije "voy para allá", yo también
había dejado mi casa, había dejados todas mis cosas, mi negocio, yo dejé.
ENT: Ah claro, ahí tenías tu tienda.
TEST: Claro, en fin no encontré nada, no encontramos techo, no encontramos nada, porque
a la casa le quitaron los techos, todo, o sea se llevaron. Eso también fue otra experiencia.
ENT: ¿Fuiste sola?
TEST: Fui sola, pero a la hora de yo llegar, cuando yo llego, o sea creo que no había saludado
muy bien, creo que tenía una hora, cuando llegaron y tocaron y mi hermana abrió —llegó
RANGO3 DE LAS AUC— "buenas, hola FAMILIAR5, cuénteme, por ahí supe que tenías
visita", ¡Dios mío! a mí se me fue todo, créelo tú que yo ese día... ¿y cómo es que le dijo?, "si,
visita, tengo mi hermana que llegó", "será que me la puedes, decirle que me haga el favor",
yo que voy Dios mío y llegó mi hermana conmigo "buenas, sí, dígame", "buenas ¿usted que
hace por acá?
ENT: ¿Tú ya lo conocías?
TEST: No, yo no lo conocía, entró al mandato y ya no estaba allá, incluso al RANGO1 DE LAS
AUC nunca logré tampoco conocerlo, porque yo los veía y yo ni les miraba la cara. Cuando
me dice "¿qué vienes a hacer por acá?, ¿eres alguna espía, vienes a conocer algo?", o sea él
trato de interrogarme, y yo le dije "no, vine a buscar unos registros", "si dime con quien

tengo el gusto", entonces me dijo "yo soy RANGO3 DE LAS AUC", y "mucho gusto soy TEST",
entonces le dije "vine por aquí a buscar unos registro pero ya creo que en el día de mañana
me voy", "'¿y qué haces en ----------?", y yo dije "yo trabajo en el ORGANIZACIÓN PRIVADA1,
en el centro". "¿tú me puedes demostrar que eso que estás diciendo es así?", sí claro, y le
saqué mi carnet y todo.
Entonces me dijo "más que todo me parece que tú aquí eres como una espía, tú vienes aquí
en busca de algo", y yo le dije "no", él le da rabia y me dice a mi "yo a ti no te conozco",
entonces yo le dije "pues si tu no me conoces a mí, es porque seguramente no eres de aquí,
porque aquí todo el mundo me conoce, yo soy de aquí, aquí nací y aquí me crie", y eso a él le
enojó "¡con que te las tiras de guapita!, ¿tú te las tiras de guapita, verdad?", yo le dije "no,
eso no es guapita, sino que yo soy de aquí, él que no me conoce eres tu porque no eres de
aquí", "sabes que te digo una cosa, te vas conmigo —y le dijo al muchacho del carro—
'alísteme este carro que esta mujer nosotros nos la llevamos'". ¡Uy…! a mí se me fue todo, yo
dije "listo, me van aquí otra vez, me van es a violar y esta vez sí me van a matá". Entonces yo
estaba blanquita, estaba gordita, estaba bonita, conservadita, "yo dije, estos hombres me
van a matar", y mi hermana comenzó a llorar, mi hermana le decía "no RANGO3 DE LAS
AUC, tú no te la puedes llevar, ¿cómo te la puedes llevar si ella es mi hermana?" y mi
hermana insistía "no, no te la lleves".
Y entonces ahí había un muchacho que como que era hermano de RANGO3 DE LAS AUC ,
pero él si era el que más permanecía en el pueblo, se llamaba CONOCIDO6, yo no sé, algo así,
hermano de RANGO3 DE LAS AUC, entonces él cogió como mucha amistad con mi sobrino,
con el hijo de mi hermana. Pero mi hermana siempre le decía a mi sobrino "no andes con
ese, tu no ves que ese es hermano de RANGO3 DE LAS AUC", porque siempre... pero el
muchacho como que no era malo, o sea, pero como era el hermano de RANGO3 DE LAS AUC,
o sea todo el mundo lo tenía tildado. Entonces "no andes con él", imagínate tú que ese día
me iban a llevar, y mi hermana dando gritos y todo mundo "anda", pendiente que ese man
me iba a llevar. Y dijo "no, si tú quieres llama a CONOCIDO6 pa que vea, CONOCIDO6 sabe
que mis hermanas no son malas", y ella buscando como padrino pa que a mí no me llevaran.
"No, no insista FAMILIAR5 que me la llevo, ella se va conmigo", "¿pero qué vas a hacer con
ella?", "no, ella tiene que ser alguna espía, ella tiene que venir a investigar algo aquí", y él
decía que me llevaba. Y mi hermana llamó a CONOCIDO6, llamó desesperada a mi sobrino
"¿por qué no te llamas a CONOCIDO6, mira que RANGO3 DE LAS AUC se va a llevar a mi
hermana?", y entonces llegó CONOCIDO6, "no te vas a llevar a la señora TEST, no que ella es
hermana de la señora FAMILIAR5, yo a ella la conozco". Y él a mí no me conocía, o sea yo
sabía que tenía amistad con mi sobrino, y él "no, yo a ella me la voy a llevar", y le dijo "no
hombe, dejála ahí", entonces él como que intervino ahí por mí, y dijo "espero que no dures
mucho tiempo aquí, te quiero ver que mañana pa atrás". ¡Mañana!, eso fue que yo no hice
nada, ¡yo me vine!
ENT: ¡De una vez!
TEST: De una vez, y volví... eso sí fue que duré años sin ir, fue hace 5 años porque mi
hermano murió aquí en el hospital y lo fuimos a enterrar allá, por eso es que he vuelto, y
ahora he vuelto unas cuantas veces, ahí entre veces y eso, porque eso está medio quieto por
allá. Pero yo definitivamente no volví ahí a mi pueblo.

ENT. ¿Y esas familias que fueron desplazadas, volvieron algunas?
TEST: Si, algunas están allá, pero te digo que como el 60% no ha vuelto, porque ese pueblo
está muy triste, ahí no hay casi gente, y ya este pueblo está acabado, acabado... que me da
tristeza ver mi pueblo, cuando voy allá, ya no soporto ni estar 2 días ahí, porque ese pueblo
acabado, acabado, y todo el mundo salió de ahí. Sin duda a equivocarme yo creo que ahí no
hay 40% de las personas que vivían antes ahí.
ENT: ¿Hasta qué año estuvieron ellos allá, los paramilitares?
TEST: Yo pienso, no estoy tan segura, pero ellos en 2004, 2005 todavía ellos estaban allá.
Ellos se tuvieron que haber ido por ahí en 2006, 2007.
ENT: ¿Y tu hermana sigue allá?
TEST: Mi hermana la otra, ella ya se vino pa acá, todas estamos acá.
ENT: ¿En qué año se vino ella?
TEST: Ella vino como en el 2012, ya tiene rato de andar por acá, ya nosotros si tenemos 20
años de estar aquí. Y cuándo llega la noche y estoy allá, yo no duermo, me tengo que
regresar, porque cuando llega la noche, eso para mí es algo traumático, llega la noche y yo
no duermo, me cae un pesar, me cae algo en el cuerpo, en la cabeza, yo no duermo. Ahora
que fui, hace unos días fui a pasarla 2 días, también tuve que vení el día siguiente, porque yo
no dormí. Porque llega la noche así mirando pa todas partes, o sea un trauma. Cuando voy
pa allá, eso voy a así como si alguien me fuera a salir, yo digo que quedé con un trauma muy
fuerte de la violencia.
ENT: Claro, el recuerdo de lo que fue esa situación.
TEST: Si.
ENT: ¿Cómo afrontas tú y tus hermanas ese hecho de violencia sexual TEST?, ¿cuándo ya
todas están juntas, le cuentan a alguien más, entre ustedes se apoyan, buscan alguna ayuda?
TEST: Mira, en ese entonces cuando nosotros tuvimos nuestro problema, nosotros no
queríamos que nadie lo supiera. Era algo como que lo teníamos ahí, realmente la intención
de nosotras, mientras menos gente supiera. O sea, nosotros en un momento nos daba miedo
de que la gente nos fuera a mirar con otros ojos, entonces nosotras nos quedamos muy
calladas, pasaron los años, y un día dijimos "bueno, nos vamos a olvidar de esto, esto no
pasó, ya no vamos a tocar el tema" y decidimos callarnos, pasamos mucho tiempo las 3. Ellas
un día cualquiera, me encontré con CONOCIDA7, no la conocía, mi hermana también, y nos
dijeron "mira, si tú quieres pertenecer a esta fundación", y nos dijeron sobre los derechos, y
nos llamó mucho la atención "ve, y por qué no vamos y escuchamos, vamos a escuchar pa
ver que dicen o que" y nos animamos a eso, y fuimos a talleres con psicólogas, y todo eso,
orientación.
ENT: ¿Esto más o menos en qué época?
TEST: Uy... ya tengo de andar con CCONOCIDA7... en 2013 por ahí. Y bueno nos fuimos, y
siempre que nos invitaran a que alguna hablara, y nosotras decíamos que no, que nosotras
no íbamos a hablar porque después nos mataban "nosotras hablamos y nos matan".
ENT: Todavía estaba el temor.
TEST: Claro, cuándo yo me vine para acá que yo declaré solamente como desplazamiento
forzado, mi mamá se quería morir ¡TEST te van a matar!, pero yo aquí "mamá yo necesito
declarar", "pero no vayas a declarar más nada", y por mí declare solamente como

desplazada, eso sí lo hice en el 2000.
ENT: ¿En el 2000 declaraste ante la...?
TEST: Ante la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, y eso con el tema de embarazada, que no tenía
ninguna clase de seguro, buscando de pronto garantías por el tema del embarazo, y así fue,
me sirvió mucho haber declarado porque en el hospital me atendieron con ese documento y
muchas cosas, porque en ese entonces le daba a uno la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 un
documento y con eso lo atendían en salud, donde tu fueras.
ENT: ¿Y tú declaraste también ante la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3?
TEST: Si, mira, en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 nos pasaron para acá, cuando eso era
ORGANIZACIÓN PÚBLICA4. ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 le dio un documento a uno, y yo con
ese documento me veían en los puestos de salud, me daban un medicamento y todo eso,
más que mirarlo como una declaración lo hice por mi embarazo, en ese entonces. Y yo las
invité a ellas, "vamos, vamos", y nos fuimos y nunca más fuimos a declarar, pero con el
tiempo comenzamos con ORGANIZACIÓN SOCIAL1 a hacé talleres, hasta que un día
decidimos, tomamos la decisión.
ENT: ¿Las 3?
TEST: Claro, pero también bajo mucho temor, mucho miedo de lo que a nosotras nos vaya a
pasar. Incluso yo te digo a ti, sin duda a equivocarme, que mucha gente de mi pueblo que no
han dicho la verdad, que están callados por miedo, y ¡uhhh! también muchas mujeres
violentadas, muchas mujeres que realmente... hijos que tienen aún con ciertas personas de
violaciones que nunca, y han dicho que no lo van a hacer, y no lo hacen por miedo, porque el
miedo nunca lo pudieron dejar. Y hombres también, que no vayan a creer que en esto no
solamente las mujeres sufrieron la violación sino los niños también.
ENT: Ahora que dices eso, la historia de tu compañero, ¿fue ahí también en -----------?, ¿él
también tuvo un abuso?
TEST: No, mi niño.
ENT: Ah, tu niño.
TEST: Pero yo no sabía
ENT: ¿En ese mismo momento?
TEST: Si, o sea... él estaba muy pequeño, diría que estaba demasiado pequeño, como 7 años
diría yo, por ahí sin equivocarme, él y la niña, mi sobrina una hija de mi hermana, la que no
estaba ahí. Pero yo no, de pronto él ahora, incluso, es el momento y él dice que él nunca ha
podido estar con una mujer, o sea porque él está con una mujer y él siempre se acuerda de
lo que le hicieron, o sea él siente y es como si no pudiera y él en estos momentos, mi hijo es
gay. Y a raíz de todo eso, yo también lo invité "mijo, porque no vas y declaras", y él siempre
me decía "no, ¿cómo se te ocurre?", y ahora que él creció, que ya estaba más grandecito, que
se hizo mayor de edad, yo "papi", entonces yo buscando, dándole orientaciones y
animándolo le dije "esto se puede hacer así, esto no se puede hacer", y él siempre me insistía
que no. Después un día cualquiera me dijo, "mami, yo si quiero declarar". Eso hace como 3
años, y yo lo llevé, lo conduje.
ENT: ¿Cómo se llama tu hijo?
TEST: FAMILIAR6, y lo conduje a hacer la declaración, y él hizo la declaración, y ya declaró y
ahí está, en la actualidad se fue pa ---------, allá está ahora trabajando allá en --------, pero él

también pasó por todo eso, él dice que fue un experiencia muy fea, pero él dice que fue una
sola persona, que le hizo eso. Y yo "papi pero ¿por qué yo no me di cuenta?", "no mami,
porque yo no te quise decir nada".
ENT: ¿Pero fue en ese mismo momento?
TEST: No, porque es que él siempre se iba pa donde se tía, la tía vivía al frente, y él
manifiesta que ahí estaba la prima de él, y estaba él, y entonces en ese momento como que
llegaron en busca de la joven de la niñita y estaba él también, y él ahí fue abusado. Y yo
siempre le decía "papi pero ¿por qué yo no me di cuenta?", "mami tú con tu negocio, donde
tú tienda y eso, yo nunca que quise decir nada porque a mí no me gusta que tú sufras". Él
siempre me dice que no le gusta que yo sufra.
ENT: ¿Cuándo te contó él?
TEST: Ya era mayor de edad, cuando ya me contó, ya casi, tenía 17 años. "A mí me paso esto,
esto y esto", aún sin yo contarle nada de lo mío. Porque yo digo que él si tiene idea porque él
era el más grandecito, y él es el que sufrió más conmigo, como digo yo. "Mami, me pasó
esto", yo lo orienté, él nunca quiso, y hace 3 años se animó y declaro, "mami si tú quieres
que yo haga la declaración, vamos". "¿Estas segura que eso no me va a perjudicar?", yo
comenzaba a orientarlo, y a decirle, y lo que yo escuchaba en las orientaciones se lo decía a
él, e incluso ahora que él decidió hacer su vida, que eso pa mi fue terrible. Eso ha sido más
terrible todavía que mi hijo haiga tomado esa decisión, ¡uff!, yo me quise morir.
ENT: ¿Qué, su homosexualidad?
TEST: Si [audio: ujum]
ENT: ¿Cuándo fue eso TEST ¿cuándo asume su identidad?
TEST: Él esperó tener los 18 años, y presta atención yo me quería morir, yo mandé llamá a
CONOCIDA7y lloré, me lleví un psicólogo a la casa, yo me quería morir, que le decía a ella
que no podía más con eso, y yo le decía a ella que yo no aceptaba eso, que de pronto mi hijo
estaba así por la situación que le había pasado. De pronto porque él siempre me decía que él
quería como hacerle a alguien lo que a él le hicieron.
ENT: ¿Él decía eso?
TEST: Si, yo veía como un trauma, yo no quería aceptar que mi hijo era gay, que lo que tiene
es un resentimiento en su corazón de pronto con ganas de hacerle a otro cosas que a él le
hicieron, ¿si me entiendes?, porque él decía que no, que se sentía bien era de pronto
haciendo... eso para mí fue terrible, yo me quise morir, de ahí comencé en una lucha, que
dure 3 meses enferma; que no me levantaba, yo le decía a él que "antes de yo tener un hijo
gay, mejor prefería morirme y que no lo aceptaba", CONOCIDA7, “¿cómo así?, una mujer
defensora de los derechos humanos, tu TEST”, entonces CONOCIDA7comenzaba a decirme,
"tu ¿cómo se te ocurre?", siempre me decía que "eso me admira de ti, que usted tiene que
apoyar a tu propio hijo", y CONOCIDA7 me hablaba y yo lloré.
ENT: ¿Qué era lo que más difícil te parecía TEST?, o sea ¿por qué te dio tan duro?, ¿qué era
lo más triste?
TEST: Porque yo sentía que él quería hacer eso no, porque realmente él lo fuera, sino como
en su son de desquitarse un poco de lo que le hicieron. Eso lo que yo sentía, que de pronto él
quería tener relaciones de pronto con algún hombre, en un desquite de lo que él le hicieron.
Era lo que yo sentía y lo que él a veces... y yo le decía "papi, nosotros necesitamos ir a un

psicólogo, pero no tomes esa decisión", y me dijo "no, mami". Un día él me hizo levantar,
porque yo estoy en el suelo, tirada, ya yo no comía, yo no me peinaba, yo no lo quería
aceptar, y me dijo "mami, ¿es enserio que tú te vas a morar?, si tú te vas a morir yo voy a
seguir con mi vida".
Nada más esas palabras me hicieron levantarme de ahí, y yo me levanté y yo dije "es verdad,
esa es tu vida, yo no tengo porque meterme, hijo perdóname, aquí está tu mamá, y aquí
estoy..." muy duro, "aquí está tu mamá y pa las que sea". Entonces, que te voy a decir que es
fácil, no, no lo he aceptado en mi corazón todavía, pero a la hora de aceptarlo a él, sí lo
acepte, o sea que eso es lo que él quiere, y yo digo, confiando en Dios en que las cosas
puedan cambiar, si él lo decide. Y te diría que fue lo más duro que me dio con eso, porque yo
desde 12 años, él tenía siempre noviecita, nunca lo vi en una aspiración de hombre, que
quería una aspiración. Porque yo digo que de pronto ellos desde pequeños, eso se viene
dando, y yo a él no. Y eso que él me había cogido así, "mami" —así cuando cumplió los 18
años— "mami, la verdad es que yo te voy a decir algo, yo tomé una decisión, mi decisión es
esta". Me cogió así...
ENT: Tú no te lo imaginabas
TEST: Él a los 16 años había tenido una mujer, prácticamente y a los 17 años se casó muy
joven, tuvo una muchacha y yo lo veía con puras personas, con puras mujeres, que le
gustaban las mujeres hermosas. Él siempre me decía "mami, a mí me gustan las mujeres
altas, delgadas", y yo siempre tenía... y me coge así. O sea, y me dijo esas cosas, me dijo lo
que le había pasado, y yo tratando de mirar para ver si era un... en tiempo que habían sido
ellos, o era otra persona particular, y no, ya después pudimos ver con la sobrina, que fueron
ellos las Autodefensas también, un miembro de ellos que lo hizo.
ENT: ¿Cómo supieron que había sido?
TEST: Porque mi sobrina es más grandecita, ella también sufrió el hecho siendo ella una
adolescente, sufrieron el hecho ellos dos juntos. De pronto lo que a mí me llamó... un día me
llamaron aquí los de ORGANIZACIÓN PÚBLICA5, que "de pronto cómo así, yo no me di
cuenta, que en ese entonces hiciera requerido ir al médico, que hubiera...", yo le decía a ellos
"yo de verdad no le iba decir a ellos que me había dado cuenta, porque yo realmente no me
di cuenta de eso". Y yo le pregunté "¿papi pero qué paso?", y él "mami, usted cree que yo te
voy a decir ese sufrimiento", porque él siempre trata de que yo no me sienta mal, y él hace
unos días me escribió, y me dijo "mami yo creo que yo soy sentimental así, por culpa tuya,
porque yo te amo mucho madre, tú eres mi vida y que tú me criaste así, de pronto
sentimental, y que yo de pronto sea así, salí sería a ti, o de pronto como nosotros hemos
sufrido tantas cosas, mami, eso me hace amarte más".
Y él me dice tantas cosas que yo me siento mal a veces, yo me siento mal, y que hay veces
que yo le digo "hijo, ojalá Dios te ayude y que tú te puedas salir de esa vida, porque no te
quiero ver", y entonces él lo único que hace es reírse. Pero es un excelente hijo, lo amo
mucho, y hemos tratado de sobrevivir nena. Con mis hermanas, de pronto ¿qué pasa con
mis hermanas?, que nosotros tratamos de sobrevivir, de apoyarnos unas con las otras, y
desde entonces en lugar de acabarnos nos hemos hecho más fuertes. Nos queremos mucho,
nos apoyamos mucho y ahí estamos con la lucha, como yo les digo a ellas, "bueno hermanas,
gracias a Dios estamos vivas", entonces eso es algo muy importante también.

ENT: ¿Y los esposos de ellas?, ¿ellos también estaban en ese momento?
TEST: Si pero ellas también se separaron. Mi hermana FAMILIAR2, ella tiene años de estar
separado, ella aún no se ha casado, está separada.
ENT: ¿Y tiene hijos también?
TEST: Si ella tiene sus hijos, está separada. Mi hermana FAMILIAR1, está separada. Yo si
después de 2012, me volví a casar, mis hechos fueron en el 99 yo quedé sola, y después me
volví a casar, casadita, casadita me casé, en el 2012, que no me case con el papá de mis hijos.
Quizás lo hice buscando de pronto un apoyo de alguien que me apoyara porque mis hijos
grandes, y él día que me decidí casarme, de pronto no decidí casarme, sino con alguien que
de verdad me quisiera a mis hijos, que me quisiera a mí, que supiera mi situación, y me casé
con una persona adulta, mayor.
ENT: ¿Cuántos años te lleva TEST?
TEST: 22 años
ENT: ¿Te lleva?
TEST: Y ahí me ha sabido de pronto comprender con mis hijos, me ha ayudado a pasar con
todos estos tranques que he pasado con mis hijos, conmigo misma, y ha estado ahí de
apoyo.
ENT: ¿Y tú a él le contaste todo lo que había sucedido?
TEST: Claro, él lo sabe todo, y también lo de mi hijo y ha estado siempre apoyándome, y ha
sido exactamente de pronto el papá que mis hijos no tuvieron, apoyándonos. Gracias a Dios
que cuando él llegó no nos ha faltado un techo, no nos ha faltado un alimento, porque él ha
estado ahí. Él ha apoyado mis hijos, estudio, y ahí nos ha servido de mucho apoyo, pa qué,
estoy muy agradecida con Dios por habérmelo puesto ahí en el medio.
ENT: ¿Cómo lo conociste a él?
TEST: Yo vivía en el aeropuerto, por allá, pero él manejaba el tren, y siempre pasaba por
donde yo vivía y un día estuvieron haciendo un trabajo ahí cerca, lo conocí ahí, y así después
siempre llegaba, hasta que cogimos una amistad y después él también estaba viviendo, y
tuvo un problema serio, se separó y todo el tiempo que los 2 estábamos solos decidimos
casarnos, casaditos, por lo civil nos casamos.
ENT: ¿Él es de acá?
TEST: Si, él es de acá de -----------, y mis hijos lo quieren mucho también, él ha sido un apoyo
pa mis hijos. Mi hija la última ella no sabe nada, ni ellos tampoco, mi hijo mayor es con el
único que hablo, nada más con él. El otro tampoco, ellos no saben nada, es en la casa un
secreto, ando con mis documentos guardados.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Porque nunca he querido que ellos tengan ese sufrimiento que tuve yo y que tuvo mi
hijo el mayor. Yo a veces creo que no vale la pena que ellos pasen por todo eso, pero a pesar
de que Dios me premió con unos buenos hijos, y que la niña, todo se lo lleva al pecho, y lo
sufre mucho, ella me salió así, ella sufre mucho, ella me ha salido muy sobreprotectora.
ENT: ¿Y preguntan por su papá?
TEST: Si, ellos saben dónde está su papá.
ENT: ¿No lo volvieron a ver?
TEST: No, yo creo que ni sabe cuándo cumple ellos, nunca les hace un llamada a ellos.

ENT: ¿Y tú sabes dónde está él?
TEST: Si.
ENT: ¿Dónde vive él?
TEST: Él vive en ----------ENT: Ah esta allá, volvió.
TEST: Si, él volvió desde entonces. Desde que yo me vine pa acá él regresó.
ENT: ¿Y tiene familia allá?
TEST: Si, él se volvió a casar allá, él dejó la niña de año y pico, y ni más. Él no sabe ni cuánto
cuesta una bolsa de agua pa los hijos. Entonces me dijo que no, que ya no iba a vivir más
conmigo, que nunca más le pidiera para sus hijos, y yo le dije, “te prometo que nunca más te
pedire pa tus hijos, no sé cómo los vaya a sostener”, y hasta el día de hoy nunca lo he
necesitado.
ENT: Pero ¿esa reacción de él y esa separación fue a raíz de lo que pasó?
TEST: A raíz de lo que pasó, porque él pensaba [INTERRUP]
ENT: ¿O sea ustedes antes tenían una buena relación?
TEST: Si, como toda pareja, a veces discutíamos, pero una buena relación, por eso yo decidí
que mis hijos con él porque tenía una buena relación con él, pero yo no tuve la culpa de
nada.
ENT: ¿Te culpaba?
TEST: Si, yo no tuve la culpa y eso no lo entendió él, pero eso para él también es un secreto,
él no se lo dice a nadie, no quiere que la gente lo sepa.
ENT: ¿Pero la gente en el pueblo sabe que tiene sus hijos?
TEST: Si claro, incluso él lo sabe, y de ellos el mayor es el más resentido con él, el mayor le
dice —cuando yo digo algo de él— "bueno, pero tú qué hablas de ese donante", él le dice el
donante, él dice que ese no es su papá que ese es el donante, él que lo donó a él y ya se fue
[risas].
ENT: Es verdad [risas]
TEST: Y la otra, la hembra es la que más a veces que dice "oye, porque ese hombre fue tan
malo y nunca tuvo que ver con nosotros", y entonces ellos también se atacan mucho, la
familia, cuando ellos a veces me escriben mis hijos por el face, por ejemplo el día del padre
"mami, feliz día", por ser papá y mamá juntos, y ellos se atacan, y dicen que no, que cómo
así, que ellos de todas maneras tienen un papá. "¿Papá?, papá es él que nos crio a nosotros",
y ahí entro en un polémica porque la familia de él si está aquí.
ENT: ¿Con la familia de él tampoco se ven?
TEST: Si, tiene una tía que ella siempre bueno o malo siempre venía a darles vuelta a ver a
sus sobrinos. Los demás no, y como yo nunca gracias a Dios trate de no utilizarlos, o sea yo
porque tuve a mi familia ahí, y a mi mamá que me ayudó mucho, mi mamá los cuidaba y yo
trabajaba, porque mi mamá siempre vivió pegada ella a mí. Entonces mi mamá me los
cuidaba y yo trabajaba. Trabajé para ellos durante mucho tiempo, entonces no me quedó
grande, me dediqué a ellos en cuerpo y alma.
ENT: Los sacaste adelante.
TEST: Si, 2 son -------------------------, decidieron ser ------------, el otro es el que más le gusta el
trabajo duro, no le gusta la oficina, y se metió ahí en --------- a comisionista en ----------.

ENT: ¿El de la mitad?
TEST: Si, el tercero, porque ellos son 4, 3 que estaban conmigo, pero la mayor siempre la
cuidó mi mamá, o sea la mayor siempre estuvo con mi mamá desde pequeñita.
ENT: ¿Y ella se quedó con ella allá?
TEST: Si ella se quedó con mi mamá. Pero vivió conmigo y con mi mamá, pero qué pasaba,
cómo era la mayor.
ENT: ¿La mayor es una mujer?
TEST: Sí
ENT: Luego sigue el chico que está en ----------.
TEST: El otro varón y la otra hembra, son 4, entonces mi mamá como era la mayor, mi mamá
la cuidaba más a ella, y cuando ya yo me vine, y cuando yo me case peor, porque ella ya era
una adolescente, y dijo "no", "yo me quedo con mi mamá". Ella decidió porque mi mamá fue
prácticamente la que la crio a ella, o los crio a todos, porque ella los cuidaba mientras yo
trabajaba.
ENT: Entonces la mayor siempre vivió con mi mamá.
TEST: Si, entonces ella es -------------, el otro también es ----------- que está en --------, el otro si
estudió [INTERRUP]
ENT: ¿Pero entonces esta hija mayor también recuerda cosas?
TEST: Si, si también recuerda cosas, pero ella es muy discreta, ella no se mete, o oye
cualquier cosa y ella no pregunta nada, ella siempre es muy aislada, nunca pregunta nada,
nunca dice nada. Ahí mi mamá los crio, y yo a veces digo, ¡uff!, esa es la abuela de ellos. Ellos
llegan la llevan pa allá, y a veces que pasan por encima de mí, hace unos días dijo mi otro
hijo "mami, tu donde mi abuela llevándole 50", "y yo que soy tu mamá", "se mi abuela"
[risas]. Y esa es la abuela de ellos porque los cuidaba mientras yo trabajaba.
ENT: De las implicaciones que tuvieron estos hechos en ti TEST, ¿en la salud?
TEST: Si
ENT: ¿Qué repercutió, qué quedó, qué efectos hay actualmente en ti y en tu cuerpo?
TEST: En mi... primero comencé porque duré muy enferma de dolor de cabeza, o sea, desde
entonces he sufrido de mucha migraña, dolor de cabeza, me dan picadas en la cabeza, ahí
tenía que irme, me han hecho de todo...
ENT: ¿Te han hecho TAC?
TEST: Si TAC, hace años en el 2005 me hicieron una resonancia magnética, porque yo duré 3
meses con un dolor de cabeza que no se me quería quitar. Por ejemplo llega cualquiera y me
toca la cabeza y me da dolor de cabeza, el peinarme es muy difícil, yo quedé muy enferma
con eso porque eso me cogieron puntos por fuera, puntos por dentro, eso me dejaron... el
golpe fue muy terrible. Quedaba así con dolor de cabeza con nada sufro de mucha migraña.
Tengo que estar en tratamiento para la migraña, he tenido que durante años ese ha sido mi
malestar. Y también a raíz de eso ya aquí me enfermé mucho de arritmia cardiaca, tengo
problema de arritmia cardiaca desde entonces. He tenido problemas de arritmia, me altero,
incluso me hicieron un procedimiento en el corazón.
ENT: ¿Qué te hicieron?
TEST: Un procedimiento en el corazón porque eso me comenzó a mí, porque una vez que
estaba muy triste, llorando, lloré mucho y me sentía muy mal, incluso me sentía con un

dolor en el pecho, me tuvieron que llevar por un dolor en el pecho a raíz del mismo
problema y me llevaron y duré internada, después de eso me salí. Después me comenzaban
los nervios, muy nerviosas, después me hacían electros, me hacían de todo y no me salía
nada, y ahora después de años me descubrieron una arritmia cardiaca, y yo digo que mi
arritmia fue afecto de eso, de las emociones de todo lo que [INTERRUP]
ENT: ¿Y la arritmia cómo te la tratan, que te hicieron?
TEST: Me hicieron un procedimiento que me tenían que quemarme las arritmias, pero
también me pusieron una psicóloga porque el cardiólogo decía... lo que pasa es que yo a raíz
de eso, yo comencé de que no puedo tener relaciones sexuales, porque en el momento que
yo tengo relaciones sexuales, yo no duermo. Yo el día que tengo relaciones sexuales yo no
duermo, yo casi no tengo relaciones sexuales porque yo me pongo a morirme, entonces
desde entonces quedé así, de que no duermo esa noche, me muero, me levanto, me estoy
ahogando, me ahogo...
ENT: ¿Te da como angustia?
TEST: Como angustia y parece que la vida se me estuviera acabando, entonces tengo años de
estar de así, incluso que un día la arritmia me comienza porque un día yo tuve relaciones
sexuales y sentía que se me estaba durmiendo la cabeza, que se me estaba durmiendo la
lengua y el brazo, y corrieron conmigo, y yo me ahogaba después de haber tenido una
relación sexual. El cardiólogo me decía que la arritmia mía... que yo necesitaba no era un
cardiólogo, que yo lo que necesitaba era una psiquiatra, un psicólogo, él siempre insistió en
lo mismo, porque decía que yo no tenía arritmia, que lo mío no era arritmia. Eso era terrible
para mí de yo pensar que yo podía tener relaciones y el día que yo lo hacía —porque de
todas maneras yo tenía un esposo a quien cumplirle— y yo cada vez que tengo, yo mismo...
ENT: ¿Y él lo sabe?
TEST: Y él dice "¿yo cómo hago?", a veces él no quisiera ni tocarme, a veces dura hasta un
mes sin tocarme, es que el día que él me toca yo no duermo, yo no duermo, yo me siento y a
veces me da hasta pena con él. El cardiólogo me mando pal psicólogo, la psicóloga fue, pero
de pronto en el momento en el que yo no le digo a ella todo lo que me pasó, no fui honesta
con ella, de decirle de pronto... no quise, y así me he puesto que muchas veces me han tenido
que llevar para la clínica después de una relación sexual.
ENT: ¿Pero tú no le contaste a la psicóloga?
TEST: No le conté a la psicóloga, a la psicóloga de la EPS, entonces no le conté a ella, no le
dije nada, sino que cuando yo estaba así, quien de pronto me manda para el psicólogo es el
cardiólogo, porque yo le dije al cardiólogo que yo después de haber tenido una relación
sexual yo me pongo así. Entonces ya él dice que es un problema psicológico mío. Entonces él
no quiso darme el pase para que me hicieran los exámenes en el corazón, me tocó cambiar a
un internista, el internista yo le pedí que me colaborara con eso, que yo me sentía mal y que
de verdad yo tenía algo en el corazón y que yo me sentía mal, y que no eran cuestiones mías,
ni psicológicas ni nada. Vino el internista "yo te voy a mandar pa donde el que te va a
descubrir a ti tu que tienes", y me mandó para un electrofisiólogo, actualmente yo tengo 3
años de estar en tratamiento con un electrofisiólogo que es el que me ve a mí.
ENT: ¿Electrofisiólogo?
TEST: Si, yo tengo mi historia de clínica donde todo...

ENT: ¿Él que te hace?
TEST: Él me descubrió que yo tenía las arritmias pero las arritmias mías se me alborotan el
día que yo tengo relaciones, porque si tú te fijas el día que yo tengo relaciones me tengo que
tomar una pastilla pal corazón, pa calmarme... y entonces no tengo una vida normal —desde
entonces—.
ENT: ¿Pero entonces tu no disfrutas tus relaciones sexuales?
TEST: No las disfruto, porque ya yo sé que cuando yo ya estoy que... ay Dios mío ya yo sé que
ya no voy a dormir, y no duermo nena; vino la psicóloga y me mandó unas pastillitas para
dormir, y cosa que tampoco me las tomo. Y ella me dice que "en caso de eso que yo no pueda
dormir, que me la tome", y vengo y no me la tomo, porque cuando me acuesto yo siento que
me ahogo, que me estoy ahogando, después de haber tenido relaciones. Me paro me siento
"me estoy ahogando", entonces yo digo "si yo me tomo esas pastillas me puedo ahogar hasta
dormida", pienso yo en mi pensamiento, todo lo tengo yo en la cabeza. Y nada nena, yo no
quisiera que él me tocara, te lo juro que yo me casé y después de haberme casado eso ha
sido una lucha que yo quisiera que no me tocara.
ENT: ¿Y eso ha traído problemas con tu esposo?
TEST: Si, ha traído problemas porque él a veces piensa que de pronto será que yo tengo...
que en mi vida existe otra persona...
ENT: Amante...
TEST: Si un amante o yo no sé, cosa que no es así, y de pronto piensa que será que yo no
quiero estar él, a veces me ha hecho la pregunta "¿será que yo estoy muy viejo para ti?", y yo
le digo que no, que en el momento que yo decidí casarme él, yo sabía que él era mayor que
yo, que no lo coja por ahí, sino que es que yo cuando estoy contigo me pongo mal.
ENT: ¿Y tú no has estado con otras personas?
TEST: No, porque yo respeto mucho.
ENT: No ¿antes de casarte?
TEST: Antes de casarme si tuve un noviecito por ahí, pero o sea por lo mismo lo dejé, o sea
ya yo digo que eso ya es un problema ya a raíz de todo lo que pasó, entonces yo digo que no
es normal, yo creo que yo, yo dije que yo iba a ir otra vez, porque esta vez sí voy a hablar con
ella, porque me atendió fue la psiquiatra, por medio de la...
ENT: Pero claro, si no le cuentas lo que pasó, no es tan fácil.
TEST: Claro, sino le cuento, sí, yo no fui sincera con ella, para que te voy a decir, le dije que
sí, que cuando yo tenía relaciones me ponía así, le dije todo lo que actualmente pasa, pero
no le dije nada de mi pasado. Entonces ella si me dice que yo debo tomar medicamentos, o
sea ella me lo dijo, pero yo digo que no porque yo me tomo un medicamento de esos y que
tal me dé el ahogamiento dormida, y entonces yo me pongo a pensar todo eso. Y entonces yo
tengo una lucha entre mi cabeza, en mi situación, en mi cuerpo y todo lo que... no me he
podido recuperar, y yo pienso que ya llegó la hora de recuperarme, yo necesito
recuperarme emocionalmente, yo necesito recuperarme, no tengo vida. No he tenido una
vida como yo quiero, como le dije yo a mi hermana hace unos días "se me está pasando la
juventud, me estoy poniendo vieja y no he podido yo de verdad sentíme bien como
persona", es muy duro.
ENT: Y las implicaciones que ves hoy en tu vida familiar cómo el romper con tu pareja, tus

hijos ¿eso lo has ido sanando?
TEST: Si, eso lo sané yo porque yo pienso que cuando él rompe conmigo de pronto eso lo
hubiera hecho conmigo, pero sus hijos no tenían la culpa, y de pronto yo en el momento en
que él hace eso con sus hijos, ahí es donde entro yo, de pronto a mirarlo a él con otros ojos, y
al comenzar mirálo a él diferente, que de verdad de pronto decía que no era el hombre de
mi vida, porque yo un día me di la oportunidad de hablar con él, le dije que él había sido un
muy mal papá, y yo en el momento... "no me arrepiento de haber tenido mis hijos, gracias, lo
único bueno que has hecho en tu vida es hacerme los hijos que me hiciste", y ya, de pronto
me desahogue, le dije muchas cosas y ya no hemos vuelto a hablar más nunca, pero yo le
agradezco a él que me haya hecho mis hijos, me siento muy contenta con mis hijos, y muy
orgullosa de ellos, y también me siento orgullosa de mi porque he salido adelante, me he
hecho la tarea, he estudiado, ahora me fortaleció mucho la parte... nos convertimos en
estilistas, y también estudié, he hecho muchos cursos con el INSTITUCIÓN EDUCATIVA2,
haga un técnico, de todo, de todo lo que se me da la oportunidad.
Me he dedicado a que las cosas se desaparezcan de mí, haciendo cosas de pronto
productivas, no me he querido quedar en la casa. Ahora represento 2 asociaciones
campesinas, y eso me mantiene mucho de viaje, por ejemplo me voy el sábado y domingo
por ahí, capacitando a campesinos en diferentes partes, y me invitan por allá. Y eso me
mantiene como un poco más activa que es lo que yo quiero.
ENT: ¿El miedo ya se quitó un poco TEST?
TEST: Si, aunque muchas veces sale, yo pienso que sale mucho en sueños, sueño con muchas
cosas feas... son terribles, por ejemplo antes de ayer tuve un sueño que llegan a hacerme
daño, que llegan y eso es un sueño... me despierto como muy angustiada, pero sueño que me
dejan, me marcan mucho los sueños. Yo pienso que de pronto el pensamiento, aunque uno
no quiera. Y que no solamente uno como persona que vivió, fue todo un pueblo inocente, o
sea, tú te pones a pensar, todas las personas que murieron inocentes, que uno sabe que eran
personas inocentes, eso marcó a uno, definitivamente eso no se quita así no más, pasan
años, y uno trata de que las cosas pasen.
ENT: ¿Y esos responsables fueron... tuvieron su condena?, ¿ellos se acogieron a esta ley de
ORGANIZACIÓN PÚBLICA5?, ¿hubo declaraciones de alguno de ellos de lo que pasó en
-----------?
TEST: Yo pienso que uno de los responsables de más de todo lo que pasó en -----------, ya
está muerto, primero que todo.
ENT: ¿Que fue?
TEST: Que fue RANGO2 DE LAS AUC, o sea fue la persona que más impactó violentamente al
pueblo. Ese hombre hizo hasta para vender —como dicen por ahí— y bueno ahí tenemos a
RANGO2 DE LAS AUC. Y muchos de pronto hoy no cuentan con vida, quizás, pero habrán
otros que si se habrán sometido a ORGANIZACIÓN PÚBLICA5, pero como hay mucha gente
que en el pueblo está muy marcada, y que hay gente que de verdad nunca salió de su
entorno, que se quedó con eso, hay gente que tu encuentras por ahí... que tú vas a esos
pueblos y de verdad nunca se han podido recuperar, una señora que le desaparecieron 2
hijos, que a ella se los desaparecieron. A esa señora como a ella la iban a matar, "sino no
dices donde están tus hijos, te matamos", y ella dijo dónde estaban sus hijos, en que

ubicación estaban y llegaron, se los llevaron ¡y ella apenas se llevaron sus hijos se volvió
loca, o sea loca, loca, loca!
ENT: ¿Cómo se llama ella?
TEST: Ella se llama CONOCIDA8, o uno la conocía así.
ENT: ¿El apellido no sabes?
TEST: No, la señora CONOCIDA8, desde que se llevaron sus hijos, se los desaparecieron,
hasta el año antepasado, creo que todavía no habían dado razón de ellos donde estaban. Esa
señora se volvió loca totalmente, nunca más volvió a su consciencia, ella andaba por ahí,
loquita, o sea perdió la mente, perdió todo.
ENT: ¿Y quedó sola?, ¿vivía sola?
TEST: Con una hija, si ella cuando vivía, vivía con sus 2 hijos que se los llevaron, y ahora la
tenía su hija, pero decir que en este año que pasó, ya falleció o no sé... pero falleció con su
problema ella nunca se recuperó. Se llevaron sus 2 hijos, terrible, por ejemplo el director del
colegio de INSTITUCIÓN EDUCATIVA3, es la violencia, él era un tipo muy sano, activo.
ENT: ¿Al que asesinaron u otro?
TEST: No, otro que hoy actualmente está en una silla de ruedas, o como en una camilla de
ruedas, algo así, porque yo lo veo y ya él es un vegetal. O sea él no camina, él no...
ENT: ¿Qué le hicieron a él?
TEST: Él se metieron allá pero no sé si fue que lo amenazaron, o sea, exactamente cuando él
le pasó su caso, ya yo no estaba ahí. Pero yo no sabía que era en los años de la violencia lo
puso así, o sea todo lo que él vivió lo puso así. Y yo me he encontrado con él, aquí en la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA3, a la familia, donde la familia lo lleva en una silla, como en una
cama así tirado, y él tiene todas las manos dobladas, la boca, o sea… era el director del
colegio de bachillerato.
ENT: ¿Y él como se llama?
TEST: Se me olvidó... ese señor yo me lo encuentro aquí, la familia tiene que bañarlo, hacerle
de todo. También conocí otro señor que se murió hace 4 años, el apellido es CONOCIDO9,
vivía en todo el callejón ancho, ese señor, el vecino de él le quemaron la casa, y la casa que le
quemaron del vecino, nosotros teníamos una tienda ahí en esa casa, él ese día estaba con
nosotros, a ese día le quemaron la casa la señor CONOCIDO10. A él también se lo llevaron, lo
torturaron, pero dicen que él se voló, él actualmente está vivo, y él de ver que la casa del
lado se estaba quemando, ese señor se puso nervioso, en la mañana amaneció así y de ahí le
dio una parálisis, y él se murió así, también con esa parálisis a raíz del susto que cogió con
él. Y con mucha gente que no logro acordarme, mi hermano mayor también murió de eso, él
cogió un susto con ellos, y le dio una embolia cerebral.
ENT: ¿Cómo se llama tu hermano?
TEST: FAMILIAR7, y cogió un susto, cuando eso le dio trombosis, y después de trombosis
ahora le dio la embolia y murió de la embolia. Porque a él se lo querían llevar también, pero
él se metió al caño, y se escondió entro un poco de batata, y después que salió por ahí le dio
algún dolor de cabeza y se murió de una embolia cerebral.
ENT: ¿Pero murió hace poco?
TEST: Murió hace 6 años.
ENT: O sea no fue en ese momento.

TEST: Pero en ese momento le dio una parálisis también, pero fue algo que lo dejo... una
parálisis pero no tan fuerte. Y los dejó a él con el brazo y la pierna, él no caminaba, y con
terapias y eso volvió otra vez a caminar. Pero quedó malito de eso, después de los años otra
vez volvió a repetir y le dio una embolia más fuerte y se murió. Y hay mucha gente que se ha
muerto que ya ni me acuerdo, a raíz de eso. También conozco un muchacho que a él decían
que le gustaban las burras [risas] y entonces a oído de ellos como que llegaron y cogió al
muchacho, y ellos cogieron y lo pusieron a limpiar toda la plaza con una escoba. Él se llama
CONOCIDO11, y sabe que hicieron, vistieron a una burra de matrimonio, lo mandaron a
hacer un vestido a la burra de matrimonio y a él lo vistieron de matrimonio y lo pasearon
por todo el pueblo y toda la plaza, vestido a la burra y a él de matrimonio, si a él también le
hicieron eso a ese muchacho. Si tantas cosas, imagínate tú que hicieron. Todas las tiendas,
ellos metían un 600 y se llevaban todo, la desocupaban, ay no quedó nada ni en el comercio,
ni tiendas, ni nada.
ENT: ¿Ustedes la familia allá no tienen nada allá, o tienen alguna casa?
TEST: Allá estaba la casa de mi mamá, pero solamente el lote, porque ellos desentecharon
todo, ellos le quitaron el techo, la madera, todo vendieron.
ENT: ¿Y ninguna quiere volver?
TEST: No, no creo, yo no porque te digo que ni siquiera lo he contemplado porque yo voy a
allá y quiero venirme enseguida, mis hermanas tampoco van a allá, y ni mi mamá tampoco,
ya nosotros gracias a Dios estamos radicados acá, ya no queremos, por ahora no, no es
nuestro idea.
ENT: Bueno TEST, ya como para ir cerrando, te decía yo al principio que esta entrevista es
para aportar a un informe de la verdad, desde tu experiencia y desde lo que te pasó a ti,
¿qué es lo más importante que tu quisieras que se supiera, que por decirlo así, que este país
se avergonzara de esas cosas que han pasado y que no nos hemos enterado, de lo que han
sufrido las mujeres víctimas de violencia sexual, o de tu historia personal?, ¿cómo una
dificultad, o un aprendizaje de esto?
TEST: Yo diría que lo primero que yo pensaría, que no me gustaría que las cosas quedaran
impunes, que de pronto el Estado como si le vuelva a dar por segunda vez la oportunidad, a
esas mujeres que todavía no han dicho lo que tenían que decir, porque son muchas; y créelo
que lo hay, de pronto han querido hablar, pero que ya les quitaron esa oportunidad de
declarar, de que ya no lo hagan, pero de que a esas mujeres se les dé la oportunidad de que
ellas también puedan hablar, que las puedan capacitar, que las puedan orientar y que ellas...
pero que también ante esas cosas le den garantías, porque hoy puedo estar diciéndote
cosas, pero a muchas de nosotras —como me decía una compañera— "tú que crees que yo
voy a ir para allá a declarar, tu no ves que... ¿tú por qué vas para allá?, a ti te pueden matar,
te van a matar", y es compañera de nosotros, que está en los procesos con nosotros, y me
decía TEST "te pueden matar, hoy en día mira cómo está la situación, no vayas a decir
muchas cosas TEST porque eso te va a perjudicar, yo por lo menos no voy, porque a mí no
me van a matar", y está en un proceso con nosotras y ha venido... y el consejo de ella para mí
fue eso.
Pero qué bueno que las mujeres podamos tener garantías, que no las tenemos ENT, porque
yo te digo, que en cualquier... yo por ejemplo me siento en riesgo, porque yo puedo decir

hoy algo pero no sé si eso mañana me vaya a perjudicar, porque sabemos que hoy en día
hablar es muy terrible. Pero que si a las mujeres el Estado nos pueda dar garantías de no
repetición, sería muy bueno, pero que tengamos que tener plena seguridad de que esas
cosas existen, porque en la ley muy bonita, en escrita, está muy organizada, con palabras
muy bonitas, ¿pero será que se cumplen?, ninguna se cumple, y si tú te pones a ver, existen
muchos autos, muchas cosas, y existen, están escritos, pero a la hora de la verdad, ¿qué nos
garantiza a nosotras? nada, nadie nos garantiza a nosotras. Entonces sí sería bueno, y que
haya alguien, que esas mujeres que están ahí esperando, de pronto una voz de aliento,
esperando alguien que les llegue y les hable, esperando de verdad de las entidades o del
Estado que se apersone de lo que pasó.
Yo te digo, yo voy al pueblo y allá plenamente tú vas a encontrar muchas personas que
nunca han hablado, que nunca han dicho nada, y las que lo dijeron de pronto no dijeron
todo lo que tenían que decir. Pero por eso, porque no hay garantías, y hoy en día la gente "yo
no hablo, porque a mí me van a matar". Es lo primero que dicen, mis compañeras me decían
"TEST, mira yo te quiero mucho, no vayas pa allá", incluso me dijo "¡qué ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1 ni que nada!, tu no ves que eso te puede matar", y yo le decía, "no, yo voy pa allá,
yo voy, yo quiero ir", me decía, "a ti te gusta el peligro" yo le digo "no, es que es la verdad, y
yo quiero aportar un granito de arena para esto, o sea por lo menos para que se haga
justicia, yo digo". Bueno, no sé qué más me ibas a preguntar.
ENT: Eso, TEST muchas gracias, agradecerte por tu tiempo, porque pues aunque no todas
hayamos pasado por esa experiencia, pues uno sabe que es difícil contar cosas que han sido
dolorosas para la vida propia. Agradecerte eso, y pues decirte que nosotros por lo menos
como equipo acá en -------, que tienes nuestro rostro, que sabes quienes somos, pues
tenemos un compromiso de entregarles a ustedes, en el momento en el que ese informe
este, o en el momento en que ese análisis se haga, darles como una retroalimentación de
eso. Que seguramente no saldrán los nombres de cada una de las personas, pero lo que si
queremos evidenciar eso mismo que tú dices, evidenciar esas cosas que no se saben y poder
dejar ahí como nombrado esto como un hecho muy grave, en la voz de las mujeres que
todavía no —como tú dices— no han tenido la oportunidad de hablar, que el temor no los
ha dejado.
TEST: Hay una compañera —incluso ella es de mi pueblo— ella, con uno de ellos, con uno
de los comandantes que estaba en -----------, ella le gustaba mucho a él, y él no le preguntaba
a ella, si ella quería estar con él, él la mandaba a buscar, y ella tenía que ir, y le decía "si tu no
vienes, yo te mato a tu mamá, te mato a tu papá, te mato a tus hermanos", y ella por
obligación iba. Y él la violaba, él la torturaba, él la amenazaba, él le hacía de todo a ella,
incluso ella tiene un hijo a raíz de eso, a pesar de que él ahora todavía está en
ORGANIZACIÓN PÚBLICA5, de que no está en condena eso, él de allá de la cárcel la amenaza,
y la llama y la amenaza, y cuando ella fue y declaró, porque nosotros hicimos todo lo posible
porque ella fuera y declarara, ella declaró, y él se enteró y él la tiene amenazada de muerte,
le dice que la va a matar. Entonces ella va y declara, ahora esa muchacha dice "y fui y
declaré, y él se enteró que yo declaré y es que me va a matar", ella ya está súper nerviosa. Y
a esa muchacha, ¿quién le garantiza a ella?, nadie le garantiza a ella nada.
ENT: ¿Y él está en la cárcel?

TEST: Y él está en la cárcel, y desde la cárcel la llama, la amenaza y le dice, y ella tuvo un
hijo, ya está grandecito, ponle tiene 12, 13 años. Y le dice que la va a matar, que vaya y se
retracte. Ahí es donde uno dice, ella fue y declaró pero ella se siente en peligro, ella dice
"TEST, yo siento que tengo que estar encerrada, porque ese hombre ya me amenazó que me
va a matar". ¿Quién le garantiza algo a ella?, entonces ahí es donde uno va, donde uno puede
decir, está bien uno habla, uno dice, y después uno se queda solo; que es lo que muchas
mujeres pensamos, y es lo que ella está pensando "TEST ¿qué hago, será que me retracto?,
yo tengo ganas de retractarme porque ese man me va a matar”, y desde la cárcel le dice que
la va a matar, y está en ORGANIZACIÓN PÚBLICA5, y yo digo "bueno mija, yo creo que para
atrás no puedes coger, ve y vuelves y dices que él te está amenazando a ver que hacen", y
me dice "TEST me va a matar", en la actualidad ella está súper asustadísima porque él dice
que él la va a matar, y él la llama a ella para decirle que la va a matar. Entonces ahí uno dice
¿cómo hace uno en esos temas?, a veces que yo me quisiera preguntar, ¿cómo hace uno si el
tema de uno es de inseguridad?
ENT: Claro, ¿quién garantiza esa seguridad?
TEST: Si, para nosotras.
ENT: Pues lo que te digo, nosotras por lo menos con esta información garantizamos que no
se divulgue, y lo que queremos es guardar también la prudencia de las personas que han
aportado y que han dejado su confianza, pero no desconocemos lo que tú tienes razón. Es
como que no hay unas garantías suficientes, y que ojalá esto ayude también un poco a eso, a
mostrarle al Estado que no hay garantías, y que eso es un riesgo para la repetición.
TEST: Si claro, porque imagínate, yo creo que ella ya está en esa etapa de repetición, porque
ella está súper asustadísima y él le dice a ella "yo te mato, ve y te retractas, porque eso me
va a hundir a mí un poco de rato más, tiene que retractarte que tú estás diciendo mentiras",
y la tiene mejor dicho atacada, atacada, y él dice "ya yo sé dónde vives" y es el papá del hijo,
pero nunca ha tenido que ver con su hijo porque nunca...
ENT: ¿Y el niño sabe?
TEST: El niño sabe que es hijo de él, y ella le ha tocado duro a esa pelada, ella nunca más se
ha vuelto a casar, eso, ella si está ahí, esa vida que ella tiene es terrible.
ENT: ¿Está en ORGANZIACIÓN SOCIAL1?
TEST: Si, ella no estaba pero nosotras hemos estado hablando con CONOCIDA7, he tratado
yo de ahora... que CONOCIDA7 ha estado buscando mujeres, yo le dije "pa que tengas
pendiente a CONOCIDA12", yo le dije a CONOCIDA12 "CONOCIDA12, llámate a CONOCIDA7,
pa que hables con CONOCIDA7 sobre el tema".
ENT: Claro que pueda tener ahí una red.
TEST: Y recalcando que ORGANIZACIÓN SOCIAL1 ha sido una parte muy fundamental para
nosotros, ORGANIZACIÓN SOCIAL1siempre ha estado ahí, y ha estado en los procesos y si
nosotros iniciamos este proceso, lo iniciamos porque deveras ORGANIZACIÓN SOCIAL1 una
de las primeras entidades, que nos cogió, nos orientó, nos trajo que nos orientara ¡y ella
nunca nos ha dejado sola!, CONOCIDA7 nunca nos ha dejado sola, CONOCIDA7 siempre ha
estado luchando y poniendo su frente y su pellejo —como digo yo, y como lo dicen las
compañeras del taller— si nosotros, CONOCIDA7 ha dado todo por nosotras, ha puesto el
pellejo, de pronto habiendo muchas compañeras que cuando ven un trabajo hecho les entra

la inquietud, porque fulanita está ahí por querer perjudicar a otra. Y yo les decían “¿por qué
irse en contra de CONOCIDA7?, si CONOCIDA7 ha sido la persona que ha puesto el pellejo
por todas nosotras, ha dado el frente ¿y entonces?” y ahí es donde yo entro que las
injusticias no van conmigo, pero si ORGANIZACIÓN SOCIAL1 ha sido una parte muy
fundamental.
ENT: Muchas gracias TEST.

