205-VI-00004
ENT: Regáleme su nombre
completo.
TEST: TEST.
ENT: Señora TEST, como
le conté ya sabe usted cuál es el objetivo de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, para qué estamos
haciendo esta entrevista, la idea es hacer un informe al final con todas las
experiencias que nos narran en estas entrevistas, las personas tanto víctimas,
como responsables, de hechos violentos ocurridos en el marco del conflicto
armado que ha tenido este país. La ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, se responsabiliza y
se hace responsable de la información que usted nos deposite, esa información,
como se lo dije, va a quedar grabada para poderla sistematizar, analizar
y comparar también como con otras historias, y poderla comparar también con lo
que sí se sabe de los hechos de violencia que han ocurrido. Pero para eso es
importantes que usted nos dé como un consentimiento, o que usted nos diga que
sí se puede utilizar esta información.
[Consentimiento informado:
1:08-Fichas 4: 37]
ENT: La idea es que usted
nos pueda contar como el hecho de violencia sexual que tuvo y todas las
afectaciones que ha tenido a causa de la violencia. Pero entonces vamos a
empezar un poquito como por su historia de vida, saber usted entonces
nació en -----------, cómo fue su niñez allá, cuántos hermanos tuvo, con
quién vivía, si sus papás estaban vivos y vivieron con usted en su niñez. Que
me cuente un poco de esa niñez.
TEST: Bueno, a mi crio una
tía, una hermana de mi papá, porque mis padres se separaron y éramos varios,
cuando eso mi mamá era del Norte de Santander, de ------------ y mi papá era
costeño. Mi mamá y mi papá se separaron, mi papá se fue para Venezuela, y a mí
me tuvo una tía, caí en los brazos de una tía que no podía tener hijos,
entonces se puede imaginar la consentidera.
ENT: ¿Y sus hermanos?
TEST: Los tenían otros
familiares, mi abuelita tenía otra hermana mía, que hoy en día vive en
------------ las otras dos mayores las tenía otra tía, o sea nos repartieron.
Porque mi mamá también recién parida cogió una rabia, era muy celosa y le dio
una enfermedad, como cuando uno pierde la razón y eso, estando recién parida,
entonces no nos podía tener a ninguno, entonces ahí fue donde comenzó la
repartición de la familia. Y mi niñez fue linda.
ENT: ¿Su tía tenía otros
hijos?
TEST: Ella nunca tuvo
hijos.

ENT: La única, la
consentida.
TEST: Sí, ella nunca tuvo
hijos, entonces por eso me crio a mí, y cuando ya tenía como unos 12 años, mi
abuelita ya estaba de edad, ya no podía tener a mi hermana, y ella se hizo
cargo también de mi hermana. Y ya estábamos grandecitas, íbamos al colegio, y
si había para la una, había para la otra, si no, no había para ninguna de las
dos, para que no hubiera desacuerdo. Porque siempre decían que la consentida
era yo. Y mi tía trabajaba, yo siempre le dije a mi mamá, ella hace 9 años,
un ---------------murió, en ----------- a raíz de un cáncer, un tumor
canceroso.
ENT: ¿Quién?
TEST: Mi tía, la que me
crio, mi mamá, yo siempre le dije fue mamá a ella. Mi mamá murió, mi verdadera
mamá murió hace varios años, la verdad nunca la conocí, nunca la trate, porque
ella tampoco nos buscó a nosotros. Entonces la familia de nosotros era
acá, mi abuelita, mi mamá tía, y los demás familiares que estaban acá, las
otras tías, hermanas de mi papá, esa fue la familia con la que nosotros nos criamos.
Y para qué, fue bonita, mi niñez fue bonita.
ENT: ¿Cómo era ----------------- en
ese momento, cuando usted era niña, señora TEST?
TEST: Mi mamá tenía una
colmena en el mercado y yo estudiaba en un colegio de monjas y cuando yo
llegaba como a las dos de la tarde a la casa, al mercado, a la colmena y a las
4 de la tarde ya nos veníamos para la casa y era bonito, era como más
tranquilo, la gente era diferente a la de hoy en día, era mejor, era más
pequeño, era como más acogedor, caliente ha sido toda la vida.
ENT: ¿Había presencia de
fuerza pública, o había algún grupo armado en esa época allí?
TEST: No, había era
policía, para nosotros la ley era la policía y el ejército. Pero el ejército
así que se presentara un problema, que tuviera ellos que estar, no, ----------------era tranquilo. Cuando yo era niña era muy tranquilo, no le digo que mi
mamá tenía una colmena en el mercado y hoy en día, no se puede hacer eso de que
uno va a tener una colmena, un negocio y va a tener a los niños ahí, porque ya
no se puede, en cambio antes, sí, para mí era más tranquilo, era mejor que lo
que es ahora. Y yo ahí estudié el bachillerato, pero yo no me gradué de
undécimo, porque ya yo veía a mi mamá muy cansada. A mí me gusta mucho el arte,
las manualidades desde niña, entonces yo decidí, nada más graduarme hasta
cuarto de bachillerato. Anteriormente uno se graduaba de comercio, y entonces
yo sentía la necesidad de que no podía seguir estudiando, porque ya ella
las fuerzas no le daban, ya ella dejó, vendió la colmena y se separó de mi papá
de crianza, porque él la celaba mucho. Entonces mi mamá viajaba también a

------- a ------------ traía bolsos, traía zapatos, traía mercancía de
------- y ya yo la veía muy cansada, entonces yo decidí no seguir estudiando,
por ahí tuvimos problemas, porque ella quería que yo me graduara, y yo decía
que yo no podía seguir estudiando viéndola a ella así, ella ya no estaba la
colmena, pero igual, arriesgaba la vida viajando, viajaba de noche, se venía al
día siguiente. Bueno nos mudamos de donde vivíamos, donde pase toda mi niñez, o
sea vivíamos en un corregimiento de ---------- y nos mudamos al propio
-----------------. Donde vivo en la actualidad, en la casa de mi mamá.
ENT: ¿O sea ese
corregimiento de ----------hacia parte de -----------------?
TEST: Es cerquitica de
-----------------, nos separa es el puente. O sea el ------------------------ pasa. Ahí hay
tres puentes para entrar a -----------------, ese casería que hay antes, ahí viví yo,
pero eso le corresponde acá a ---------- ese corregimiento es de ---------- del
puente pa allá es ---------- Bueno, entonces mi mamá vendió, porque era un
barrio muy problemático, anteriormente ese barrio era muy problemático,
entonces ella no quería que siguiéramos viviendo ahí, que creciéramos
ahí, que nos íbamos pa -----------------. Nosotros estábamos tan acostumbrados a
nuestra casa, al patio, al río y todo eso, aunque no íbamos al río, sino de vez
en cuando, los fines de semana, nos cuidaban mucho. Entonces nos fuimos para
----------------- y allá nos quedamos, en la actualidad todavía, yo vivo en la casa de
mi mamá. Después yo me vine a trabajar acá a ------------con ORGANIZACIÓN
PRIVADA1--------ENT: ¿Cuántos años tenía
cuando se vino a -----------TEST: Cuando me vine a
------------era menor de edad, iba a cumplir 17 años. Y conocí al jefe de venta
de acá del depósito de ORGANIZACIÓN PRIVADA1 y él me dio trabajo de degustadora,
porque no
podía trabajar de otra cosa, porque no tenía cédula. Pero de degustadora sí,
los productos salían, yo los sacaba al mercado y los regalaba, esa era la
degustación, cuando salía una gaseosa nueva y así. Bueno aquí vivía donde una
amiga, en la entrada de aquí de ------------ por ahí por ----------------- ahí
cerquita era el depósito y duré varios meses acá y a mi mamá era que le
pagaban, con la cédula de mi mamá, mi sueldo se lo pagaban a mi mamá. Y me iba
cada 15 días para la casa, para ----------------- y así duré varios meses acá. Después
me devolví para -----------------.
ENT: ¿Cómo era ------------en ese momento cuando usted llegó aquí a trabajar?
TEST: Cuando yo llegué
aquí, aquí había problemas como los lavados de mercado, había como unos grupos
armados que les decían Chamizo, yo siempre escuchaba eso, pero nunca había
tenido problemas con nadie, porque no era una persona así de tener libertinaje,
o sea una muchacha de pueblo y viene a la ciudad, sigue con las mismas

costumbres. Y la parte donde yo vivía también era como muy, ellos eran como
muy, la señora CONOCIDA1 era como muy rígida, autoritaria, y tenía un temple la
señora que no le aceptaba que uno no le obedeciera. O sea me sentía como en mi
casa ahí donde esa señora y eso le daba tranquilidad a mi mamá y como la parte
donde vivíamos nada teníamos que ir hacer a la calle de noche, pues yo esos
meses que duré aquí pues no tuve problemas.
ENT: ¿Y sabía usted que
hacía ese grupo armado de los Chamizos en el mercado?
TEST: No, siempre escuchaba
allá decir que los que mataban, eran los chamizos, que llegaban y se robaban
algo eran los chamizos. O sea le echaban la culpa a ellos, pero eso lo
escuchaba yo, pero nunca supe ni quienes eran, ni por qué lo hacían ni nada, ni
nunca me tropecé con ellos, porque a mí no me mandaban para el mercado. A mí me
dieron el trabajito aquí fue como ayudarme, porque yo hacía eso allá en
----------------- los fines de semana, yo degustaba los productos en el depósito de
allá. Entonces allá me conoció el jefe de ventas y a él le gustaba la forma de
ser mía, entonces él fue que me propuso que me viniera para acá, creyendo que
yo podía trabajar y después me propuso, vamos a pagarte a ti la nómina, a
meterte a tu mamá, tenemos la cédula de tu mamá. Pero no nunca, o sea ni nunca
supe así de alguien que muy cercano a mí, le hubiera hecho daño, sino que esos
eran los comentarios cuando pasaba algo.
ENT: ¿Y qué era, como
guerrilla o un grupo armado?
TEST: Era el grupo armado,
pero no escuché nunca qué fueran ni nada por el estilo. O sea si sentía temor,
porque uno siente temor cuando sabe que en tal parte hay peligro, pero no
nunca tuvieron nada que ver conmigo, solo escuchaba eso que ellos
mandaban aquí en el mercado de aquí.
ENT: ¿Cuántos meses estuvo
trabajando acá?
TEST: Como 7 meses trabajé
acá.
ENT: ¿Luego vuelve a
-----------------?
TEST: Me voy para
-----------------, porque el jefe de ventas se mata, o sea mi padrino, en el trabajo se
mató, porque tomaba mucho, él tomaba mucho y manejaba, incluso se montaba la
camioneta en el depósito, entonces ya las cosas cambiaron, ya iba a venir otro
jefe de ventas, ya yo tenía que olvidarme que iba a ser igual, ya me tocaba
devolverme a -----------------, porque ya mi mamá no quería que estuviera acá. Y me
devolví para -----------------, allá en ----------------- me puse a hacer cursos.
ENT: ¿Cursos de qué?
TEST: De cuanta manualidad

existiera [RISAS] Me gustan mucho las manualidades, entonces así me la pasé
durante un buen tiempo largo, en la casa me ponía hacer cosas con mi mamá para
vender, ya ella dejó de viajar, ya comencé a recogerle entonces la cartera que
ella tenía en la calle, porque le debían mucho y ya se estaba enfermando
demasiado, entonces yo ya comencé que el poquito de dinero que recogía,
hacíamos algo en la casa, como unas carnes asadas y las repartía y después iba
y las cobraba, o sea trataba de hacer algo para ayudarla en la parte económica,
para los servicios, la para la comida. y mi hermana después se vino para -------a trabajar, la
menor que yo, y ella tenía un niño, ella salió embarazada del
novio, el niño nos lo dejo en la casa y nos mandaba también, nos ayudaba
económicamente mensual de lo que ella ganaba, nos mandaba mensualmente y era
más ayuda. Después se fue un primo de nosotros a trabajar por allá cerca y se
le dio un cuarto y él ayudaba con los servicios y también para la comida. O sea
así transcurrieron un tiempo largo.
ENT: ¿Y ahí la situación en
----------------- cómo estaba? ¿Había cambiado un poco como esa tranquilidad o seguía
siendo tranquilo?
TEST: No, comenzó, o sea ya
yo te estoy hablando como ya yo tenía como unos 19 años.
ENT: ¿O sea como en el año
88 por ahí?
TEST: Sí, por ahí. Ya se
escuchaba de grupos armados, se escuchaba más que todo de guerrilla, se
escuchaba mucho de eso. Pero nunca pasó nada
ENT: ¿Y los veían en el
pueblo?
TEST: No. Por lo menos yo
no escuché nunca eso. Siempre se sabía que para arriba de la ------ se
encontraban y la verdad a ----------------- nunca la afectó en ese sentido que fueran
allá a hacer daño. Siempre se escuchaba que estaban para ---------- que estaban
pa arriba, pero hasta ahí. Lo triste fue... lo que pasa es que no
recuerdo el año...Lo triste fue cuando comenzó la matanza, ahí si sufrió
-----------------, que ya no se escuchaba hablar de guerrilla y comenzaron a llegar los
grupos paramilitares, los famosos paracos.
ENT: ¿Eso ya fue en los 90?
TEST: Sí, sí.
ENT: ¿Cuántos años podía
tener usted ahí señora TEST?
TEST: Ya era mayor de edad,
yo nací en el 69, hasta los 90...
ENT: Al 90, 21.
TEST: 21 años. Bueno,
transcurrieron varios años, donde nos mataron un vecino que tenía un local, eso

sí fue triste, nos mataron un vecino, un buen vecino.
TEST: ¿Cómo se llamaba él?
TEST: Se llamaba CONOCIDO2, él tenía un restaurante en -----------------, en el centro, en la
parte comercial
de -----------------, tenía un restaurante un asadero de pollo y lo mataron como que
fueron los paracos. Una noche, temprano, como a las 7 de la noche, llegó el
aviso a la casa, eran mis vecinos de al lado, le llegaron avisar a la esposa,
dejó 3 hijos.
ENT: ¿Dónde lo asesinaron a
él? ¿En el mismo restaurante?
TEST: En el mismo local y
él tenía de socio a un cuñado. [PAUSA: 22:50] Sí, lo mataron esa noche, lo
mataron ahí mismo en el local, quedaron muertecitos ahí, y los trataron de
guerrilleros. Comenzó la matanza en -----------------, todas las noches se iba la luz,
no sé por qué se iba la luz. Y cuando uno sentía que se iba la luz,
anteriormente uno corría a sentarse en la puerta de la calle, por el calor, por
los mosquitos que aprovechan de llegar cuando no hay luz. Y cuando ese entonces
uno se encerraba más, así hubiera calor, hubieran mosquitos, porque ya uno
sentía...
ENT: Porque ya no sabía...
TEST: A matar a alguien, y
era verídico, no sé por qué había esa conexión, nunca nos explicaron nada,
porque nadie tampoco exigió, ni pidió, por qué tenían que quitar la luz para
asesinar, quitaban seguro lo que iban a hacer, tenía que hacerlo de que los
vieran. Pero no, entonces se escudaban en ese entonces con eso. Y ya nosotros
en el pueblo sabíamos "se fue la luz, mañana amanece alguien muerto"
y era así, era verídico, dos tres personas muertas, una persona muerta, cuando
menos era una persona muerta, pero casi siempre.
ENT: ¿Se sabían quiénes
eran?
TEST: Todo el mundo le
echaba la culpa a los paracos.
ENT: ¿Y los conocían, los
veían en el pueblo?
TEST: Pues yo no los
conocí, esa es la verdad. Yo sabía quiénes eran ni nada, porque yo nunca los vi,
pero si hubo personas que decían sobrenombres y sabían quiénes eran. Incluso
nosotros sentíamos rabia, porque entonces que hacía la policía en -----------------, si
estaba ocurriendo todo eso no pasaba nada, pero nadie se atrevía a
exigir, porque uno siente miedo por la vida uno, o por la vida de la
familia.
ENT: ¿Pero había policía en
----------------- en ese momento?

TEST: Sí, pero no pasaba
nada. Ellos llegaban después a hacer levantamiento de cadáver. Tanto era que en
----------------- no existían casi las funerarias, y a raíz de esa mortandad, comenzó a
llegar Funerarias que daba miedo. Y nosotros cuando veíamos pasar el carro de
las funerarias, le pusieron en ----------------- "------------de "
ENT: ------------------.
TEST: Sí, sí, -------------------. Después de eso en -----------------, yo no sé si será porque
----------------- estará en el olvido, yo digo que por su parte geográfica, que
----------------- es como un huequito, como una cueva, y ahora más que le quitaron la
entrada, le sacaron esa carretera, por allá afuera del pueblo, que lo que ha
traído es como abandono en -----------------, pero ----------------- nunca pasa nada, así las
personas denuncien, lo máximo que puede pasar en -----------------, es que a uno lo
maten, lo callen con la muerte, pero en ----------------- nunca pasa nada, siempre ha
sido así no sé por qué.
ENT: ¿Cuando usted dice que
no pasa nada es como que no hay justicia?
TEST: No hay justicia, no
la hay, es verdad, no la hay. Bueno llegó el tempo en que yo cumplí 23 años y
me enamoré de un señor, unos años mayor que yo, como unos 4 años mayor que yo y
me enamore perdidamente de él, hasta tal punto que yo me comprometí con él,
cuando yo lo conozco, yo comencé a salir con él, iba a mi casa, él estaba
separado de la esposa.
ENT: ¿Era del pueblo
también él?
TEST: No, él me dijo que él
trabajaba con la UNIDAD POLICIAL1 (UNIDAD POLICIAL1), pero como yo no
manejaba ese campo, yo no sabía qué era la UNIDAD POLICIAL1 , yo siempre había
detectado el
uniforme, pero la UNIDAD POLICIAL1 no usaba uniforme, son policías sin uniforme, cuando
yo
me enteró qué es la UNIDAD POLICIAL1 ... o sea para mí era como la Fiscalía, o sea yo sabía
que era ley, pero yo no sabían que eran policías. Entonces ya teníamos como dos
meses y un día yo le digo "ven acá ¿y tú por qué vas a los comandos de los
policías?'" y me dijo "no, es que yo soy policía" a mí se me
quisieron caer los cabellos [RISAS] y yo "¿cómo así? tu eres
policía, tú me dijiste que la UNIDAD POLICIAL1 " me dijo "La UNIDAD POLICIAL1 , es una
especialización de la policía, pero tranquila, yo no soy malo" y eso
comenzó a hablar.
ENT: ¿Por qué a usted le
daba miedo señora TEST?
TEST: Yo no gustaba de los
policías, yo no gusto de los policías. Pero bueno, yo estaba realmente
enamorada de él.

ENT: ¿Cómo se llama él?
TEST: Se llama CONOCIDO3. Y yo me fui, me comprometí con él, él fue a mi casa, habló con
mi mamá,
o sea no nos podíamos casar, porque él ya era casado, tenía dos hijas, yo
llegué a conocer las niñas y no pasó nada, la señora también como que buscó
otro compromiso, se dejaron, o sea dejaron de quererse y se dejaron. Bueno, yo
llegué en ese entonces y para qué mi vida con él fue bonita al principio,
porque de ahí él no tenía hijo varón y el primer hijo que yo le tuve, yo
enseguida no salí embarazada, tuve como dificultades para salir embarazada,
salí con los meses de cuando me comprometí y fue varón, el primer hijo fue
varón.
ENT: ¿En qué nació su
primer hijo?
TEST: Mi hijo va a cumplir
25 años ahora el otro mes.
ENT: O sea nació en el 90
y...
TEST: Ahí yo hubiera traído
los registros....Aquí está un certificado.
ENT: Va a cumplir 25...
TEST: El otro mes va a
cumplir 25 años.
ENT: En el 94 nació.
TEST: ¿En el 94?
ENT: Sí. ¿Y usted vivía ahí
con su compañero?
TEST: No, a él lo
trasladaron para -------a hacer curso de ascenso, pero ya había nacido el niño.
Y yo cumplí los 40 días de parida fue allá en ------- me llevé el niño
poquitico.
ENT: ¿Parió en ----------------- o
fue a parir a ------TEST: No, lo trasladaron de
-----------------.
ENT: ¿Pero usted dónde
estaba cuando nació?
TEST: En -------, Magdalena.
A él lo trasladaron para -----ENT: Ahh fue para ------que
lo trasladaron.
TEST: Sí, primero, de ------fue que después nos fuimos para ------ENT: O sea el niño nació en
------y de ahí se fueron a -------

TEST: Sí y después lo
trasladaron a ------- hizo el curso de ascenso de la policía y volvimos otra vez,
de ----------------- fue pa ------ de ------a ------- de -------a ------------ aquí a ------------y de aquí en
------------durámos unos meses, un rato largo y después lo
trasladaron el --------, y nació el otro niño al año, de -------vine
embarazada.
ENT: ¿O sea se llevan muy
poquito sus hijos?
TEST: Sí, los dos mayores
sí.
ENT: Casi que después de la
dieta.
TEST: De la dieta si
[RISAS] creo que fue el frio, pues de -------vine embarazada y tuve a mi hijo
acá en ------------ENT: ¿En qué año?
TEST: Al siguiente año. El
uno cumple 24 y el mayor cumple 25. Después nos fuimos pa ---------, yo me
quedé en -----------------, porque -------- me quedaba muy lejos y a mí no me gustaba
--------, entonces él venía del -------- y así estábamos. Después de eso, pasaron
como 2 años o así.
ENT: ¿Usted se quedó en
-----------------?
TEST: Sí.
ENT: ¿Con él?
TEST: No, él en -------- y
yo acá.
ENT: Usted en ----------------- con
los niños.
TEST: Sí, con los dos
niños.
ENT: Y su mamá.
TEST: Y mi mamá. Yo me
quedo más es por mi mamá y porque no me gustaba --------. Bueno, a él lo
trasladan para ------------nuevamente, lo sacaron de -------- después de tanto
luchar pa pedir traslado y eso. De acá de ------------lo trasladan nuevamente
para -------- Magdalena, volvimos a -----ENT: ¿Ahí se fue usted con
él?
TEST: Sí, ahí sí porque a mí
me gustaba ------ y allá tenía amistades en ------ porque ya había vivido allá
varios meses. Vivíamos muy bien.
ENT: ¿Cómo era la situación
en ---------

TEST: Era tranquila, muy
diferente a la de --------. En ------la situación era tranquila, la policía
nunca tuvo problemas con los grupos armados que existían, se escuchaba mucho
paramilitarismo, ya no se escuchaba guerrilla por ninguna parte. Pasó como un
año, cuando yo comencé un negocio con mi mamá.
ENT: ¿En dónde en ----------------o en -----TEST: En las dos partes. El
negocio era así, yo le llevaba a mi mamá pescado, le llevaba bagre, doncella y
otro pescado que hubiera, mojarra o algo y ella me traía queso, porque en ------era más caro
el queso, porque hay menos leche, hay más pescados y menos vacas.
Entonces mi mamá me traía queso y yo le llevaba pescado. Yo me venía para ------vendía el
queso y ella en ----------------- vendía los pescados, que acá no se veía
pescados, sino el que se lleva para allá pa afuera. Ese día yo venía con 3 cabas de pescado
llenitas, o sea tenía la facilidad de conseguirlo económico,
porque CONOCIDO3 era el comandante de la UNIDAD POLICIAL1 allá, yo me iba en unos
carritos
por puesto, y yo me iba temprano, eso fue temprano. Cuando voy pasando por
----------, había unos hombres armados de civil.
ENT: ¿Usted iba sola o con
alguno de sus hijos?
TEST: Los niños se
quedaron con la muchacha que me ayudaba a mí, porque yo no demoraba mucho, de
------- a ---------no demoraba mucho.
ENT: ¿Y ahí estaban
chiquitos ellos, cuántos años tenían?
TEST: Sí, estaban pequeños,
creo que el mayor tenía 3 años y 2 años tenía el segundo. Cuando yo voy pasando
por ahí por -------------- había un Frente de hombres armados y bajaban a las
mujeres de los carros y las subían en unas camionetas. ¿Qué les pasó a los
pescados míos? no sé. Eso fue horrible, nos obligaron a subirnos a las
camionetas, a mí me subieron a una camioneta y me decía que mirara para el
suelo, que les mirara la cara, que si nos portábamos bien, no nos iba a pasar
nada. Junto conmigo bajaron otras muchachas, todavía estábamos nuevas, todavía
estábamos jóvenes y nos metieron al monte. Cuánto demoramos ahí metidas,
no sé, te soy sincera, no sé, sé que fue bastante tiempo para entrar al monte,
monte adentro. Y a mí me bajaron con dos hombres y me dejaron como en un
potrero. Estando ahí, ellos comenzaron a tocarme, a quitarme la ropa, o sea
comenzó la faena de ellos.
ENT: ¿Eran dos?
TEST: Y toditos dos me
cayeron. Y me repetían " te portas bien, y te va bien" yo comencé fue
a llorar y me decían "no nos mires la cara, si nos miras la cara, te mato".

Mira eso fue horrible. Yo jamás en mi vida había hecho el amor por detrás,
porque yo creo mucho en Dios y para mí eso no se hizo para eso, esa parte del
cuerpo, no sé hizo para tener relaciones sexuales y a mi me tocó soportar que
uno de esos tipos abusara de mí de esa forma tan cruel. Uno de ellos, si yo lo
miré y él me miró y le dijo al otro "oye, Niche" porque el otro yo le
veía las manos y era bastante negro. "oye Niche, ¿tú sabes quién es esta
mujer?" y él le dijo "no, yo no sé quién es esa mujer" dijo
"bueno, a esta mujer hay que matarla, esta mujer no puede quedar viva,
porque esta mujer no puede hablar, esta mujer es la mujer del comandante de la
UNIDAD POLICIAL1 de --------- Magdalena, la embarramos". Entonces el otro comenzó a
dispararme, yo estaba tirada en el suelo y cuando ellos vieron que me dieron en
la cara, que yo botaba sangre y me estaba ahogando con la sangre, ellos se
fueron y yo comprendí que yo aún respiraba, pero que no debía respirar por la
nariz, sino por la boca, porque cuando respiraba por la nariz, el oxígeno se me
venía por el hueco y comenzaba a fluir sangre y me ahogaba. Entonces yo estaba
toda desnuda, mi ropa estaba tirada en el suelo, yo tenía un vestido largo de
jean, yo como pude me lo puse, toda ensangrentada, despelucada porque yo tenía
el cabello más largo. Entonces yo me acordé, más o menos yo me traté de ubicar.
Yo me levanté de ahí y salí caminando.
ENT: ¿La habían golpeado
señora TEST, además de los impactos de bala?
TEST: Sí, ellos me
patearon. O sea ellos tenía rabia cuando se dieron cuenta quien era yo. Lo que
yo no entiendo es que si se dan cuenta antes, entonces me matan ahí en la
carretera, digo yo. Entonces ahí comencé yo a ubicarme, yo daba vueltas, en la
misma parte daba vueltas, no sabía por dónde, era un potrero con alambres de
puas.
ENT: ¿Dónde más la
hirieron? ¿La hirieron en su rostro y dónde más?
TEST: Aquí y por acá, esto
fue otra bala, esta fue la más dura, gracias Dios nada más pasó, en el brazo. Y
vulgares, unos hombres horrorosos y vulgares, tratan a la mujer tan feo. Y yo
como pude, sería por la misma guía de Dios, yo llegué a la carretera
nuevamente, yo comencé caminar y a tirar pata por esos potreros
horribles. Entonces imagínate yo salí a la carretera y yo no salí en el mismo
pueblo, así fue todo lo que yo caminé, yo salí a la carretera como a las 12 y
media del día.
ENT: ¿Y a qué hora la había
bajado del carro, más o menos?
TEST: Como a las 8. Yo
sentí que yo caminé bastante, bastante. Eso pasó temprano, porque mi intención
era devolverme con el queso para repartirlo en el pueblo. Y no me querían parar
los carros, como estaba llena de sangre no me querían parar. Por allá se

utiliza mucho los carritos por puestos, yo les metía la mano, y les pedía que
me llevaran, yo les gritaba que me llevaran al hospital de ------- y era lo más
cerca, y que me dejaran ahí. Un señor paró y me dijo "yo la llevo, pero yo
no la conozco" yo le dije "solamente déjeme en el hospital y se
lo agradezco, más nada, no haga más nada por mí, solo haga eso". Así fue,
el señor me dejó en la puerta del hospital y ahí me recogieron y me trasladaron
para ----------- porque ahí no podían hacer nada por mí, yo necesitaba un
hospital de tercer nivel. Bueno, llegué a -----------y allá me atendieron en la
urgencia.
ENT: ¿Usted estaba consciente
todo este tiempo?
TEST: Sí, nunca perdí el
conocimiento, sería tanto pedirle a Dios, nunca perdí el conocimiento. Ahí
ellos me hospitalizaron, no tenía seguro, cuando eso no usaba EPS
(Entidad Prestadora de Salud) porque todo lo pagaba. Entonces me acordé de un
familiar que vive en -----------y di el número de teléfono de él y a él lo
llamaron, él se trasladó hasta allá, y entonces él llamó a mi mamá y le contó
lo que me había pasado a mí. Los niños se habían quedado en ------con la
muchacha del servicio, y en ------no se sabía nada. Ese día el Papá de los
niños estaba de Comisión, tampoco estaba en ------ Entonces yo llamé a mis
familiares para que le dijera a mi mamá que como pudiera fuera a buscar a los
niños a ------ que no me los dejara, que sacara a los niños de ------, porque el
papá tampoco estaba. Así fue, mi mamá fue y salió en la noche de ------ sacó a
los niños y después de eso a mí me operaron. O sea el papá de mis hijos se
aceleró mucho, él me sacó del hospital, queriendo darme lo mejor y mis
familiares también, me metieron a una clínica.
ENT: ¿En dónde ahí en
-----------también?
TEST: En -----------y vamos
a ver que el maxilofacial cobró una cantidad de dinero por la primera cirugía
mía y la hizo mal hecha, a mí me operan al tercer día que me pasa el caso y
transcurrieron los días, yo me fui para ----------------- después de que me operaron,
mi mamá me llevó para -----------------, el padre de mis hijos se fue para ------------trasladado.
ENT: ¿Lo trasladaron por
ese hecho?
TEST: Sí, no lo quisieron
dejar en -----ENT: ¿Y usted pudo contarle
a su compañero y a su mamá lo que había pasado?
TEST: No, no, no, yo no
conté nada. Porque la cara se me hinchó mucho, no podía hablar ni comer, imagínate
dure tres días con la bala acá y ese hueco ahí. Cuando llegó al hospital a mí
me hacen una prueba de embarazo, porque yo llegué sangrando por abajo, por mi

vagina y llegué sangrando por la herida en la cara. Entonces a mí me hicieron
una prueba de embarazo y salió positiva, yo no sabía que estaba embarazada.
Pero yo no dije nada de la violación, cuando yo llego al hospital yo no hablo
nada de eso, yo tenía mucho temor, yo tenía mucho miedo, yo agradecí a Dios que
yo estaba viva. Cuando supe que estaba embarazada de mi tercer hijo, imagínate,
yo más callada me quedé, porque de pronto iba a tener eso consecuencias en mi
hogar, con el padre de mis hijos, de pronto él no iba a querer eso o algo, ya
me entiendes. Yo nunca dije nada, se lo dije fue a mi mamá después.
ENT: ¿En ese momento ni a
médico ni a nadie?
TEST: No, yo no hablé de
eso, porque yo sentía tanta... yo sentía dolor, yo sentía rabia, yo sentía
asco, yo sentía vergüenza. O sea para mí eso era como un tabú, lo que a mí me había
pasado era como algo que en ese momento yo sentía que yo lo tenía que sufrir yo
sola, porque había muchos sentimientos encontrados juntos. En menos de un mes,
después de mi cirugía la cara me explotó, eso comenzó a botar pus, y yo volví a
donde el maxilofacial que me había operado, me colocó 5 mini platinos.
ENT: ¿Dónde le hicieron la
cirugía señora TEST?
TEST: En ----------ENT: ¿Pero en qué parte de
la cara?
TEST: Aquí metieron unos
mini platinos para rellenar el hueco que hizo la bala.
ENT: ¿Y el ojo no se lo
afectó la bala?
TEST: No, gracias a Dios,
porque la bala bajó. La bala me dañó fue todo el maxilar superior, los dientes
los perdí, los de adelante, y se quedó acá, o sea la saliva la detuvo
ahí.
ENT: ¿Pero quedó como en el
paladar o dónde?
TEST: Adentro, sí aquí como
adentro. El frío de la saliva, dice el maxilofacial que la detuvo ahí.
ENT: ¿Pero usted la sentía
por dentro?
TEST: Yo la tocaba con la
lengua, estaba metida entre medio de los tejidos, eso caminó todo esto.
ENT: ¿Y la nariz la afectó?
TEST: No, el hueco era el
que era muy cerquita cuando yo respiraba y votaba por ahí el oxígeno, por eso
me ahogaba, porque se venía la sangre. Y bueno yo volví donde el médico y le
dije que qué había pasado, que una cirugía tan costosa, porque estaba hoy en

día así. No, me dijo que había que remitirme y llevarme al hospital y
retirarme los mini platinos, porque la herida estaba infectada. Yo le dije
"pero si usted lo sabía", entonces yo le dije "regáleme la
remisión, yo me voy para ------------ yo no tengo a quién buscar aquí para que me cuide, ni
tengo ahora mismo plata para otra cirugía, deme la remisión para ------------ y así fue, bueno
ya tenía un SISBEN (Sistema de Identificación de Potenciales Beneficiarios de
Programas Sociales) , mi mamá se puso en ese proceso, me registró
en el SISBEN, me dieron una EPS subsidiada,
y me fui para ------------ para el hospital de -------, allá como
estaba embarazada y mi embarazo tuvo muchos riesgos, yo estuve a punto de
perder el bebé en varias ocasiones.
ENT: ¿Cuántos meses tenía
ahí?
TEST: Cuando me pasa el
caso tenía 3 meses, cuando me mandan para cirugía, para la segunda cirugía
tenía ya 4 meses, eso fue en menos de un mes de una cirugía a la otra y el bebé
todavía estaba pequeño, estaba de 4 meses. Bueno, a mí me trasladan para el
hospital de ----------- y allá duré un mes, mientras que no cicatrizara y
secara la herida.
ENT: ¿En qué hospital
estuvo acá?
TEST: Aquí, en -----------ya existía ------------ me retiraron los minisplatinos, me dejaron por un
tiempo así, mientras eso cicatrizaba bien, para después colocar una prótesis.
El bebé nació, nació bien gracias a Dios.
ENT: Su tercer hijo ¿nace
en el 97, en qué año?
TEST: Mi hijo nació en el
97 sí, porque mi caso fue en el 96. Él tiene 22 años. Bueno, entonces yo me
separo del padre de los niños.
ENT: ¿Después de haber
nacido el menos?
TEST: Sí.
ENT: ¿Por qué se separan
señora TEST?
TEST: Porque él se volvió
muy faltón, tenía mujeres en la calle, comenzó a hacer hijos en la calle. Y
decidimos mejor dejarnos, porque ya no había respeto de él hacía mí. Y yo me
quedé en ----------------- con mi mamá y mis niños.
ENT: ¿El menor es varón
también?
TEST: No, yo después tuve
una niña.

ENT: O sea el mayor es
hombre, el segundo.
TEST: El segundo también y
el tercero también, yo tuve tres varones con él. Bueno, entonces yo me
quedé ahí, pasaron los años.
ENT: ¿Cuándo usted vuelve
ahí a ----------------- con sus hijos siente miedo de volver? ¿Todavía están los
paramilitares ahí en -----------------? ¿Cómo está la situación allí?
TEST: Horrible, horrible
porque cerca al barrio donde vivía mi mamá vivía un jefe paramilitar y entonces
el padre de mi hijos trabajaba aquí en ------------ a él no lo echaron más para
los pueblos y entonces a veces iba de Comisión a ----------------- y una noche empeoró
nuestra situación. O sea él no estuvo en el procedimiento que hubo, pero si se
presentó manejando la camioneta al comandante de la estación de policía de allá
y mataron esa noche el jefe paramilitar, que vivía cerca a mi casa en el otro barrio.
ENT: ¿Quién era ese jefe
paramilitar usted sabe?
TEST: RANGO1, le decían,
no lo conocí nunca, porque nunca pasé por ahí, nada más era de saber que lo
tenía de vecino y eso fue suficiente para perder esa calle. Y esa tarde fue la
policía de acá de ------------y él no se quiso entregar y el salió muerto en
enfrentamientos, el resultó muerto, pero el papá de mis hijos, cogió y llegó manejándole
el carro al comandante de policía, entonces se puede imaginar, ya matan al jefe
de ellos, llegó como a la semana que eso pasa, los que quedaron, los paracos
que quedaron por ahí comenzaron a averiguar y un día venía del mercado en una
bicicleta, porque a mí me queda el mercado cerquita. Yo iba a mis compras y en
la esquina de mi casa hay un puentecito y me llamó un señor delgado, un
muchacho todavía, negro, bastante moreno, yo no sabía que a él le decía el RANGO2
Y él me dijo, me advirtió que si yo me quedaba viviendo ahí en -----------------, mis
hijos iban a ser objetivo militar, porque el infeliz de su padre que era
policía había estado en la muerte del RANGO1. Yo la verdad no sabía nada de eso
y yo le dije a este señor, que yo no tenía la culpa de lo que había pasado, ni
mis hijos tampoco y me dijo "nada más que ese infeliz venga acá a
----------------- y nosotros vamos a actuar" yo sentí otra vez ese miedo, otra vez
esa angustia. Yo salí de ----------------- y yo me fui.
ENT: ¿Ahí tenía su hijo
menor muy chiquito, era bebé todavía?
TEST: No, ya caminaba, pero
no era muy grande todavía era niño, los tres de por sí era niños, ellos
son poquitos los años que se llevan, y me fui para ------ENT: Con los tres.
TEST: Con los tres, para
donde mi hermana.

ENT: ¿Y ahí su mamá se
queda?
TEST: Mi mamá se queda
sola. Pero mira mi mamá se queda sola y ahí comienza como un camino bastante
duro de caminar, porque estaba atada. Porque por lo menos yo con mi mamá
contaba en que mi mamá me los cuidaba a ellos, mientras yo salía a trabajar, pero
yéndome a una casa ajena donde también hay niños, no es fácil, ya tu sabes que
los niños a veces pelean, entonces a veces mi hermana se ponía brava. O sea fue
una situación bastante crítica. Yo le reclamo al padre de mis hijos, por lo que
hizo y él se niega, y él se niega que él no había estado en el enfrentamiento,
que él no tenía nada que ver con eso. Y prácticamente nos dio la espalda, esa
es la verdad, ahí la ayuda fue de mi mamá, incondicional. Tanto fue, que un
vecino que era conocido de ese señor que mataron ese día, le propuso que
hablara con el jefe de ellos, para que yo pudiera volver. Yo me vengo de
-------para acá para -----------ENT: ¿Cuánto tiempo estuvo
en ------TEST: Dos meses, nada
más. No soporté la presión de estar ahí y me sentía mal, porque
acostumbrada a trabajar, a no pedir ni nada de eso, la fortuna era que
siempre...
ENT: ¿Y allá no pudo
trabajar?
TEST: No, porque quién me
cuidaba los niños y estábamos en casa ajena y la situación es difícil. Bueno,
me vengo para acá para ------------a esperar a ver que le decían a mi mamá, que
mi mamá fue a dónde ese señor por allá por ---------- Mi mamá tuvo el coraje de
ir hablar con el jefe los paramilitares
ENT: ¿Con quién? ¿Quién era
ahí?
TEST: No sé quién era. Yo
sé que con un vecino que la llevó, que era conocido del señor. Y mi mamá le
pidió que permitiera que nosotros volviéramos, que yo estaba pasando trabajo,
que los niños estaban bien era en la casa. Bueno, el señor accedió y le dijo a
mi mamá que sí, que volviéramos a ----------------- y que no había problema. De -------------me fui para ----------------- hasta ahora, no he tenido ningún tipo de
problema,
ENT: ¿En qué año fue que
volvió de allá después de ir a ------TEST: FAMILIAR1 tenía como tres
añitos, tenía FAMILIAR1 ya.
ENT: ¿El menor?
TEST: Sí, el último. Pues

nosotros duramos como dos meses allá y acá en ------------duramos como dos
meses, mientras mi mamá hablaba.
ENT: Ya casi era como el
2000.
TEST: Sí, porque él nació
en el 97. Y ya tenía como 3 añitos.
ENT: 2000
TEST: Nos quedamos ahí en
-----------------.
ENT: ¿Pero todavía había
ahí presencia paramilitar?
TEST: Sí, ya la cosa estaba
como pasando, yo creo que después de eso, fue que vino que ellos entregaron las
armas, algunos, otros no. Pero lo que yo viví, tuvo mucho que ver con los
grupos de paramilitares. O sea yo me vi, como en medio de su conflicto y no
queriendo hacerle daño a ellos, ni tampoco haciendo nada, porque ellos se
sintieran amenazados por mí, sino que estuve como que en el medio de todo eso,
pero fueron ellos los causantes de los dos problemas que tuve en este proceso,
que llevo de sufrimiento, a veces hasta de amargura, porque mira que fue
tan feo eso, que yo después, a raíz de eso quedé sufriendo un descenso de
vejiga, y a mi tuvieron que unirme, porque ellos, su procedimiento fue muy
brutal, su forma de actuar fue muy horrible, muy drástica, con mucha maldad y
... yo no tengo la culpa.
ENT: ¿Señor TEST además
de abusar con su propia fuerza y su cuerpo, usaron otras cosas, elementos,
armas?
TEST: Sí, utilizaron armas
con las que me hicieron daño. Pero no, no utilizaron elementos para… no, su
cuerpo nada más. O sea fue una tortura muy fea.
ENT: ¿Pero hubo tortura?
TEST: Sí. Porque yo no
quería que eso me pasara, y eso fue algo a la fuerza, fue algo en contra de mi
voluntad. Horrible.
ENT: ¿Después usted no
volvió a verlos a ellos, a quiénes abusaron directamente?
TEST: No, incluso yo no he
vuelto a ------ ni pienso volver, porque volver por allá eso es recordar, es
vivir nuevamente lo que me sucedió y no no no, siento que le tengo como fobia a
esa tierra por allá.
ENT: ¿Y ellos tenían la
cara descubierta? ¿Usted los pudo ver?
TEST: No, ellos no dejaban
que uno los mirara. Uno a todo momento tenía que tener la cabeza enterrada yo vi

sus manos, de uno de ellos. Yo a veces cerraba mucho los ojos, pidiéndole a
Dios que tuviera misericordia, que no me fueran a matar.
ENT: ¿Cuando usted
vuelve a ----------------- ya con sus hijos en el 99, en el 2000 que calculamos,
más o menos, cómo restablece allá su vida, en qué trabaja, cómo empieza a hacer
como para estar otra vez, tener ingresos económicos?
TEST: Yo tengo que salir de
-----------------, dejé a mis hijos con mi mamá, y venirme a trabajar acá a ------------a la
----------------- como -------------, porque no había más
trabajo.
ENT: ¿Y vive acá?
TEST: Sí viví acá, iba
todos los meses a -----------------, mis hijos estudiaban allá en colegito cerca a la
casa, en la esquina de la casa, y acá duré aproximadamente un año trabajando,
después se venció el contrato y no me dieron nueva contratación y me fui para
-----------------, porque ya los niños estaban creciendo, ya mi mamá estaba también
envejeciendo, entonces ya sentía que ellos no era obligación de ella, sino que
así fuera que no hubiera para comer manjares, pero yo tenía que estar al lado
de los 4. Después conozco a un señor...ah yo me puse a viajar a ------------iba y compraba materiales y venía, como te dije, a mí me gustan muchas las
manualidades, yo trabajo con madera, con Fomi, con Pañolenci, yo hago muchas
cosas, y entonces yo iba a -------------compraba materiales, de mi liquidación
guardé un dinero y fue a ------------- compré materiales y elaboraba en la casa
y comencé a enseñar. O sea quise como montar una academia y después conocí a un
señor, se llama CONOCIDO4 y no me enamoré, porque no me he vuelto a
enamorar, es la verdad [RISAS]. Pero sí, me gustó su forma de tratarme.
ENT: ¿Lo conoció dónde en
-----------------?
TEST: No, en ------------cuando viajaba a ------------- Y entonces me invitaba y como estaba sola y ya
quise darme una segunda oportunidad, ya que las cosas con el padre de mis hijos
no iban a volver otra vez, porque ya lo había sacado de mi vida, ya él
tenía otro hogar, tenía otros hijos, fuera de lo que tenía en la calle y me
comprometí con él, me fui a vivir a ------------- me llevé a mi mamá, a mis 3
hijos, viví en -------ENT: ¿En qué año se fue a
vivir a ------------TEST: Anda, no me acuerdo
[RISAS] Yo soy más mala pa las fechas.
ENT: ¿Bueno pero ahí
todavía no tenía a su hija?
TEST: No, todavía no tenía
a la niña....Ah no, mentiras, mentiras. O sea comencé a salir con CONOCIDO4 y él

venía los fines de semana a ----------------- ya CONOCIDO4 trabajaba con una empresa de
electricidad, era electricista y ganaba bien. Entonces yo dejé de trabajar,
porque entonces ya él me solventaba mi situación económica. Me tocó embargar al
padre de mis hijos, porque no les quería pasar para el sustento de ellos.
Entonces debían en el colegio, de los tres. Me veía apurada, entonces lo
embargué y salió la demanda de embargo. Después con CONOCIDO4 nos pusimos a vivir,
pero así, él venía los fines de semana, se iba los lunes en la mañana.
ENT: ¿Acá en -----------TEST: No, en -----------------, en
la casa de mi mamá. Y comencé una relación nueva con CONOCIDO4 ya en serio, ya
dejamos de andar de novios, de andar en la calle, ya algo serio.
Quedé embarazada, a CONOCIDO4 si le conté todo lo que a mí me pasó.
ENT: ¿Señora TEST cómo
fue, como establecer una relación de pareja con alguien? ¿Cómo fue volver
a estar sexualmente con alguien, confiar otra vez en alguien?
TEST: No es fácil, no es
fácil, no es fácil porque hay veces que hasta el mismo cuerpo rechaza, hasta
una caricia, una palabra dulce, porque uno queda como atemorizado. Pero yo tuve
mucha ayuda psicológica, de amigas psicólogas que tengo y yo he estado en
muchas talleres y eso me ha servido mucho ¿sabe? y yo a CONOCIDO4 le conté lo que a
mí me pasó. Cuando yo, la primera vez que iba a tener relaciones siendo señora,
no pude, no pude, mi cuerpo sintió rechazo, yo sabía que iba a ser así. Y por
eso, yo le fui sincera a él con lo que yo viví y para qué CONOCIDO4 tuvo mucha
paciencia en esperarme, pero no quería perderme, me decía que él iba a
soportar. Después las cosas se fueron dando, hasta CONOCIDO4 me acompaña a las
terapias, asistía conmigo y yo siempre quería una niña hembra, entonces a mi
CONOCIDO4 me tenía engañada diciéndome "lo que yo hago es hembra" [RISAS]
o sea me decía así, porque el seguramente solo tuvo un hijo varón, y todas eran
mujeres. Ya CONOCIDO4 era un señor de nietos, CONOCIDO4 es 10 años mayor que yo. Y
entonces me decía si tú tienes un niño o una niña, al igual yo te voy a
responder y no te voy a dejar sola, siempre vas a poder contar conmigo. Bueno,
llegó la niña, salí embarazada.
ENT: ¿En qué año nació la
niña?
TEST: La niña va a cumplir
15 años, el otro mes, ella nació en el...
ENT: 2004.
TEST: 2004, eso el 2004. Y
entonces CONOCIDO4 decide llevarnos a vivir a ------------- porque ya está la niña,
la niña se parece mucho a CONOCIDO4 en altura, CONOCIDO4es un señor bastante moreno,
yo eso se lo conté a CONOCIDO4, lo que yo había vivido con una persona bastante
morena y también...
ENT: Perdón señora

TEST ¿usted siente que eso tuvo una implicación también, o sea, que
fuera alguien moreno para usted?
TEST: Sí, sí, pero también
comprendí que todas las personas no son iguales. Y yo no podía excluir a CONOCIDO4,
porque fuera moreno, si él no tiene la culpa. No, y su comportamiento también,
la forma en cómo se portaba con mi mamá, ya con mis hijos, les pagaba el
colegio, él me daba plata semanal, cosa que el papá no quería mandar mensual.
Porque él se pensionó, ya el padre de mis hijos se pensionó y a pesar de la
pensión, quería mandar cuando le daba la gana y lo que a él le daba la gana.
Entonces por eso yo me vi obligada a embargarlo, a exigirle si quiera la cuota
alimentaria de los muchachos. Entonces, nos fuimos a vivir a CONOCIDO4 como buen
---------------- es muy rápido, así como son los --------------------------, así
todo salamero. Entonces CONOCIDO4 se quedó sin trabajo.
ENT: ¿En qué trabajaba él?
TEST: En una empresa de
electricidad. Entonces yo le propuse a CONOCIDO4 que montáramos una microempresa,
que él conseguía los contratos y yo lo ayudaba a administrar la
microempresa. Así fue, hicimos una microempresa, se llamaba ORGANIZACIÓN PRIVADA2,
en
-------ENT: ¿Se llama cómo?
TEST: Se llama ORGANIZACIÓN PRIVADA2.
ENT: ¿Y qué era una
microempresa de qué?
TEST: Una microempresa de
electricidad.
ENT: ¿Qué hacían ustedes?
TEST: Pues CONOCIDO4 y el
personal que él buscaba, los trabajadores, colocaban las redes eléctricas, los
computadores, CONOCIDO4 consiguió contratos con una empresa en -------------que se
llama ORGANIZACIÓN PRIVADA3 de transporte. Entonces en la parte administrativas, en las
oficinas, ahí CONOCIDO4 hacía todo lo de electricidad, meter las tomas, los cables,
fibra óptica, poner cámaras, todo eso lo hace él.
ENT: ¿Y usted se encargaba
de?
TEST: La parte
administrativa, de llevar la microempresa, de los libros, de hacerlo todo el
computador, todo eso lo que era hacer la documentación, la cotizaciones y todo
eso. Lo que costaban los trabajos, nos estaba yendo bien, duramos varios meses
trabajando con ORGANIZACIÓN PRIVADA2 pero ya yo tenía como unos 3 años de estar
viviendo en
------------- Pero él al principio trabajaba con las empresas, después de que
él se queda sin trabajo, porque se puso fea la cosa en la oficina, no salían

contratos ni nada, entonces decidimos abrir la microempresa. La microempresa
duró un año, pero lo malo que hizo CONOCIDO4 fue meter la familia de él. Él era el
encargado de meter el personal, mis hijos no podía, porque mis hijos aún
estaban estudiando, eran jovencitos y no sabían nada de eso. Pero metió el hijo
de él a trabajar, a cuñado de él, el hermano de la esposa de él, metió a un
yerno, a otro yerno, a otro yerno. O sea la microempresa se volvió familiar de
CONOCIDO4, entonces llegaban allá con cierta altanería, llegaban allá como con
caras. Y la verdad que uno no está dispuesto a que uno organizó algo que les
está dando un beneficio económico, moral y van a llegar todos alzados. Entonces
por ahí venían los problemas de CONOCIDO4 conmigo, y yo les decía, pero es que no
hay más persona, a parte de ellos, entonces él me decía que él tenía que ayudar
a su familia y yo le dije "no, no, ¿pero cómo así, por encima de mí hay
que ayudar a tu familia? siendo yo quien te di la idea, y soy yo la que te
ayuda aquí. Más sin embargo, cuando aquí llega la plata, se le paga al personal
que trabaja y fuera de eso se saca una cuota para allá, para tus hijas,
cosa que tú no tienes obligación, pero tú te la has hecho y yo eso lo respeto.
Porque yo también tengo mis hijos y a mí no me gustaría que a mí no me dieras
para mis hijos, entonces yo me pongo en el mismo plan y yo no reclamo nada, ni
digo nada. Pero ya que van a venir con sus altanerías." Entonces por
ahí vinieron los problemas, entonces yo vi que CONOCIDO4 comenzó a tomar, comenzó a
tomar mucho, los fines de semana, todos los fines de semana, bendito. Mi mamá
se me aburrió, había alquilado la casa en -----------------, la inquilina tampoco puso
de su parte, dejó de pagar los servicios, nos endeudó la casa, mi mamá la mandó
a desocupar, y se aburrió de esa vida, que ella no estaba acostumbrada
eso, que CONOCIDO4 llegaba a la madrugada y prendía el equipo a todo volumen, la
vecina del frente hablaba, al día siguiente con un carón ¡ay Dios mío bendito!
Ya se dañó la relación bastante, se dañó, bastante, y mi mamá se me fue
con uno de mis hijos, con el segundo. Y después los otros niños no querían
estar acá, mayor no quería estar acá, el menor tampoco. Un día me fui yo,
porque CONOCIDO4 no quería cambiar, entonces terminamos todo en ----------------nuevamente, y todas las cosas quedaron acá. La microempresa se vino abajo,
porque la microempresa yo andaba pendiente de todo, al irme yo, ya se acabó la
microempresa. No entraba trabajo, entonces ya la situación de CONOCIDO4cambió.
Entonces CONOCIDO4 un día mandó todas mis cosas a ----------------- en un camión, entregó
la casa y se fue a vivir en un apartamento. Se quedó en ------------- porque
consiguió trabajo en otra empresa y yo me quedé en -----------------. Entonces yo monté
un negocio en la casa, a mí no me gusta estar quieta.
ENT: Si me doy cuenta
[RISAS]
TEST: Yo no sirvo para
estar quieta y a mí me gusta mucho ser independiente. O sea yo aguanté
humillación cuando yo les trabajaba a otras personas, en los trabajos que yo
tuve, cuando yo trabajé en la clínica del seguro social, era duro, era difícil,

teníamos una supervisora muy indolente, mala para tratar, un vocabulario feo,
pero uno con tal de tener un trabajito, uno a veces se mordía la lengua.
Entonces a mí me gusta mucho la independencia, a mí me gusta que si yo tengo pa
vender unos marcadores, yo los cojo y los pongo a vender, y cuando los vendo,
sacó el capital y vuelvo y compro más y así. Y me gusta aprender y aprender
hacer cosas que me sirvan para yo vender, que yo elaboro y vendo. Y yo monté un
negocio de miscelánea allá en la casa, nuevamente llegó CONOCIDO4. [RISAS]
TEST: Llegó allá.
TEST: Sí, entonces él
comenzó a ir los fines de semana. O sea nosotros nos dejamos, pero no nos
dejamos del todo, yo cogí rabia, porque no me quería hacer caso, porque no
quería hacer las cosas como yo las quería y discutimos. "Bueno yo me voy
para -----------------, yo en mi casa estoy bien y usted verá" y dijo
"bueno, yo si no me voy para -----------------, porque yo tengo que buscar trabajo
es aquí, yo soy de aquí" y yo "Bueno está bien, perfecto, no ha
pasado nada, usted se queda aquí, yo me voy para -----------------, usted sabe que
tiene una hija conmigo" me dijo "no, yo no tengo hija, tengo 4 hijos
contigo, por eso no hay problema". Bueno así fue, con CONOCIDO4 nunca he
tenido problemas, a pesar de que hoy en día CONOCIDO4 está bastante decaído,
bastante bastante, y ya no labora, montó un pequeño negocito y así sea poquito
le manda a la niña, pero le manda.
ENT: ¿Y dónde está?
TEST: En ------------- él
vive en ------------- Nos mandaba parejo, si hace poquito se comprometió,
porque yo le dije que yo no iba a volver más con él y que ya yo quería estar
sola, que si me iba a morir sola, ya me moría sola, pero que ya no quería
estar, que conmigo no tuviera ilusiones, porque ya conmigo las ilusiones se
habían muerto y ya yo no tenía ganas de seguir. Pero, para qué, yo lo llamo o
algo que necesita la niña y está ahí, o algo que me pasa con los muchachos,
siempre está ahí apoyándome. O sea ha quedado una bonita amistad entre
nosotros, y la verdad no tengo nada malo que hablar de él, con mi hija es muy
especial. Y tratamos de sobrellevar una buena amistad, para que ella no vaya a
sufrir, porque ella está muy apegada a él y a mí. Y aja, el deseo de ella es
vernos juntos, pero ya cuando no hay amor, ya no hay ganas, no hay deseo, es
mejor abrirse y es mejor dejar la situación asó.
ENT: ¿Y el papá de sus
otros hijos se habla con él?
TEST: Sí, si le hablo, pero
muy poco lo veo.
ENT: ¿Usted nunca la contó
a él señora TEST, lo que había pasado?
TEST: No, porque yo lo
conocía.

ENT: ¿Qué cree usted que
hubiera pasado si le hubiera contado?
TEST: Él actuaba muy violento,
yo digo que hasta su vida había estado en peligro, si él hubiese sabido. Solo
lo supo mi mamá y mamá se llevó eso a la tumba. Con CONOCIDO4 lo hablé, porque aja,
yo iba a tener una nueva relación y yo sabía que en cualquier momento de mi
vida, eso iba a llegar, esos temores nunca los he perdido. Siempre han estado
ahí, que los he superado un poquito, es muy diferente. A veces siento rabia,
cuando me veo sola, porque a veces digo que de pronto fui yo quien dañó la
relación con CONOCIDO4, pero él debe entender, que a veces hay cosas que uno no
supera y esto no es fácil, esto es muy difícil, esto es muy feo.
¿Y lo más triste de esto
sabe qué ha sido? no fue tanto ese proceso que yo viví, ese caso que a mí me
pasó, porque Dios me ha ayudado mucho, pero lo más triste de eso, ha sido que
yo en mi cara llevo 5 cirugías y voy para 6 cirugías. Ya que hay lesiones
personales, hay discapacidad. El año pasado fue la última cirugía y yo he
contado con unos malos especialistas, la tercera cirugía fue para colocar la
prótesis, y a mí nadie me explicó que el seguro lo ayuda a uno, y está en
la obligación de darle los implementos quirúrgicos. A mí lo que me hablaron,
era que yo tenía que comprarlos, y a aquí en ------------me opero el Doctor,
CONOCIDO5, él es de ----------------- y yo a él le entregué la plata de la
prótesis. Según él, mi prótesis, la traían de Argentina, me la colocó y a los
días la prótesis comenzó a moverse, o sea no quedó fija, comenzó pa allá y pa
acá. Entonces yo nuevamente fui donde él y él me dijo que había que colocar,
uno, tornillos de titanio, yo también pagué los tornillos de titanio a él y me
operó en -----------------, según él me abrió y me colocó los tornillos de titanio. He
venido notando, hace más de un año.
ENT: ¿Hace cuánto fue la
última cirugía?
TEST: Hace 10 años fue la
cuarta cirugía. Porque la primera fue en -----------y mal hecha, la segunda fue
aquí que me retiraron los mini platinos, después la tercera la hizo el doctor
que puso una prótesis y la cuarta fue en -----------------, que hace 10 años, que
colocó los tornillos de titanio. El año pasado me vi obligada a venir a
consulta con maxilofacial y fui nuevamente a donde el doctor CONOCIDO5 a
preguntarle que qué pasaba, que nuevamente el hueco de la bala estaba ahí y que
el párpado se está hundiendo en él, si ve. El párpado va bajando porque la
carne no tiene donde descansar, los tejidos no tienen donde descansar, entonces
se van yendo por el hueco que hizo la bala. Y me dijo que había que retirar la
prótesis, porque ya lo prótesis no me servía. El año pasado que me opera el
maxilofacial del -----------.
ENT: ¿El año pasado?
TEST: En ---------- del año

pasado me operaron, él fue convencido a retirar una prótesis con unos tornillos
de titanio, y la sorpresa más grande es que ahí no había prótesis, ni tornillos
de titanio y sacó dos alambres. Ese fue el material quirúrgico que sacó. O sea
que si este señor hubiese hecho un buen trabajo, yo no estaría sufriendo con la
cara, si el mismo sabe todo el daño que me hace ese hueco ahí. Entonces,
nuevamente voy para cirugía de reconstrucción, la sexta, la sexta ida al
quirófano con la cara. Y la EPS me manda al -----------, donde hay un
maxilofacial que tiene que tomar las medidas de la prótesis que necesito para
tapar el hueco. Y este señor no me quiere tomar las medidas, porque según él,
no cree conveniente que ahí vaya una prótesis, que él tiene que hacer una junta
médica, porque yo me he retirado muchas cosas de mi cara, me he puesto y
me he retirado, pero que él no sabe el historial clínico mío.
ENT: ¿No ha visto la
historia?
TEST: No, él no ha visto
nada, él no sabe nada. Entonces me dijo que él tenía que hablar con el doctor
CONOCIDO5 y con el maxilofacial del hospital, el doctor... cómo es
que se llama... bueno, un maxilofacial del hospital -----------, que es el que me
va a operar nuevamente. Creo que es el único maxilofacial que tiene el
--------- cómo es que se llama.. ay no me sé el apellido de él, bueno, él es el
que solicita la prótesis, y entonces este señor de acá del -------no ha querido. Me dijo que en este mes él me llamaba para ver qué habían
decidido, si me autorizan o no, la toma de las medidas de la prótesis.
Entonces, imagínese estoy esperando.
ENT: ¿Señora TEST y
usted no denunció al médico que le había dicho que si le había puesto la
prótesis, al que usted le compró los platinos, los tornillos?
TEST: Yo no he denunciado a
nadie, esto ha quedado así. Ni el primero que me hizo la cirugía lo denuncié,
ni él.
ENT: Pues, porque cómo le
dicen a usted que le van a hacer una intervención quirúrgica y no le hacen lo
que le dijeron. Le ponen otras cosas.
TEST: No entiendo por qué,
él me muestra a mí la prótesis antes de entrar yo al quirófano.
ENT: ¿Y usted no lo ha
vuelto a ver a él?
TEST: Claro y él me mandó
fue para el tercer nivel, porque él no está apto para hacerme la cirugía
a mí.
ENT: ¿Pero usted le reclamó
por no haberle puesto?
TEST: Yo no sabía, porque aún

no había pasado la cirugía. Yo estoy que voy y lo busco y le digo, y le exijo
una explicación, porque por eso le conté en un principio, no ha sido tormentoso
todo lo que viví, como lo que he seguido viviendo con el proceso de la cirugía
esa.
ENT: Las implicaciones que
ha tenido que no se la hayan hecho bien desde un principio.
TEST: Exactamente, y
todavía sigo teniendo problemas, porque si este señor decide no darme esa
prótesis, no autorizarla imagínese, me voy a ver en la penosa necesidad de
entutelar la EPS. Porque es que yo no le estoy pidiendo a él que me arregle el
físico, por belleza, yo le estoy solicitando algo que es mi organismo es el que
se lo está pidiendo. Porque es mi cara la que va a comenzar a sufrir, ahí si
voy a perder el ojo, porque al bajarse todo el parpado, mi ojo se va, la órbita
del ojo se va a paralizar, voy a perder el ojo.
ENT: ¿Le ha afectado la
visión o algo así?
TEST: Claro, ya no veo
igual. Por mucho que use gafas, ya no veo igual.
ENT: Le toca
entutelar.
TEST: Estoy esperando que
se acabe el mes de ------, les voy a dar todo el mes de ------, ya pasó un mes
que estuve en consulta y él me dijo yo en un mes la llamo y le digo.
ENT: Bueno ahí vamos
cerrando para no desgastarla señora TEST. ¿Usted nunca le contó a sus
hijos lo que ocurrió o ellos lo saben?
TEST: Ellos ya lo saben,
hoy en día cuando yo conocí la ruta, porque una señora me habló de que yo era
desplazada con mis hijos, que a mí me habían desplazado con mis hijos. Me había
hecho una víctima de desplazamiento y yo le creí y ella me dijo que le
entregara una serie de papeles, que ella hacía que a mí me subiera a una base
de datos, pero lo que no sabía que la señora, era una señora que tramitaba y lo
hacía por dinero, yo como no sabía de esto, de estas cuestiones. Poco a poco he
ido aprendiendo, donde son los sitios, a dónde tengo que ir, a qué tengo derecho,
por qué lo tengo que hacer. Y también porque sentía miedo, uno siente mucho
miedo de ir a declarar, porque siente que atrás de uno viene alguien a hacerle
daño "¿por qué lo hiciste, por qué fuiste a hablar?" y a veces uno
utiliza el silencio, y deja pasar las cosas, para no tener más problemas. Pero
mis hijos lo supieron cuando yo vine acá a la Defensoría del Pueblo.
ENT: ¿Su declaración fue
ante la Defensoría?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y en la Unidad de

Víctimas también declaró?
TEST: No. en la Defensoría
solamente.
ENT: ¿Y ahí le contó a sus
hijos?
TEST: Sí, yo ahí le conté a
mi hijos, ya ellos estaban grandes, ya comprendieran y si les pedí que no, que
bendicieran, que a esas personas había que bendecirlas, no importa todo el daño
que habían hecho, pero que ellos también eran seres humanos, uno no sabe bajo
que efecto estaban ellos, o qué presión o por qué lo hicieron. Entonces, pues
mis hijos son varones, y yo no quiero que vayan a crecer con ese sentimiento de
rencor, o de venganza, no yo a ellos les he inculcado mucho que uno ante todo
tiene que creer en Dios y que es Dios quién se encarga de cobrar todo eso y no
nosotros.
ENT: ¿Señora TEST quién
cree usted o quiénes se beneficiaron de esos hechos de violencia que
ocurrieron? ¿O sea porque pasaba eso? ¿Qué había detrás de eso? ¿Cuál era el
objetivo de silenciar a la gente? ¿Quién cree usted que era responsable real de
eso, más allá de los que hacían los amenazas, de los que hacían las agresiones?
TEST: La verdad yo nunca me
he podido contestar esa pregunta, porque es todavía la hora y yo no entiendo
por qué tenían que hacer esos actos así. O sea, si ellos estaban en contra de
algo, hay otras formas, esa no es la forma.
ENT: ¿Ellos decían que
estaban en contra de qué?
TEST: Según ellos, lo que
no pertenecían a su organización eran guerrilleros, o según ellos, los que no
estaban de acuerdo con su forma de proceder y de pensar, éramos enemigos y eso
es lo que yo no alcanzo a entender. Yo no me siento enemiga de nadie, así como
te dije, o sea no me gusta el uniforme y yo respeto quién lo usa y respeto su
forma de pensar y de actuar. Pero no, no lo acepto para mí. Yo la verdad nunca
he entendido el por qué de este conflicto. O sea no le encuentro razón.
ENT: ¿Quién pueden
beneficiarse al final?
TEST: Pero si en la vida
todo hay que pagarlo, no creo que nadie salga beneficiado aquí.
ENT: ¿Actualmente en
----------------- cómo está la situación es tranquila o ahora ha vuelto un poco como el
miedo?
TEST: No, en ----------------ahora mismo hay como mucha delincuencia común, y yo casi no me relaciono con
las personas que de pronto tienen familiares que estuvieron metidos en algún
grupo. O sea, esas no son como personas que yo las tenga cerquita, o que sean

muy así, allegadas a mi casa, a mi familia. O sea, yo vivo en el entorno
familiar de lo mío, me duele sí, ver que a alguien se le hace daño, pero yo
trato de no traspasar algunas cosas en las que no debo estar. O sea, yo sé que
alguien tiene un apodo, un ejemplo, le dicen CONOCIDO6 y fue jefe de algún
grupo, yo sé que si de pronto vive en el barrio, yo lo tengo al margen, lo
tengo muy distanciado, no soy su enemiga, pero tampoco soy su amiga. Y a veces
cosas así no las hablo, vivo como muy .....
ENT: Prevenida.
TEST: Y apartada de
personas que uno sabe que tienen nexos o familiares de algún grupo. Porque el
temor continúa y uno no sabe. O sea el padre de mis hijos trabajó en
-----------------, entonces no sé en qué posición me tengan a mí.
ENT: ¿Y él dónde vive?
TEST: Él ahora está en
------- Él está sufriendo de leucemia, de azúcar en la sangre, de eso. Y para
más en ------- porque no soporta el calor, él es de -------- pero no soporta el
calor y como que es también por el médico y eso, son mejores los servicios allá
y como él tiene su carné de la policía, le va como que mejor en ------ENT: Y por último, señora
TEST, para cerrar, como le había comentado el objetivo de esta entrevista es
aportar a esa información, saber cómo actuaron esos grupos, saber qué fue lo
que ocurrió, cómo las mujeres fueron víctimas de esa violencia también. ¿Cómo
qué le gustaría a usted que quedara de esto? ¿Qué le gustaría a usted que fuera
el mensaje que quedara allí, por lo menos de su parte?
TEST: A mí me gustaría que
esas personas que nos hicieron tanto daño, reconocieran la verdad. O sea,
reconocieran los hechos, porque para muchos de ellos, sabiendo que es así, lo
niegan. O sea que salga la verdad a la luz pública, uno siente un regocijo de
ver que esas personas cometieron un error y lo acepta. Uno siente más paz
cuando alguien acepta que cometió un error con uno, que cometió un delito con
uno. A mí me gustaría que los grupos al margen de la ley, sea quien sea, se
retracten y digan "sí, eso es verdad, eso pasó" y así uno siente más
paz. Y yo digo que así Colombia cambia, porque no es hombre aquel que coge una
mujer y le hace todo eso, todo ese daño, porque imagínate esto no es un solo
daño en el cuerpo, es un daño en la mente, en el corazón, porque muchas viven
deprimidas de esto. Hay muchas mujeres que no lo han podido superar. Yo hay
momentos, en que cuando estoy sola en mi cama, hay momentos de depresión y yo
prefiero mejor no pensar en lo que ya viví, yo quiero olvidar, aunque eso es
muy difícil, eso siempre va a estar ahí. Así lo meta uno en una cajita uno sabe
que está ahí, que eso existió. Y qué bonito sería que ellos se retractaran y
aceptaran que esto es una verdad, que si lo hicieron, que todo ese daño si lo
hubo aquí en Colombia, porque hoy en día quieren hacerle creer al mundo entero
que eso no existió. Y si en todas partes de Colombia existió casos de eso, que

hubo muchas que se callaron y que después con el tiempo hablaron, y que
hay muchas que no se atreven a hablar, que prefieren mejor dejar las cosas así.
Porque hay muchos casos que no se han contado, y si no lo hacen la misma
persona que lo vivió, nadie más lo puede hacer.
ENT: ¿Usted conoce otras
mujeres que vivieron esa misma situación?
TEST: Sí, en este duro
caminar que comencé desde el día que declaré, ahí he comenzado a saber de casos
así.
ENT: ¿En qué año fue que
declaró?
TEST: En el 95, yo tengo
por aquí las colillas que me dio la Defensoría y está la fecha exacta. Esta es
la fecha.
ENT: 2015.
TEST: Sí, el -----------aquí en -----------ENT: O sea para usted lo
importante, sería que reconocieran lo que hicieron, que los responsables
reconocieron.
TEST: Sí, porque eso
siempre va a quedarle plasmado a uno en la mente, siempre. Aquí, lo que
el Estado pueda contribuirle a uno en dinero, en beneficios, eso se va a
acabar, pero la verdad que salga la vida pública, eso va a quedar plasmado en
la mente de uno. Para nosotras las víctimas de violencia sexual, decimos,
porque yo he hablado con varias mujeres que han declarado y otras que no se
atreven a hacerlo, y decimos "ser hombre es reconocer el error, ser hombre
es reconocer que cometió un pecado" Y qué bonito sería que se
reconociera, a mí me gustaría, o sea yo pido poquito, solo eso.
ENT: Muchas gracias señora
TEST, gracias por su tiempo, por su disposición y pues por contar aquí ese
episodio doloroso.
TEST: Y a usted también
gracias por buscarlo a uno, por darle estos espacios, ya uno también vive
agradecido, de que estas instituciones existen, de que estos grupos se formen,
porque así uno siente que también hablando se desahogan y así también impulsa a
otras mujeres a que hablen, Dios está con uno y más cuando uno no está
haciendo esto con ningún ánimo de dañar a nadie, sino de decir y contar todo
ese sufrimiento que está ahí acumulado, ahí guardado, haciendo daño, uno siente
que desahogándose está mejor.
ENT: Muchas gracias.

