ENT: TEST yo quisiera saber qué estás haciendo ahora: ¿de quévives?, si trabajas o no
trabajas
TEST:
Pues uno en el campo, pues, trabaja, así sea en la cocina [risas], sea en lo
que sea, porque si le tocó que salir a limpiar una matica, le tocó, pues
gracias a dios ahí vamos en la lucha, trabajando, seguimos a pesar de las
consecuencias, ahí vamos.
ENT:
Vale, ¿dónde la finquita?
TEST:
Actualmente [INAD: 00:58]
ENT:
¿Eso hacía donde es?
TEST:
Eso de -------------para adentro...
ENT:
¿-------------, o sea que estamos como lejos, ¿cierto?
TEST:
Lejos
ENT:
¿Cuánto se demora usted en llegar hasta acá?
TEST:
Dos horas y media, se gasta el transporte
ENT:
Bueno ¿y qué cultivan en esa finca?
TEST:
Pues tenemos...ahora como está ese cultivo de [INAD: 1:24], uno está
sembrando por ahí, no digamos que se puede uno extender, porque la situación
económica no ayuda, y pues platanito.
ENT:
¿Y con quién vive sumercé?
TEST:
Con mi esposo, vivo con mi esposo
ENT:
Solamente los dos
TEST:
Si, y mis hijos, que son menores de edad, ahí vamos; tengo también acá en el
pueblo un ranchito, porque tengo hijos estudiando, ya que están a punto de
salir del bachiller, nos toca estar en esas...en la lucha
ENT:
Digamos aquí están unos hijos en el área urbana, estudiando, y los pequeñitos
están contigo allá en la finca acompañándote. ¿Cómo es la relación con
su esposo?

TEST:
Bien, gracias a dios
ENT:
¿Y con sus hijos?
TEST:
Bien, gracia a dios, tengo una familia de nueve hijos y muy bien, gracias a
dios
ENT:
¿Y cuántos niños?, ¿cuántas niñas?
TEST:
Son cinco mujeres, cuatro varones
ENT:
¿Y recuerda las edades de cada uno?
TEST:
El mayor él nació el ----------del 85, y la niña que sigue nació el ----------del 88, otro varón que
sigue es nacido el---------- del 89, otra
niña...
ENT:
Tranquila, si no recuerdas las fechas no hay ningún problema. Pero entonces...
TEST:
Es nacida el ----------- no ecuerdo el año.
ENT:
No te preocupes, tranquila. Bueno, entonces, ya conocemos más o menos que
tienes una familia compuesta por tu esposo, por nueve hijos, que unos estudian
aquí en --------- otros la pasan contigo. Bueno, entonces ahora si vamos a ir a
lo que ocurrió, el testimonio que sumercé nos quiere brindar a nosotros.
TEST:
Pues, digamos, soy como doble víctima, ¿sí?, porque cuando yo vivía acá con mi
mamita, éramos dos hermanitos...me arrebataron a mi hermano.
ENT:
¿Cómo se llamaba tu hermanito?
TEST:
Se llamaba FAMILIAR1
ENT:
¿Qué hacía FAMILAIR1? ------------TEST:
Él trabajaba en el campo, tenía esposa, tenía [llanto]...si, es duro porque...éramos
solo dos hermanitos, de ese hermanito quedaron tres sobrinitos, de esos tres
sobrinitos le arrebataron dos, uno fue asesinado acá en ---------y el otro,
pues, se lo llevo el 10 frente de las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de
Colombia], esta es la fecha que no sabemos, la verdad no sé nada de él porque
yo...no me acuerdo la fecha exacta, después de los diálogos de paz, como las FARC
dijo que iba a esclarecer la verdad de las personas que están desaparecidas,

entonces yo me pegué el viaje hasta -------, yo le dije a mi esposo, le dije
a mis hijos: "yo me voy, yo quiero que me digan algo, ¿sí?", nos
fuimos con la mamá, ella no iba a ir, pero al fin se animó y fue conmigo, yo no
sabía que ella...que el ejército por allá en ------- por allá por los lados de ------que había habido un enfrentamiento y que lo habían matado por allá en ese
enfrentamiento, entonces ella, cuando ya estaba hablando con el señor del 10,
ella le explicó eso, porque mi motivo de yo ir era para que, ellos que se lo
llevaron, ellos me dijeran de él algo, si vivía o no vivía o que había pasado
con él, ¿sí?, pero entonces como ya la mamá dijo que él había caído por allá en
un combate, que había quedado enterrado por allá en una fosa común, en el
cementerio, pero que no había sido posible de ella poder traerlo, porque no le
habían permitido, no sé qué problemas tuvo allá ella, porque ella fue solita,
porque yo iba a ir con ella pero cuando yo llegué, ya ella se había ido porque
el transporte pésimo para allá también, todo eso es...que diga uno: "yo
llego a tales horas", mentiras, es una gran mentira, pues cuando llegué ya
ella había viajado entonces no pude ir; entonces ya ellos le dijeron fue que
los que tenían que responderle eran los de...el Estado.
ENT:
El Estado, ya no el décimo frente
TEST:
Pues ya no, porque supuestamente que no se lo habían dejado...tuvo problemas
por allá con la ORGANIZACION PUBLICA1 , no sé, igual no sé.
ENT:
¿Tú hermano?
TEST:
A mi sobrinito. A mi hermano si lo mataron acá y pues a él le dimos
sepultura.
ENT:
¿Quién mató a tu hermano, a FAMILIAR1?
TEST:
Hasta la presente, no he sabido, si porque ya tantos años, que sepa yo, que
pueda decir: "fue fulano de tal".
ENT:
¿Pero él no sufría de amenazas?
TEST:
No, porque éramos como, mejor dicho, hermanitos, hermanitos que no nos
separábamos, él salía a trabajar, siempre trabajamos en las medias, y ahí
estábamos los dos, que limpiando, ¿sí?, ahí estábamos los dos, pero que yo
hubiera sabido que él tenía amenazas, no. Eso ya hace tantos años que...
ENT:
¿Cómo era el nombre de tú sobrino, el que se llevaron?
TEST:

Pues nosotros le decíamos FAMILIAR2 pero mi cuñada dice que el nombre de él es
FAMILIAR2 -------- o sea, fue como que les cambió después el nombre, no sé, E
NT:
¿Y los apellidos?, el nombre completo, ¿lo recuerdas?
TEST:
El apellido por el papá: ----------, y por la mamita: -------ENT:
¿Cuántos añitos tenía él?
TEST:
Él tenía como algunos 13 años, estaba cursando grado 5, estaba estudiando.
ENT:
¿Y cómo fue ese hecho?, ¿de dónde se lo llevaron?, ¿a qué hora?
TEST:
Pues en el momento en que se lo llevaron yo no estaba, porque yo salí de la
finca, que mi mamita me mandó una carta, que saliera, que me necesitaba, pues
yo me vine, y cuando llegué entonces ya mi sobrino me comentó y pues yo hablé
con él. Yo madrugué a llegar a la casa, esa tarde yo salí y él no estaba,
entonces yo dije: "bueno, tocará madrugar", que como era en embolaba,
él era embolador, entonces como no lo encontré en la tarde entonces yo
madrugué, yo madrugué, para encontrármelo en la casa, y hable con él, él
ya...mejor dicho, yo le dije que hasta donde me tocara ir yo iba, para que no
se fuera, que yo me lo llevaba más bien para la finca, allá íbamos a estar
bien, pero entonces ya la respuesta de él fue que no podía.
ENT:
¿Estamos hablando de un reclutamiento forzado?
TEST:
O sea, que despareció, se lo llevaron
ENT:
¿Quién se lo llevó?
TEST:
Se lo llevó, pues según la mamá, ella dice el 10 frente de las FARC, fue el que
se lo llevó. Porque yo me fui, como él me dijo que ya no podía, o sea que él no
se podía ir conmigo, dijo: "no tía yo no me puedo ir con usted, yo no
puedo", entonces yo le dije: "¿pero por qué no va a poder?, dígame
papito hasta dónde quiere que yo vaya para hablar con el que sea y estoy
dispuesta a ir hasta dónde me toque", entonces ahí ya me dijo que no, que
no, que era imposible, que era imposible, sin embargo él me dijo hasta donde
podía ir, por allá me metí pero no encontré a nadie, a nadie.
ENT:
¿Recuerda a dónde le decía que fuera?
TEST:
Él me dijo que podía ir por los lados de la ------- por allá por esos lados
podía ir, pero no, no fue posible, si fui, pero igual no pude hacer nada,

porque no encontré a nadie, y ahí fue cuando ya volví a venir y ya no estaba,
ya nunca más volvimos a saber nada de él.
ENT:
¿Al cuánto tiempo fue eso?, o sea, si a él se lo llevaron de 13 añitos, ¿al cuánto
tiempo usted no volvió saber nada de él?
TEST:
Eso ya va para 20 años, y ahí pues la otra historia es mi sobrinito, el otro
sobrinito que me arrebataron...
ENT:
Porque tú me dijiste que eran dos sobrinos, uno que asesinaron y el otro que
desapreció, ese que desapareció tuvo un reclutamiento forzado o eso es lo que
sumercé piensa.
TEST:
Pues eso es lo que yo pienso porque él era embolador y ahí se desapareció
entonces, digo, un reclutamiento forzado.
ENT:
Además tenía trece años.
TEST:
Él era un niño, era un niño, él estaba era con mi mamá, mi mamá era la que los
estaba...
ENT:
¿Y en eso en qué zona fue?, ¿él embolaba en dónde?
TEST:
Acá en --------- porque él vivía con mi mamá
ENT:
Entonces fue que, si se lo llevaron fue de esta zona, acá en --------- a la
edad de 13 años.
TEST:
Si señor.
ENT:
Y desde ahí pasaron 20 años que tú ya no sabes.
TEST:
No sabemos, si, no sabemos nada.
ENT:
Por rumores haz sabido si lo vieron deambular con algún frente o si lo vieron
en algún lugar.
TEST:
No, que yo sepa, no
ENT:
O sea que está desparecido desde hace 22 años, hasta le fecha
TEST:
Y ahí mi otro sobrinito, él se llama FAMILIAR3
ENT:

Coménteme algo de FAMILIAR3 --------¿cuántos añitos tenía?, ¿qué hacía?
TEST:
Él cuando lo mataron estaba trabajando en una finca por el lado de -------, él estaba donde
un señor y ahí él se vino a llevar unos medicamentos
para una vaca que estaba enferma, porque el dueño de la finca se había ido para
------------y él quedó ahí en la finca como patrón, cuidando ahí, y él se vino
a llevar unos medicamentos porque estaba enferma una vaca, se vino a llevar a
esos medicamentos y en ese momento fue que lo asesinaron, supuestamente
confundido, o sea, lo confundieron con otra persona.
ENT:
¿Quién lo confundió?
TEST:
¿Quién lo asesinó?, los paramilitares.
ENT:
¿Por qué lo confundieron?, ¿qué razón dieron?, ¿qué sería ese motivo?
TEST:
Pues en una entrevista que tuvo la mamá, porque ella está en eso también,
entonces en la audiencia que tuvo fue donde le dijeron que había sido
equivocado.
ENT:
¿Quién dijo eso?, ¿recuerda el nombre del paramilitar?
TEST:
no, porque yo no fui a esa audiencia. Pues la verdad mi cuñada no me dijo el
nombre de esa persona, no.
ENT: ¿Esa
audiencia dónde fue?
TEST:
La verdad no sé si fue acá o fue en ------- no sé
ENT:
¿Recuerda si fue algún grupo paramilitar con algún nombre específico?, ¿bloques
vencedores de ------- sí, porque paramilitares es como muy grande, pero si lo
podemos identificar un poco mejor, sería bueno.
TEST:
No, no me acuerdo. Pues la verdad es que como no dialogamos mucho con mi
cuñada, cuando pasan las cosas y no queda así, ella también está aquí en esto,
a ella también le toca por ahí...
ENT:
Ella va a dar testimonio con nosotros.
TEST:
Ella va a dar testimonio también
ENT:
Ah bueno, qué bien, porque vamos a tener, digamos, esos datos.
TEST:

Ella si tiene todo eso, preciso, preciso, porque ella si tiene todo.
ENT:
No te preocupes que, entonces, vamos a tener una información mucho más veraz
cuando, la persona que recoja el testimonio, va a tener mucho más claro, con
las fechas y todo, pero si hay una conexión entre ustedes, porque es su
sobrino, entonces hay una conexión que sin embargo es un daño que ocurrió a la
familia, también.
TEST:
Mi mamá no tiene tranquilidad, mi mamá cree...o sea, ella dice que él está
vivo, que porque ella lo ve.
ENT:
Nunca pierde las esperanzas
TEST:
[Llanto] Ella ha asistido a las reuniones de eso de la tercera edad, y ahí como
les llevaban...el otro día les llevaban, de allá del ejército, les llevaban los
payasos para entretenerlos, ¿sí?, y hay un niño muy parecido a él y mi mamá
dice que es él y que es él, pero un día la causalidad que yo fui y estaba el
muchacho ahí, entonces mi mamá me dijo: "mire, él es", y yo me fui a
hablar con él, yo me fui y como mi sobrino, cuando estaba pequeño, él se quemó,
por allá en una finca con la mamita, él se quemó, él tiene una cicatriz acá, y
yo descarté porque yo le dije al muchacho, le dije: "yo, tengo una duda y
yo quiero que sumercé me saque de esa duda"...porque mi mamá era que él
era y que él era y mejor dicho, mi mamá se encerró ahí, que él era, yo le dije
al muchacho que por favor me colaborara con desabotonarse la camisa, que yo
quería verlo porque mi sobrinito tenía una marca aquí que lo reconocía; pues él
muy gentil me colaboró, él se abrió la camisa y él no es, pero aún...a mí mamá
no le reproche nada y está es la fecha que dice que él está ahí en el batallón,
y que él está ahí y que él es, pero no es así, pero toca llevarle la idea
porque ella ama a esos nietos, mejor dicho, ella no se puede hacer a la idea
que él ya no existe, ya no puede ser así, ella dice que no, que él está vivo,
que él está vivo, porque ella lo ve, entonces ahí estamos.
ENT:
Dices que fue una equivocación, ¿cierto?
TEST:
Si, eso fue lo que le dijeron en la audiencia, como dio yo: ¿para qué le dice a
uno ya?, cuando no lo pueden revivir, cuando ya no lo puede, ¿sí?, ¿para qué le
dicen a uno?
ENT:
¿Cómo es el nombre de tu cuñada?
TEST:
Ella se llama FAMILIAR 4
ENT:
Muy parecido al tuyo

TEST:
Si, si [risas]
ENT:
Ella, sin embargo, se va a acercar y no va a dar el testimonio de ese caso,
¿cierto?, de los dos chicos, porque pues uno fue asesinado y el otro está
desaparecido. Pero es interesante lo que usted me comenta porque es una
afectación a un núcleo familiar mucho más grande.
TEST:
Nos quitaron, mejor dicho, la mitad de la vida.
ENT:
Y eso era lo que le decía anteriormente, de buscar patrones, de encontrar toda
esa afectación que no solamente ha sido el núcleo familiar de esas dos personas
nada más, sino también a las tías, a los nietos, a las abuelas, a todos los que
están alrededor.
TEST:
Más que se lo arrebataron del seno de mi mamá, mejor dicho, eso es muy duro de
entender [llanto]
ENT:
Doña TEST , este es como el primer hecho fuerte que ha tenido sumercé, pero
sumercé creo que no viene por eso, ¿cierto?, ¿o solamente venía a explicarnos
este nada más?
TEST:
Pues tengo otro: en la --------------[INC: 28:05 -------, el ejército
me quemó mi casa...
ENT:
¿Dónde queda esa vereda?, si me puede dar una explicación, es que yo soy muy
malo ubicándome.
TEST:
[Risas], eso queda de -------------para adentro, pasa uno ------------- pasa
------ ---------y ahí sigue -------, es que el nombre no más lo dice:
"--------", es un rincón, por allá...nosotros sabíamos que el ejército
iba bajando, pero no sabíamos qué iban a hacer; yo me fui esa mañana, nos
fuimos para donde una cuñada a pescar, nos fuimos, nosotros sí sabíamos que el ejército
iba bajando, pero no íbamos a saber que iban a cometer ese error, porque es un
error, algo que no es...y ahí le dije yo a mi esposo: "vámonos para donde
mi cuñada hoy a pescar, ¿qué estamos haciendo acá?, porque no fuimos ni a
trabajar", él no salió a trabajar porque los rumores eran que ya venían
por ahí cerquita, que iban a bajar e iban para allá, para esa vereda, y ahí nos
fuimos, nos fuimos para donde mi cuñada, "vamos a pescar por allá",
eche una muda de ropa para la niña, (tenía dos y estaba en embarazo), eche una
muda de ropa para la niña y una para el niño, y una pantaloneta para mí, para
meternos al caño, cuando ya fue que nos llegó fue la razón: "ustedes no
regresen para atrás que ustedes ya no tienen nada que buscar allá...la casa se

la quemaron tal cual ustedes la dejaron", solo quedamos con la ropa que
llevábamos encima.
ENT:
¿Cuándo fue eso?
TEST:
Eso fue el del 89...
ENT:
¿Sumercé recuerda que grupo del ejército fue?, ¿recuerda si fue el batallón o
la escuadra o el nombre de algún capitán o de alguien?, así que usted recuerde
bien
TEST:
Pues la verdad yo no miré a los soldados, yo no los miré porque nosotros nos
fuimos y todavía ellos no llegaban al caserío...Pues escuché decir que el eran
del UNIDAD MILITAR UNIDAD MILITAR]No. -----. GRADO 1 con sede en Arauca] no sé si es
cierto, yo no los vi, no
mire las insignias ni nada...yo no los vi porque nosotros no estábamos en el
momento, ahí no estábamos, y también le metieron candela a la casa de una
comadre mía.
ENT:
¿Cómo se llamaba esa comadre?
TEST:
CONOCIDA1 a, ella estaba recién parida, estaba recién parida y estaba en
dieta, ella estaba en la pieza y los otros niños pequeños, porque ella tenía
varios hijos, todos en escala...los niñitos se encerraron en la pieza con la
mamá, aún de tantas suplicas, que nos cuentan, porque yo, como vuelvo y digo,
yo no estaba en el momento de los hechos, los vecinos, las suplicas de los
vecinos, que no le metieran candela a esa casa, que la señora estaba ahí no
valió, no les valió las suplicas de toda esa gente: le metieron candela a la
casa de ella, de tanto rogarles y suplicarles y llorarles, que no quemaran a
esa señora, porque la señora estaba adentro de la casa, con todos los hijos,
procedieron a abrir la puerta, se dieron cuenta que sí era verdad lo que la
gente estaba diciendo, la sacaron y le apagaron lo poquito que le quedó, lo
poquito que le quedó de la casa se la apagaron, ellos mismos procedieron a
ayudar a apagarla y ahí con todos los vecinos, eso fue.
ENT:
¿Qué decía el ejército?, ¿por qué quemaba esas casas?
TEST:
Pues según dicen, que se llenaron de ira porque los atacaron.
ENT:
¿Quién los atacó?
TEST:
La guerrilla, pero no supe si fue el ELN, si fueron las FARC, no supe, porque
llegan y hacen lo que hacen y salen y se van.

ENT:
Entonces por algún enfrentamiento se llenaron de ira y quemaron las casas, la
de sumercé y la de...
TEST:
La mía y la habían quemado antes de que los atacaran ya la habían quemado, o
sea, la mía la quemaron ya entrando al caserío, porque mi casita quedaba al
lado de la escuela, quemaron hasta la escuela, porque quedaba pegadita, mi
casita y la escuela quedaban pedagitas, le metieron candela a la escuela
también.
ENT:
¿Y eso lo denunciaron ustedes?
TEST:
Pues nosotros fuimos a ----- la presidenta de la junta nos reunió y fuimos a
----- pero cuando yo denuncié acá, en la personería, me buscaba a ver si
aparecía...no aparecía en ----- o sea, no aparece esa denuncia, pues yo
personalmente no declaré, porque la que declaró fue la presidenta de la junta
en ese entonces, ella fue la que dio la declaración de todo el núcleo que
íbamos.
ENT:
¿Cómo se llamaba esa señora?
TEST:
Se llamaba CONOCIDA2
ENT:
¿Y era la presidente de qué junta de acción comunal?
TEST:
De la -------------ENT:
¿Y entonces no apareció nada?, como si no hubieran hecho nunca esa denuncia
TEST:
Sí, como no hubiera hecho esa denuncia, ahí quedó
ENT:
O sea que fue como un acto que hicieron la UNIDAD MILITAR, el ejército,
contra...¿solamente dos personas o fueron muchas más?.
TEST:
Pues a mí me quemaron la casa, a mí comadre, y a un señor...o sea, a las
personas que toparon ahí, en el momento, las golpearon, fueron agredidos.
ENT:
¿Hubo algún muerto?
TEST:
No, ahí en ese momento no, pues a un vecino ahí lo golpearon muchísimo, eso le
dieron pata, culata, a los hombres que encontraron ahí los estropearon
muchísimo.
ENT:

Sin embargo, sumercé me dice que no es testigo directa del hecho, ¿o que
observó sumercé?
TEST:
Pues no, porque yo la verdad no regresé para atrás, yo no regresé para atrás
porque, lo uno, ¿ya para qué? si no teníamos ya a donde llegar, a irnos a
quedar, a dormir, porque ya era tarde, entonces ¿a qué regresábamos para
atrás?, como no dijo esa persona, que no llevó...que nos dio la información,
entonces una vecina, ella dijo: "no, pues, pues ¿ya qué van a regresar
para atrás?", entonces dijo mi cuñada, nosotros también le dijimos a ella,
le dije: "aquí ya lo que no queda es irnos para arriba, para ---------..yo
me voy para donde mi mamá, allá al menos me pongo ropa de mi mamá", a
pesar de que mi mamá es gordita y yo era flaquita, cuando eso, ahora es que
estoy gorda [risas], entonces ya nos vinimos, la muchacha dijo: "yo los
acompaño hasta -------- y en --------se quedan y madrugan a ir más bien" y
así ella me ayudó a buscar ropa en --------para los dos niños, esa noche ella
me llevó por allá a buscar ropa y ya, nos vinimos para acá, y ahí pues
donde mi mamá, donde mis suegros, ahí pasamos hasta que al tiempo volvimos otra
vez por allá.
ENT:
¿Al cuánto tiempo?, ¿cuántos años pasaron?
TEST:
Ya no me acuerdo ni cuantos años, porque tampoco pudimos hacer vida por acá
porque pesado, y sin uno tener a dónde coger, por ahí de arrimado, tampoco se
justificaba, volvimos otra vez, volvimos donde una abuelito, él nos dio allá la
posada, porque cuando eso no teníamos...cuando nos quemaron la casita, no
teníamos finca, estábamos era en el caserío, vivíamos en el caserío y de ahí
entonces ya, cuando volvimos al tiempo, pues llegamos así arrimados también,
pero entonces ya nos encontramos con el abuelito, el abuelito nos dijo que nos
fuéramos para la finca de él y como él era sólito entonces nosotros lo
cuidábamos también a él, él nos ayudó y también lo ayudábamos a él y ahí
íbamos, ya con el tiempo fue que el abuelito decidió vender el pedacito de
tierra, entonces mis suegros nos ayudaron para comprarlo, nos quedamos con ese
pedacito de tierra, platanito y maticas de cacao que tenía el abuelito, y de
eso comíamos...pero duro, es duro para empezar otra vez uno de cero, porque le
queman a uno con todo, mejor dicho, incluso yo tenía hasta una platica
ahorrada, del trabajo, para esperar al otro bebé que llegaba, nos dejaron,
mejor dicho...por ahí mi cuñada nos regaló para el pasaje, porque yo ni
siquiera eso, pero ¿quién iba a saber lo que va a suceder?, porque yo ni
siquiera saqué la plata que teníamos ahorrada, nada, echamos la muda de ropa
para cada niño y nos fuimos, todo eso se quemó, todo...es duro, porque uno
empezar de cero, tras de que ya me habían pasado todas esas tragedias, había
perdido mi hermano, aún ahí a mis sobrinitos no, pero ya había perdido a un ser
querido y viene y me sucede eso, y después mis sobrinos.

ENT:
O sea que podemos decir que usted sufrió un desplazamiento por el ejército, un
desplazamiento forzado por una acción del ejército.
TEST:
Si, forzado...pero entonces yo, en la declaración que hice salgo rechazada, yo
salí totalmente rechazada, no fue aceptado ese caso.
ENT:
¿Qué le dijeron?, ¿por qué no fue aceptado ese caso?
TEST:
Bueno, a mí me dijeron que porque había declarado muy tarde, porque yo, la
verdad, usted sabe que uno en el campo se siente como desprotegido, a la merced
de lo que...entonces yo no declaré, o sea, que más de la declaración que se
hizo en ----- porque eso ya había sido declarado allá, duramos tres días en
----- allá el señor alcalde fue muy generoso, nos dio lo que fue la
posada, la comida y eso.
ENT:
¿Quién estaba de alcalde en ese momento?
TEST:
No me acuerdo.
ENT:
No importa, no importa.
TEST:
Si, no, no me recuerdo
ENT:
Entonces no fue aceptada en el registro único de víctimas, porque declaró muy
tarde y porque creo que los hechos no fueron dentro del marco legal que hay de
la ley de víctimas, entonces por eso sumercé no ha recibido ningún tipo de
ayuda, ni nada.
TEST:
Nada, porque yo salí totalmente rechazada, totalmente rechazada, metimos un
recurso y totalmente rechazada, ¿qué más?, no puede uno hacer más, quedó eso
así, parece que el problema para haber salido rechazada fue porque declaré muy
tarde. Yo declaré como en el 2015...
ENT:
Si, quizá por el marco de la ley, como ellos tienen unos referentes, no
entraste por tanto tiempo que pasó, pero, tú también lo dices, a uno en el
campo no le llega la información o con tantas cosas para movilizarse.
TEST:
Si, siempre tiene dificultades para uno movilizarse, sobre todo el sistema
económico, porque si usted tiene para una cosa no tiene para la otra y ya que
los hijos, usted sabe que uno con hijos, y estudiando, eso es pesado, entonces
no tiene uno esos recursos disponibles para uno estar moviéndose de un lado
para el otro porque eso es papelería para aquí, papelería para allá, si...

ENT:
Entonces tenemos el hecho de la desaparición de tus sobrinos, el hecho de la
muerte de tu sobrino, el hecho de la muerte de tu hermano, que no sabemos quién
habrá sido no cómo fue ni por qué, ¿cierto?, y el desplazamiento que tuvo
sumercé, por el ejército, no recuerdas nada, ni qué grupo fue, nada. ¿La señora
CONOCIDA2 vive todavía?
TEST:
No, ella ya falleció, el esposo ya también falleció, que él fue el que nos
llevó la información...el ejército no tenía por qué haber hecho eso, y más
quemar la escuela también, que era donde los niños estudiaban, la quemaron con
todo, también, como está, porque ese día tampoco uno, gracias a dios, ese día
tampoco no hubo clases, porque ¿cómo hubiera sido que hubieran andado todos
esos niños y queden en ese conflicto?, terrible.
ENT:
¿Quién dominaba ante la guerrilla este territorio en ese momento?
TEST:
Estaban los dos, ELN y FARC, ¿para qué va uno a decir que uno solo?, no.
ENT:
¿Deambulaban por ahí, cerca al caserío donde usted habitaba?
TEST:
De vez en cuando los veía uno, no a diario, pero sí de vez en cuando.
ENT:
¿Hay algún otro hecho que sumercé nos quiera comentar?
TEST:
No señor
ENT:
Ahora nos vamos a devolver otro poquito más, ¿vale? ¿cómo han afrontado ustedes
como familia la perdida de tu hermano?, ¿cómo ha sido ese proceso con ustedes,
de perder el hermano, de perder un sobrino y de no saber dónde está el otro?,
¿cómo ha afrontado usted eso?
TEST:
Pues duro, pero como yo soy creyente, yo soy de la iglesia [INAD: 48:28], o
sea, yo tengo una fe muy grande en mi dios, entonces mi dios nos da mucha
fortaleza.
ENT:
Fuera de la parte religiosa, de la iglesia, ¿han tenido el acompañamiento de
otras instituciones a nivel del gobierno, ONG, que les vengan a brindar ese
acompañamiento psicosocial a ustedes?
TEST:
No, hasta ahora, en ese tiempo no, nada...ya lo que pasó, pasó, cada cual, para
su hogar, a su casa y ya, afrontar, así como sólitos, ahorita último hemos
tenido eso.
ENT:

¿Quienes los han acompañado en ese proceso, en hacer ese proceso de duelo?,
porque es un duelo que uno tiene que hacer por la pérdida de los seres
queridos, ¿ha habido alguna institución que les haya ayudado?, ¿ayuda
psicosocial como tal?, que hayas estado en los psicólogos, con ustedes,
trabajadores sociales, que les hayan hecho ese acompañamiento.
TEST:
En este caso, no, hemos pasado así
ENT:
¿Sabes si a tu cuñada le han dado ayuda psicosocial?
TEST:
La verdad, no sé, no sé, porque como nos distanciamos también.
ENT:
¿Por qué se distanciaron las dos?
TEST:
Pues ella quedó aquí en el pueblo y yo siempre he sido del campo, entonces pues
ella también estuvo por allá en el campo, trabajando, también, pero ahorita
está aquí radicada en el pueblo, la verdad no sé si tendrá
acompañamiento.
ENT:
¿Ustedes tienen comunicación entre las dos?, ¿se hablan de vez en cuando?,
¿tienen una bonita relación?
TEST:
Si, no nos hemos...que porque ya no existe mi hermanito, es como la persona que
he tenido como familia, porque la verdad aquí yo estoy sola, con mis hijos y mi
mamita, y ella con mi sobrinito que quedó, él es la mano derecha, quien me
ayuda con mi mamá, porque como no éramos sino solo dos hermanitos entonces ya
quedé como yo sola, como asumiendo esa responsabilidad con los cuchos, porque
ellos ya no pueden trabajar, ya no pueden hacer nada, entonces yo soy la que
estoy ahí con ellos, y pues sobrinitos que me ayudan, y pues ella es parte de
mi familia porque nunca la hemos...la tengo como una hermana para mí.
ENT:
Ha habido unión siempre en la familia
TEST:
Si
ENT:
El hecho no las ha separado, antes las ha unido mucho más.
TEST:
Si, que no puede uno compartir mucho, pero sí.
ENT:
De acuerdo al acceso a la justicia, ¿ustedes nunca han ido a la unidad de desaparecidos a
declarar?, ¿si han hecho esa declaración?, ¿la cuñada si ha hecho ese proceso
de declaración ante la unidad de desaparecidos y todo o no han hecho ningún
proceso?

TEST:
Pues yo no.
ENT
2: Es que hay una que se llama ORGANIZACION PUBLICA 2, y ahora lo
que se creó fue la ORGANIZACION PUBLICA3 , y la ORGANIZACICON PUBLICA 2 la maneja la
ORGANIZACION PUBLICA 4¿no han declarado para la búsqueda?
TEST:
Pues yo no le he preguntado a mi cuñada, porque como ella está aquí con la
seño CONOCIDA3 no sé si ella...
ENT:
¿Ella ya tendrá todo un proceso ante eso?, lo bueno es que ella también va a
dar el testimonio.
TEST:
Si, ella va a estar acá.
ENT:
Entonces ese testimonio nos va a dar muchas más fuerzas. Para eso es esta
grabación también, para que el sistema capte que han sido víctimas, no
solamente la mamita y el papito sino también la familia que está alrededor, les
ha afectado totalmente eso hechos que han ocurrido en el territorio. En la
parte de desplazamiento me dice usted que no la aceptaron, no ha puesto una
tutela, nada.
TEST:
No, porque le abogado que me asignaron...la doctora que me llevaba el caso,
ella si me dijo, dijo: "si al caso de que llegué a volver a salir
rechazada, entonces metemos una tutela, ponemos una tutela porque no hay
más", me dijo ella así, pero entonces el abogado dijo que no, que eso
¿para qué?, que eso no había necesidad de poner tutelas, y pues ahí quedó eso
porque no volví más tampoco.
ENT:
¿Qué piensa sumercé para evitar todos estos hechos?, ¿qué pensaría que
deberíamos hacer nosotros como sociedad, como por nosotros mismos, para que
esto no se repitiera?, ¿qué haría usted como persona?
TEST:
Pues seguir con más en el pie de lucha de los diálogos, de que haya como esa
paz, eso, como seguir, si, porque todavía queda camino por recorrer, seguir los
diálogos con el ELN, ¿y ahora con los nuevos de las FARC?, para que cesara un
poquito esa incertidumbre.
ENT:
¿Qué le colocaría usted por su parte al proceso de paz?, ¿qué le quisiera
aportar?
TEST:
Que sigamos unidos, para que lleguemos a esa victoria de la paz, de la
tranquilidad para todo el mundo, porque es duro que le pase a otra familia.

ENT:
Doña TEST , creo que usted ha sido muy gentil, dentro de todo lo que usted nos ha
manifestado ha tenido un poder muy grande, una verraquera de poder dar sus
testimonio acá porque yo sé que son cosas hirientes, son cosas fuertes, la
felicito, solamente le puedo decir eso y créame que todos estamos en esta
lucha, para que eso mismo no continúe, y eso es lo que quiere hacer la
Comisión, la comisión quiere que, de alguna u otra manera, su voz se vea
representada en un documento final, para que no solamente usted conozca su
historia, y por ahí solamente los amigos suyos, sino para que todo un país
conozca qué es lo que nos ha sucedido en medio de la guerra...¿ORGANIZACION SOCIAL1
qué
representa para usted?
ENT
2: La organización de la profesora CONOCIDA3 -------ENT:
¿Tú perteneces a la organización?, ¿de qué te ha servido a ti?
TEST:
Si, de mucho, sí, me ha servido mucho porque la verdad no tenía conocimiento de
muchas cosas, o sea, uno queda como sin palabras, como sin...y ha sido una
grande ayuda, porque lo que ella está haciendo por nosotros, mejor dicho.
ENT:
¿O sea que sumercé cree que organizarse es bueno?
TEST:
Si, porque...así, por ejemplo, como andaba yo, que no sabía ni a donde ir, y ya
con ella hemos llegado lejos.
ENT:
¿Y la ha ayudado a usted a superar un poquito ese duelo con las otras mujeres
que ha conocido?
TEST:
Si, porque nos hemos integrado.
ENT:
Se han dado fuerza entre todas ustedes, ¿cierto?
TEST:
Esa unión que hicimos ese día allá, de contarnos la una a la otra, eso le ayuda
a uno a salir de ese...
ENT:
Es como esa energía que uno recibe de los demás y que le hace llenarse uno
también de buena vibra, como de que todos estamos pasando por una mala
situación, por unos hechos muy fuertes, pero si nos unimos todas, todo puede
ser un poco, no más fácil, pero si más digerible. No ´se si doña TEST tenga otra
cuestión que comentarnos, o se le haya olvidado alguito, uno a veces le ocurre
eso, si quiere toma agüita, piensa un rato.
TEST:

Pues así como en el caso mío, pues no, pero sí de una familia, si tenía como
comentarles algo, a ver que podíamos hacer por ellos, ella también fue víctima
de la violencia, a ella le asesinaron el esposo, pues yo la había invitado a
que viniera hoy pero pensé que nos íbamos a reunir así como qué día allá,
entonces no, cuando la doctora nos dijo que era más por grupos, entonces ella
salió de la finca, pero tuvo que viajar ayer, ayer mismo se tuvo que viajar,
entonces no se pudo, había dejado al niño, como el niño estudia, lo había
dejado solito. Ella también fue desplazada, ella fue
desplazada también, y fue víctima, pero entonces pues.
ENT:
Desafortunadamente no está en este recorrido que estamos haciendo ¿y cuándo
llega ella?
TEST:
Toca llamarla para que ella saliera, pero de la finca, porque ella vive en -------, también.
ENT:
Regáleme, sin embargo, los datos de ella, no podemos prometer nada, porque
nosotros estamos haciendo también recorridos, pero quizá podamos, en algunos
otros meses, llegar y estemos cerca y quizá le podemos dar la razón, y si ella
está voluntariamente para dar su testimonio, pues no habría ningún
inconveniente. ¿Cómo es el nombre de la señora?
TEST:
Ella se llama CONOCIDA4
ENT
¿Y ella de dónde es?
TEST: -----ENT:
Nosotros le vamos a dar los teléfonos, y cuando llegue ella, si ella quiere,
voluntariamente, pues que hable directamente ya sea con -------o con ------o
con ------ nosotros ahorita le facilitamos esos números a usted, para que ella,
si ella quiere acercarse y mirar, si quiere dar su testimonio, porque para
nosotros también es importante que de una u otra manera, ¿si fue hasta ese
mismo caso o es un caso diferente al del desplazamiento?
TEST:
Si, ellos se salieron del campo, por la violencia que había en esos días, que
fue que se puso, pero, mejor dicho...
ENT:
¿Esos días que usted me dice es cuándo?
TEST:
Eso hace 10 años...como 11 años, como 11 años, porque va a cumplir 10 años, y
como al año de ellos estar aquí lo asesinaron, ellos dejaron abandonada la
finquita, dejaron abandonado todo allá y se vinieron para acá y vea.
ENT:
¿Cómo se llamaba el esposo?

TEST:
Él se llamaba CONOCIDO5
ENT:
¿Cuántos años tenía, más o menos, él?
TEST:
No me acuerdo
ENT:
Era joven, era adulto...
TEST:
No, ya tenía...
ENT:
¿Ya tenía más de 40 años?
TEST:
Yo creo que sí
ENT:
¿Ya era un adulto?
TEST: Si, un adulto, sí, él ya era...sí
ENT:
Doña TEST, vuelvo y le repito, muchísimas gracias por todo, estuvimos con usted,
la ORGANIZACION SOCIAL2 está con usted, la acompañamos en este proceso, este es un
trabajo,
no solamente suyo, ni mío, ni de ------ sino de todo un país, y tenemos que
ponernos la mano en el corazón, todos nosotros, para poder sacar esto adelante,
no siendo más nuevamente le agradezco muchísimo, la ORGANIZACION SOCIAL 2 siempre
está para
usted.
TEST:
Muchísimas gracias
ENT:
Nosotros estamos haciendo un mapeo a nivel psicosocial, cuando lo terminemos
bien y si sumercé, en algún momento, necesita de ayuda psicológica y ya esté el
mapeo de nosotros hecho, ¿qué es el mapeo?, es buscar las instituciones que
posiblemente le puedan ayudar a usted, darle como una guía: "en ---------le pueden ayudar
ellos, les pueden ayudar estos otros", si es necesario
hacer un duelo para estar un poquito más tranquilos, digamos con su mamita, con
sumercé, con su cuñada, entonces como le vamos a facilitar ahorita los números,
de las diferentes...que ellos son lo que manejan la parte de convivencia, la
parte de esclarecimiento y cuando tengamos eso terminado, porque todavía no
hemos terminado, hasta ahora estamos empezando a hacerlo, sería yo un gran
mentiroso decirle que para mañana le tengo eso, además es que usted haga el
acercamiento, o nosotros le damos la entidad que quizás nos pueda ayudar en ese
sentido, porque también para nosotros es de gran importancia, que de alguna u
otra manera se haga un duelo adecuado, entre todos [CORTE: 1:08:24].

ENT
2: Hola doña TEST ----------- ¿me recuerda un poquito de qué venían hablando cuando
quedó con mi compañera?
TEST:
Tengo el caso de una hija, menor de edad, sucedió con un vecino un amigo, o
sea, de muchos años ya de distinguirnos, teníamos una amistad como vecinos muy
buena, con la mamá, con todos, con toda la familia; resultó que le pidió el
favor de que le ayudara a hacer aseo en la casa de él, como teníamos una
amistad muy bien, muy chévere, éramos vecinos, pero resulta que se tomó el
atrevimiento de abusar de ella, eso está denunciado, eso [INAD:
1:09:45].
ENT
2: ¿Quieres contarme un poco acerca de ella?, ¿cuál es su lazo afectivo de ella
con ustedes?
TEST:
Pues bien, si señora, tenía 13 añitos, va a cumplir 14 años, ahorita en
noviembre, cumple 14 años.
ENT:
¿Cuándo usted se refiere al abuso a que se refiere?, ¿puede contarme un poco
más acerca de cómo fue?, ¿qué es lo que hace que usted lo llame abuso?
TEST:
O sea, tuvo relaciones con ella.
ENT:
¿Cómo le contó ella que había sido?
TEST:
La obligó.
ENT:
¿Cómo se da el momento en que ella va y le cuenta?, ¿quiénes se dieron cuenta?,
¿cómo se informan ustedes?
TEST:
Nos dimos cuenta por una psico-orientadora del colegio donde ellas estudiaban,
porque ella estaba tomando...ella salía como mucho del salón, o sea, no le
prestaba importancia a estudiar, y ahí fue cuando ella le comentó a la
profesora o a la psico-orientadora, bueno, a la persona que...ya por ellos fue
que me enteré.
ENT:
¿Cómo es la forma en que la psico-orientadora la aborda a usted para contarle
el caso?
TEST:
Me llamó, me dijo que para que fuera a una charla por... ¿cómo fue?
ENT:
Con el psicólogo o psico-orientadora.
TEST:

Me tocó ir a la antigua INSTITUCION EDUVATIVA1, , allá
estaba un señor, y con él fue que, {o sea} hablamos porque {o sea} yo no sabía,
él fue el que me dijo lo que estaba pasando con ella, con la niña, y pues ahí
fue donde se vino todo el proceso de...
ENT:
¿En algún momento su hija le contó a usted?
TEST:
No, ella no, me enteré por la psico-orientadora pero {o sea} ella no me dijo
qué, sino que estaba pasando algo grave con ella, con la niña, entonces fue que
me citaron para presentarme allá con ese señor y...ahí fue donde ella me contó
a mí, {o sea}, estábamos los tres así, como estamos ahorita: la niña, mi
persona y él, y el señor que estaba ahí recibiendo la información, y ahí ya fue
para enterarme y ya pues me retiraron a mí y quedaron ellos, quedó él con la
niña, entonces ahí fue cuando ya llegó el trabajador social del hospital, y fue
pasada al médico.
ENT:
¿Qué veredicto le da el médico?, ¿cuál es el diagnóstico que hace el médico en
ese momento?, me imagino que usted estaba con ella, porque era la...
TEST:
No…entro fue una doctora con ella. Y ahí pues me dieron un poco de papeles y
eso se fueron para la Sijin.
ENT:
¿Usted pudo indagar qué decían los papeles?
TEST:
No, no lo pude leer porque la verdad no cargaba ni gafas y yo no veo, no leí.
ENT:
Pero en el momento en que le dan los documentos, ¿la persona qué le dice?,
¿cómo fue la forma en que se lo entregaron?, ¿cuál fue esa descripción que le
hicieron?, o sea, ¿cuál es la conversación que se tiene en un momento dado,
cuando ella ya sale de esa valoración con el trabajador social y con la persona
que estaba recibiendo la información?
TEST:
La doctora, ella si me dijo que sí había tenido abuso sexual.
ENT:
O sea que sí tuvo relaciones sexuales. ¿Quieres hablarme un poco más acerca de
la persona que hizo el hecho?, el señor que abuso en el momento de su hija:
¿qué hace?, ¿cómo es?, ¿en la comunidad como tienen a esa persona?, ¿cómo lo
identifican?
TEST:
Pues la verdad como {o sea}, en ese caso la única de la familia que sabe soy
yo, porque todavía la familia, lo que es hermanos, todos, ellos no se han
enterado todavía, ellos no se han enterado, ellos no saben todavía y pues, qué
día me llamaron de la Sijin, que ya tiene orden de captura, pero lo que pasa es

que como él se pasa viajando, él viaja mucho para -------porque es una persona
que tiene, digamos, él se la pasa mucho en la alcaldía, allá, es una persona
reconocida, de acá, de toda la vida.
ENT:
Bueno, pero yo me contextualizo un poco, ¿en qué lugar vive usted?, ¿acá en la
parte urbana o en el área rural?
TEST:
Vivo en el campo, {o sea}, como mis hijos están estudiando yo tengo un ranchito
aquí también estamos para arriba y para abajo, para allá y para acá, porque
ellos...
ENT:
¿Cuándo fue eso, señora TEST?
TEST:
[Silencio prolongado], no me acuerdo, yo tengo una pérdida de memoria total
que, mejor dicho, ahorita me están hablando y al momento yo no...
ENT:
¿Listo, usted me puede acordar su nombre de nuevo?, que pena
TEST:
TEST
ENT:
TEST, vamos a hacer un ejercicio muy práctico, en este momento. ¿Usted
quiere indicarme qué día es hoy?
TEST:
¿-------?
ENT:
Si
TEST:
¿-----?
ENT:
Si señora. ¿Recuerdas el año?
TEST:
2019
ENT:
Si. Cuándo nosotros vamos al punto de preguntar de cómo es reconocida la
persona, si es una persona que hace parte de algún liderazgo, si es un -------si es una persona.
TEST:
Él es como muy metido en la política.
ENT:
Listo, a eso era que iba cuando yo le preguntaba que cómo lo identificaba la
comunidad a él, si como una persona que hace parte del colegio, hace parte que
lidera alguna organización o lidera grupos religiosos o lidera algún grupo
deportivo, a eso me refería. Pero ahora que usted me dice que hace parte más de

la política...
TEST:
Lo veo como muy pegado a los políticos, pues de pronto ayudando, no es que se
haya lanzado como --------- nada, sino como ahí.
ENT:
¿Cómo ha sido la forma de abordar y ha sido el proceso de su hija después de lo
que pasó?
TEST:
Después de lo que sucedió ella si estaba, estaba pasando por una crisis tenaz,
porque ella incluso intenso matarse, porque se cortaba, se cortaba, y ahí fue
donde la orientadora se dio cuenta, no sé si fue alguna compañerita, porque eso
era que me habían dicho, no, que una compañerita se había dado cuenta que ella
se estaba cortando y como que ella hablo, le comentó eso a la orientadora,
entonces ella fue cuando al caso de hablar ellas dos.
ENT:
¿Quizás usted me puede decir que a raíz de que ella se cortó fue que pudieron
haberse dado cuenta de que había pasado lo que pasó?
TEST:
Pues la psico-orientadora la notaba diferente, y entonces ahí fue para entrar a
dialogar con ella, a ver qué era lo que le estaba pasando, y pues ahí fue...
ENT:
Después de todo eso, ¿ella ha asistido a alguna entidad?, ¿ha tenido algún
proceso terapéutico?
TEST:
Si, con psicólogos, la vio una psiquiatra, también pasó con ella y ahorita
pues, gracias a dios, ha tenido {o sea}, como que se salió de eso, está
estudiando porque no quería ni estudiar, me perdió hasta el año, todo, pero
ahora gracias a dios.
ENT:
Cuéntame un poco acerca de cómo es la dinámica familiar en torno a ella, en el
hogar, es decir, ¿ustedes viven con el papá de ella?, ¿con quién más viven?
TEST:
Con el papá
ENT:
¿Y cómo es ese día a día de ustedes?
TEST:
Vive con el papá y con los hermanitos menores, el otro niño tiene 16, la niña
tiene 18 y el otro tiene 16, y ella que ya va a cumplir 15 este año, ya.
ENT:
Es decir que eso pasó el año pasado.
TEST:
Si, el año pasado
ENT:

Recuerda, más o menos, el mes.
TEST:
En ------------- algo así, no tengo presente
ENT:
¿No recuerda muy bien?, vale, tranquila. ¿Dentro de lo poco que usted ha
hablado con ella acerca de lo que pasó, en algún momento ella le ha contado
cómo fue la forma en que sucedió todo?, ¿sí hubo alguna amenaza, si utilizó
algún objeto?
TEST:
No, así, digamos, que la hubiera amenazado, no. Que le hizo unas preguntas, que
si ella ya había tenido relaciones con alguien, pues lógico que no, ella
no...cuando ella le dijo que no, entonces ahí fue cuando procedió a agarrarla,
la echó para la pieza, pues ella no gritó, ella no hizo...por un miedo a que la
golpeara, como uno por la televisión eso ve, escucha, mira, ¿cuántas niñas no
las han matado para que no hablen?, entonces ella, de pronto, no hizo bulla
ninguna para defenderse, porque pues yo sí le dije, que por qué no había
gritado, pero sí, como digo, al sentirse sola ahí, el miedo, a uno le da miedo.
ENT:
¿El papá de ella se enteró de lo que le sucedió?
TEST:
Ninguno de la familia sabe, todavía ninguno
ENT:
Solamente lo sabe usted y ella.
TEST:
Y la psico-orientadora, médicos.
ENT:
¿Qué es lo que hace que no se entere, para que el papá no se entere?
TEST:
Pues, de pronto, que reaccione muy mal, no sé, ¿sí?
ENT:
¿Cuándo usted habla de "reaccionar" a qué se refiere?
TEST:
[Silencio prolongado] pues no sé, como descifrar.
ENT:
¿De qué manera hiciera usted para que las cosas fueran más asequibles para que
el papá se enterara?, porque pienso que es una situación que todos lo deben
manejar en conjunto, porque en ese momento ustedes son la red de apoyo de la
niña, entonces ¿qué hace que ustedes no le cuenten a él, al papá?
TEST:
Es como, no sé...
ENT:
¿Prefieres no hablar del tema o...?, ¿de qué forma lo describiría?, ¿cree
usted que esto pudo haber pasado por alguna otra situación: por una venganza o

algo?
TEST:
No, no creo, porque la verdad nunca habíamos tenido ningún inconveniente con
esa familia.
ENT:
Bueno lo importante aquí, lo de resaltar acá, es que se puso en conocimiento de
las autoridades, lo que es importante es que está...como usted lo menciona, en
un proceso terapéutico, lo que hace que ella pueda avanzar con todo esto que le
pasó y que con la orientación de las personas que son idóneas en el tema ella
pueda avanzar y pueda realizar sus actividades de acuerdo a un proceso
adecuado, que es lo que usted me indica que ella está llevando. ¿Usted me dice
que eso sucedió aquí en --------TEST:
Si, señora
ENT:
¿Me puede indicar dónde queda el barrio?
TEST:
Ese señor vive arrendado, supuestamente ya dizque no vive allá, entonces la
verdad yo perdí contacto con ese señor, porque nosotros cualquier trabajo él
nos llamaba, "que mire de tal trabajo en tal parte", éramos como muy
unidos.
ENT:
Hay algo que me genera como... ¿ya ustedes venían anteriormente trabajando con
él?, ¿lo conocían hace mucho tiempo?, ¿de qué parte lo conocen?, ¿de dónde
viene él?
TEST:
Desde que nosotros llegamos a ese barrio, desde que construimos nosotros la
casita ahí, lo conocimos, cuando era joven.
ENT:
¿Y la familia de él vive en el barrio?
TEST:
Él vivía con la mamita, pero la mamita ya falleció, ahorita está sola, porque
ahí en la casa paterna está es una hija, porque él ya se fue de ahí.
ENT:
¿Usted sabe, aproximadamente, cuántos años tiene?
TEST:
Como unos 40 años, yo creo
ENT:
Y, es decir, ¿él contrataba a su hija para que fuera y le hiciera aseo?
TEST:
Siempre yo les lavaba, yo les ayudaba a cocinar, así, cuando estaba yo ahí,
¿sí?, pero de ahí...o sea, esos hechos no ocurrieron en la casa vecina, no,
porque el no vivía allá, él vive en otra parte, y ahí fue cuando él fue a mi

casa, nos pidió el favor y ahí fue cuando sucedió eso.
ENT:
¿Y les pidió el favor a quién?, ¿a usted o a su hija?
TEST:
Pues primero me dijo a mí, él me dijo que le hiciera el favor y sí no que fuera
ella y le ayudara, bueno ya fue con un hermano e hicieron ese trabajo, y entonces
ya después, él la acompañó ese día, ese día no sucedió nada, y después entonces
volvió él otra vez a hacer para que ella fuera...porque era la única niña en la
casa, porque los demás varoncitos, estudiando no se iba a ir para allá, pero
como ella estaba estudiando en la tarde y pues, me dijo a mí y le dijo a ella
también, pues como nunca había sucedido nada, teníamos esa confianza, porque éramos
muy allegados de mucho tiempo, fue cuando sucedió eso.
ENT:
¿Después de que ustedes hicieron la denuncia, ustedes hacen la denuncia por sus
medios propios o porque la psico-orientadora la ordena?
TEST:
No, eso fue un proceso que hizo fue de una, eso fue de una, ese mismo día me
entreviste con el señor, luego fuimos al hospital, y tuve el acompañamiento de
trabajo social, que él fue el que me llevó a la Sijin, él me llevó porque yo
por allá nunca había pasado, y fuimos y pusimos el denuncio, eso está en el
ORGANIZACION PUBLICA5, todo eso.
ENT:
Listo, doña TEST. -------

