ENT: ------- ... ------ cuando llegaste tú ¿a dónde llegaste?, ¿qué parte del territorio?.
TEST: A el Oasis.
ENT: ¿Y cómo vivías todo eso cuando... Cuántos años tenías tú?
TEST: Yo tenía 5 años, mi hermano mayor tenía 7 y el que es menor que yo, tenía 2. Pues,
cuando llegamos, eh, ... pues, todo era así como lo ves ahora, eh, ... la verdad no ha
evolucionado mucho. Pues, por lo mismo, el conflicto no lo ha dejado evolucionar. Había
mucho más, porque pues, usted estaba ahí en su casa, llegaban ... armados, llegaban en las
tiendas, en las discotecas, en todo lado llegaban uniformados, llegaban armados... Entonces,
siempre fue muy constante, llegaban a la escuela. Cuando eso, pues yo estaba haciendo...
¿primero?, y mi mamá trabajaba en la escuela como... ella era la que cocinaba, la que hacía
los almuerzos y eso, escolares. Y pues, ellos llegaban ahí a la escuela.
ENT: ¿Quiénes llegaban?
TEST: Eh, pues en ese entonces, los que más hacían incidencia, eran los... los de las FARC.
Ellos eran como los que más hacían incidencia en el territorio, eran los que más llegaban,
eran prácticamente como los que ... ¡los dueños! del territorio, ¿sí?. Eh, siempre fue algo
complejo, porque uno estaba en clase. Digamos yo a esa edad: cinco o seis años, y en clase, y
que en el momento menos pensado, se ... formaba una balacera ahí. Y muchas veces, muchas
veces, se vivió muy cerca, porque estábamos nosotros en el salón de clases y ahí en la
escuela hay una cancha que es de fútbol... y pues, todo alrededor ya es monte, ya es... Fincas
aledañas, y se metían por ahí y muchas veces, el conflicto iniciaba ahí en la escuela,
porque ... los, los soldados también hacían los cambuches, o los, ahí mismo en la escuela, en
la parte de atrás de la cancha, que después fue que la comunidad, a raíz de eso, de que
pudiera salir algún niño afectado, les dijeron que no más: ni en la escuela, ni en el pueblo,
pero ellos no hacían caso. Tonces, había una finca al lado. Osea, es como una casa-finca más
o menos, y siempre llegaban y era ese mismo lado, a esa misma casa-finca, y eso es ahí
prácticamente en la escuela. Y pues, los otros llegaban y empezaban el conflicto, empezaban
con la balacera, y nosotros en clase. Muchas veces nos tocaba tirarnos de ... la profesora,
pues,... trataba de cubrirnos a todos, y eso, pero, pues siempre fue muy duro, porque uno a
esa edad. Tener que vivir eso, o estaba uno en la casa y empezaban también con lo mismo, y
tocaba uno debajo de la cama, o pare un colchón y ... todo eso. Muchas veces hasta en la
misma carretera... también se vivía el confl, osea, ellos se encontraban y eran a plomo
[risas]. Así de simple, entonces, siempre fue muy, muy traumático, muy traumático eso.
ENT: Cuando tú llegaste acá,... ¿las dos guerrillas estaban en conflicto o todavía no?.
TEST: Todavía no.
ENT: Y tú fuiste creciendo, ¿y qué cambios viste o cómo...?
TEST: Pues, a medida que fuimos creciendo,eh, ya nos empezaron a ver como material de
guerra. Prácticamente por así decirlo. Yo tenía 9 años, mi hermano tenía 11, el mayor, y una
vez un tipo, ya él está muerto o un mando de la guerrilla, eh, osea él siempre llegaba a la
casa, siempre él nunca entendía el por qué, hasta después que... le dijo a mi mamá que: O
nos llevaba o nos llevaba, y que si no nos dejaba llevar, entonces, que nos desapareciéramos
todos. Y así fue.
ENT: ¿Cómo era el nombre de ese personaje?
TEST: No me acuerdo ahorita [INTERRUP]

ENT: O apodo, o como le... lo reconocían .
TEST: Creo que era este señor "GUERRILLERO DE LAS AUC1", "GUERRILLERO DE LAS
AUC1", creo que era que le decían.
ENT: ¿"GUERRILLERO DE LAS AUC1" o "--------?
TEST: "GUERRILLERO DE LAS AUC1", creo que le decían. Osea no recuerdo muy bien el
apodo del tipo.
ENT: Pero era como "GUERRILLERO DE LAS AUC1", por decir.
TEST: Sí, era como "GUERRILLERO DE LAS AUC1", algo así. Y ... pues, ahí fue cuando nos
tuvimos que ir, mi mamá en menos de dos horas, recogió lo poco que encontró y vámonos.
Ahí nos fuimos, llegamos nuevamente a la --------------- pero pues, como todo es un proceso
grandísimo, porque pues ... uno ya tenía una vida hecha aquí, y llegar allá, y llegar a la casa
de un familiar, siempre es incómodo, es tedioso, es fastidioso. Y llegar uno, digamos, sin
nada, porque nos tocó irnos sin nada. Tonces, ya empiezan a verlo a uno como feo, después
de los días y ... reviente como pueda. En esas estuvimos un largo tiempo, al final, mi mamá
no se aguantó más, se devolvió, pero nos dejó a nosotros allá.
ENT: ¿En qué fecha fue eso, que se tuvieron que ir?
TEST: Eso fue como en el 2009, más o menos.
ENT: ¿Recuerdas más o menos el mes, o algo así?
TEST: Eso fue para ------- algo así, del 2009. Y pues, mi mamá al final se devolvió, porque no
se aguantó, igual ella ... en ese momento, eh, mi tía se fue con nosotros, la que vivía en el
Oasis, ella se fue con nosotros. Ellas hicieron allá todo el tema de declaración ... Pues,
siempre sí, se recibieron algunas ayudas y todo eso, pero igual no daba. Es muy difícil irse
uno del campo, donde usted en cualquier, en el patio de su casa siempre hay una mata de
plátano, siembra hortalizas, siembra... un kilo de carne es súper económico, al vivir allá, y
más con tres hijos, estábamos todos estudiando. Es muy complejo, entonces ella pues, no se
aguanto más y se devolvió, pero nos dejó a nosotros allá por seguridad.
ENT: ¿Con quién se quedaron allá?
TEST: Con mi tía... nos dejó con mi tía.
ENT: ¿Cuánto tiempo duraste allá?
TEST: Hasta los 15 años.
ENT: Osea, te fuiste a los 9. Osea, ¿hasta los 15?, 6 años.
TEST: Mjm
ENT: ¿Y cómo afrontaste eso?, ¿qué te pasó a tí?, ¿sufrías de depresión?, ¿llorabas?
TEST: Sí, la verdad sí. Hubo un tiempo en el que yo perdí dos años a raíz de eso.
ENT: Te fue mal en el colegio.
TEST: Sí, muy mal, porque pues yo siempre ... primero, yo tenía mis compañeros, nos fuimos
pues ya casi terminando el año escolar. Tonces, ese año lo perdimos, ese año lo perdimos, y
el año siguiente también lo perdí. Y era más, porque quería estar con mi mamá. Nunca me
había separado de ella, así tanto tiempo. Entonces, fue muy fuerte... el hecho de no estar con
ella, de estar por allá lejos con mi tía. La verdad osea no es lo mismo vivir uno con la tía que
con la mamá. Osea, con mi tía viví cosas, que quise vivir con mi mamá, como mis cambios
físicos y todo ese tema. Entonces, siempre fue un golpe muy duro, que todavía a veces yo me
pongo a pensar como que bueno, listo ... pues, ya pasó, pero me hubiera gustado que hubiese

sido de otra manera. Y también sufría de bullying, lo que te estaba diciendo hace rato y era
que... muchas veces uno decía: "No, y ¿qué de dónde es?", "No, que de -------, "Ah,
guerrillera". Tonces, siempre fue muy duro, porque pues el bullying no lo alejaba... pero,
pues, ... después de los 15, no antes, antes de cumplir los 15, me faltaban como dos meses
más o menos para cumplir los 15, me devolví... ya no me aguanté más y me devolví, ahí pues,
empezó otra... otra historia y fue que pues ya estaba un poquito más grande, ya estaba más
entendida de todo. Entonces, ya... también me seguían viendo como material, pero... pues yo
siempre ya yo podía tomar la decisión y siempre les dije: "No", siempre me estuve muy al
margen de eso, porque primero nunca me han gustado las armas de ningún tipo, entonces,
siempre estuve muy al margen, siempre llegaban en el colegio, así, porque ...
ENT: ¿Quiénes?
TEST: La guerrilla, ya en esa época, todavía estaba la guerra entre las dos guerrillas. Me
tocó estudiar con un chico que era miliciano del ELN, y él era que ... yo un día me puse a
hablar con él y el trabajo de él era ese: reclutar jóvenes del colegio.
ENT: ¿Recuerdas cómo se llamaba él?
TEST: ¿Quién?, ¿el chico? sí.
ENT: ¿Cómo se llama?
TEST: Él se llama RESPONSABLE1...
ENT: Y él era un reclutador.
TEST: Él era un reclutador. En esa época siempre ... muchas veces, estaba ahí yo en el Oasis,
estábamos ahí. Veíamos pasar camiones... eh, con chicos de los colegios de aquí del
municipio de ------------------, del INSTITUCIÓN EDUCATIVO1 del INSTITUCIÓN EDUCATIVO2
del... del Gabo. Pues, los reconocíamos por el uniforme, porque se los llevaban con el
uniforme. Entonces, siempre fue bastante como fuerte esa época, porque era mucho el
reclutamiento, es que eran demasiados, demasiados...
ENT: ¿Qué les decían a ustedes para convencerlos?, porque no era a la fuerza, ¿o sí?
TEST: No, no, nunca fue a la fuerza. Siempre se metían por el lado más vulnerable y es que
todos aquí tenemos necesidades y hemos pasado por muchas necesidades, entonces,
empezaban con ... Ay, mire ella es.
X: Qué pena contigo.
ENT: Bien, eh... entonces, estábamos.. en que los estaban reclutando nuevamente, ¿cierto?
TEST: Entonces, estábamos en que... tú me preguntaste que qué decían o cómo era que
convencían ... para eso. Entonces, muchas veces, ofrecían una mensualidad de 200 mil pesos,
y a... digamos si llegaba yo y llevaba dos compañeros más, a mí me daban 200 mil pesos por
mis compañeros, ¿sí?. Entonces, ofrecían motos ... ofrecían que ayuda para la mamá, para los
hermanos, para la familia en general. Entonces, siempre se metían en el factor económico
que siempre aquí ha sido muy escaso, y pues, así era que lo convencían a uno. Siempre si
por ejemplo ... eh, el caso de un amigo que él vivía ahí enseguida de la casa, y él le dice:
"Mamá" a mi mamá todavía y es que por ejemplo, él veía cómo el padrastro golpeaba a la
mamá. Entonces, se le metieron por ahí: " Si usted se viene con nosotros, usted ... usted lo
puede matar, usted puede hacer con él lo que quiera y nosotros no le decimos nada. Aparte
de eso le vamos a dar plata, le vamos a dar moto y pues, él se fue. Tonces así, y así muchas
veces los convencían. Osea, siempre se le metían como por la debilidad, por el lado más ...

más frágil de cada uno, y era eso. Que en mi caso y en el de mi hermano mayor, pues nunca
funcionó, pues porque nosotros, primero, hemos sido muy independientes a eso. Osea
nosotros, sí trabajamos y todo el tema, pero siempre mi mamá tenía cómo y con qué, este,
mantenernos, osea nosotros siempre inclusive mi mamá hubo un tiempo que le decían ahí
en el Oasis: "Estrato 11", porque siempre, osea nosotros todos estudiando, osea siempre
nunca nos hacía falta nada. Entonces, pero todo fue a raíz del trabajo, nunca fue por otras
cosas. Sino que pues, nunca tuvimos la necesidad de, o nunca se nos pudieron meter de
lleno con el tema de que: "No, vámonos, que le vamos a dar esto, y esto, y esto", porque no,
siempre hemos sido un poquito muy maduros en ese sentido, entonces nunca pudieron con
eso. Pero sí, siempre fue muy complicado y a mí, en mi caso como mujer, ya empecé a crecer,
ya ... estaba pues, señorita, ya me miraba ... como material y también me miraban como, si,
ya me miraban de otra manera, y era que ... o "Tiene que estar conmigo"...
ENT: A nivel sexual.
TEST: A nivel sexual, exacto. Y no sólo a mí, sino a muchas de mis amigas, entonces, ya ellos
pretendían de que ... entonces, nosotras teníamos que acostarnos con ellos, osea entre más
poder tuviera el tipo, entonces, era una obligación prácticamente, que en mi caso, pues
nunca llegó a ocurrir, pero si hubieron algunas que las tomaron por la fuerza
ENT: Violaciones
TEST: Sí...
ENT: ¿Por parte de qué grupo?
TEST: De los dos. Eso no...
ENT: FARC y ELN... Soldados.
TEST: Sí... también
ENT: ¿Conoces algún nombre específico de alguien que haya cometido violación... ?
TEST: No, la verdad, así nombre específico, no.
ENT: ¿Apodos?
TEST: Pero, es que esos apodos son como tan... no sé.
ENT: No, pues puedes decir, no importa. Es como quizás se pueda identificar a esa persona
en ese territorio. No el nombre ... con el que, identitario, sino el apodo. No sé, le decían ... eso
a veces uno escucha los sobrenombres que le dan a las personas, o no recuerdas ...
TEST: No, pues la verdad, no recuerdo así muy, muy bien, no.
ENT: No importa.
TEST: Entonces, volviendo al tema. Ya la cosa fue, sí, muy complicada... ehm, más o menos a
eso del 2014, 2015... militarizaron toda la zona. Eso era una cosa impresionante, donde
usted miraba, había demasiado ejército... y ahí es donde vinieron los verdaderos problemas
para nosotras las mujeres, que fue ... porque obviamente ellos son hombres, ellos, tanto
tiempo en el monte, es entendible hasta cierto punto... ya ellos veían, pues muchachas,
señoras, lo que fuera, entonces, ya empezaban como a asediarlas, como a conquistarlas,
pero entonces, ellos no medían la capacidad de que nos podían traer problemas a nosotras...
y por ejemplo, en mi caso, yo fui asediada mucho por un Mayor, el GRADO1 me acuerdo
muchísimo del nombre, y él llegaba mucho a la casa y siempre... no sé cómo obtuvo mi
número de teléfono, ya empezó a escribirme por Whatsapp, yo pues, osea, la primera vez le
contesté, porque pues no sabía quién era. Cuando se identificó y eso... pues, obviamente no

le seguí escribiendo, pero me seguía, me seguía y me seguía escribiendo. Llegaba a la casa.
Mi tía vendía helados. Entonces, siempre llegaban con la excusa de comer helado, pero ya se
sabían mi nombre, sabían el nombre de mis primas, de mi, osea, entonces ya fue algo muy
complicado para mí, porque ya empezaron a decir, que era que yo tenía algo con el señor.
ENT: ¿Y qué les pasa a las mujeres allá en ese territorio, cuando ... están con alguien de la
fuerza pública?
TEST: Las matan, las violan, o las hacen ir... Cualquiera de las tres. Entonces, sí, para mí fue
muy duro, porque pues yo no tenía nada que ver con ellos. La primer vez, estábamos en el
colegio. Yo estudiaba en ----------.. Íbamos saliendo. No sé si pasaron por ahí cuando...
entraron al Oasis. Íbamos por el lado del cementerio, más o menos, que estaba... ahí en
---------- Pararon el bus, varios chicos del ELN. Mi hermano, pues, reconoció a alguno, y nos
bajaron, y nos ... nos iban a dejar ahí. Y le estaba diciendo al bus que se fuera, entonces, mi
hermano... les dijo que no, que ¿por qué hacían eso así?, que igual ellos no tenían pruebas de
nada, bajaron como a ... diez, quince chicas, que ¿por qué hacían eso así?, que nosotros no
teníamos nada que ver con eso, que ¿por qué no primero hablaban con nuestros papás, y
luego ahí sí tomaban cualquier decisión?, pero ¿cómo nos iban a dejar a nosotras ahí?.
Entonces, fue que tomaron la decisión, nos tuvieron ahí muchísimo tiempo... pero después
tomaron la decisión y llamaron a nuestros papás. Bueno, pasó así, nos quitaron los celulares,
las tablets, cualquier dispositivo electrónico para ellos revisarnos, duraron con eso, más de
un mes. Nos hicieron ir hasta allá, hasta el sitio donde ellos viven ... para todo el tema de
hablar con los papás de qué decisiones a tomar y todo eso. Pues, gracias a dios en mi celular,
pues, no encontraron nada, porque la verdad con ninguno, pero por ejemplo, hubo el caso
de dos chicas, que... ese día las iban a matar, pero uno de los muchachos del ELN, él fue
militante... les avisó con tiempo, porque la idea era bajarlas del bus y matarlas ahí delante
de todos, para que las demás aprendiéramos la lección, como lo hicieron en la ----------con
dos chicas. Una que la mataron en toda la salida del colegio, y la otra, un poquito más allá.
Osea, como la idea de ellos es hacerlo así, para que las demás tomemos conciencia, o algo
así.
ENT: ¿Qué época fue eso?
TEST: ... Eso fue... ¿lo de qué?, lo de las chicas que mataron en el...
ENT: Eh, las dos, cuando te estaban ... primero, cuando te estaba, eh... digamos, hostigando
sexualmente o acosando sexualmente el... militar.
TEST: Eso fue 2014, 2015. Entre esas dos.
ENT: Fue el GRADO2
TEST: Ajá
ENT: ¿Cierto?, era el que estaba molestando y tú digamos le dijiste que no, nada. Y sin
embargo, él seguía molestando, molestando.
TEST: Incluso, e incluso me dijo. Yo cuando en esa época, estaba haciendo lo de auxiliar de
enfermería, y él me dijo que con ese perfil, él podría ayudarme a ingresar para que me
volviera sub-oficial, que él me ayudaba a conseguir, a entrar a ----------y todo eso. Osea, él ...
siempre... como pues, siempre en un tiempo, no lo voy a negar, siempre quise pertenecer a
una fuerza armada. Siempre me ha llamado mucho la atención... Pues, entonces, él trató de
meterseme por ahí, pero pues no... Gracias a dios no lo logró, porque pues, hubiese sido peor

para mí... Pero sí, siempre me sentí muy asediada, muy hostigada por él. Después de que
pasó todo el hecho de que nos bajaron del bus y todo eso.
ENT: ¿Eso cuándo fue más o menos?
TEST: Eso fue en el 2014. Yo estaba haciendo décimo.
ENT: ¿Ya finalizando?
TEST: Ya finalizando, sí. En el 2015, se siguió viendo y pues, gracias a que ellos hicieron eso
así, delante de todo el mundo en el bus, y todo eso ... entonces, ya en el colegio nos
empezaron a tildar de ... aquí la palabra es: Polochera. Entonces, ya empezaron que no, que a
tildarnos de polocheras, de que si las bajaron del bus era porque era verdad. Entonces,
empezamos a sentir mucho bullying por ese medio. Siempre fue muy complicado, muy, muy
complicado... y pues, después, yo vine para acá, para Arauquita. Venía con mi prima en la
moto. Ah, mi prima también intentaron llevársela, pero a ella si fue un poquito más fuerte,
porque llegaron como 6 tipos en la noche con motos, y ... ella, a una de las amigas de ella se
las llevaron y llegaron allá a la casa a tocar. Ella, pues obviamente nadie habló para que
creyeran que no había nadie, y le decían: "Salga Camila que ... que nosotros sabemos que
usted está ahí, que no sé qué, que vámonos, que salga, que salga, que salga, que salga", y ella
estaba muerta del susto, mi tía también. Entonces, mi tía, al final mi tía salió y dijo que no
estaba. Entonces, salimos las dos por la parte de atrás, y entre ellos se entraron, porque
apenas mi tía abrió la puerta, entraron a ver si sí era verdad. Gracias a dios, salimos y nos
escondimos en la parte de atrás del baño en el patio y no se dieron cuenta que nosotras
estábamos ahí.
ENT: Ellos eran insurgentes.
TEST: Ajá, del ELN. Prácticamente los que más como que practican el reclutamiento y lo
siguen haciendo son los del ELN. Los de las FARC también lo hicieron en un tiempo pero al
final, ellos llegaron a la conclusión, osea, como que entre las leyes de ellos mismos, como
que los menores de edad. Osea, los menores que no tuvieran la capacidad, ni la voluntad de
hacerlo, entonces, no. Ya no empezaron a reclutar: "este que no, es que nos la tenemos que
llevar"
ENT: Forzado no.
TEST: No, ya no. Ya empezaron más bien como lo que te estaba contando ahorita, el poder
de convencimiento para que no se viera como que fue forzado, sino que ellos se quisieron
venir para acá. Entonces sí. En cambio el ELN sí es un poquito más complicado, porque ellos
son un poquito más tétricos. Ellos son como más radicales, entonces, fue muy complejo...
pero pues, gracias a dios. Ah, te estaba contando, íbamos de camino, nos pararon, nos
dijeron que teníamos medio día para irnos ... Nos tocó irnos: mi prima se quedó en ------- yo
me fui para -------ENT: Ahí es el hecho de desplazamiento.
TEST: Ahí fue el hecho de... el segundo hecho. Llegamos allá, yo, pues llegué allá. Pues, traté
de instalarme. Al mes, fui allá a la [INAD:21:20] y pues, declaré y todo eso. Inicié un proceso,
pero lo que te estaba diciendo: inicié, pedí un préstamo para estudiar, empecé a estudiar... y
ahí es donde vinieron los problemas otra vez. Pues, porque ya en la universidad empezaron
de que: "¿De dónde viene?", "No, de -------, "Ah, guerrillera". Y en esa época, empezó lo del
proceso de paz, entonces, "Ay, usted es una de las que se reinsertó. Ay, usted es reinsertada,

¿dónde dejó las armas?". Siempre fue como el bullying, entonces, para mí fue muy
traumático, muy tedioso y no aguanté, no aguanté.
ENT: ¿Y recibía de las dos?, como racismo y estigmatización.
TEST: Y eso, sí. Y pues, yo no aguanté, y pues, me devolví. Y me devolví, eh, dije yo: "Pues, si
me van a matar, pues que me maten la verdad". Aquí no tengo nada que hacer, era muy
complicado y pues, mi mamá no tenía como tanta la capacidad, ya no estaba el apogeo de la
coca, ya no había tanto cómo solventar una... digamos, tener dos hijos en la universidad,
porque mi hermano, el mayor, tiene como cinco años, que por acá no viene, porque él... fue a
prestar el servicio militar en la Armada. Él estuvo en -------------y en -------- y pues, desde ahí
pues obviamente, pues no volvió. ¡Peor!, porque ya van a decir que es que él está trabajando
allá con ellos y él siempre cambió mucho el caminado, todo eso. Entonces, se hizo muy
evidente que estaba prestando el servicio, entonces, él tampoco volvió... y pues, ya era muy
complicado, mi mamá teníamos que mantener a todos allá. Entonces, yo dije: "No, si me van
a matar, que me maten. La verdad." De ahí volví
ENT: ¿Cuándo te fuiste y cuándo volviste?
TEST: Yo me fui en el 2016, en -------El ----------- me fui... Y me devolví en el 2016, en
-----------ENT: Como 7 meses.
TEST: Sí, algo así, porque no aguanté más. Osea, no aguanté más, la verdad no fui capaz de ...
como hacerle frente tanto al bullying, como a la discriminación y a la situación, porque para
mí fue muy complejo, demasiado complejo, porque primero estaba viviendo ... en la casa de
alguien que nunca en la vida había visto, que era mi tía. Pero yo sabía que tenía una tía, pero
jamás en la vida la había visto. Nunca había compartido con ella, entonces, fue muy fuerte...
y pues, la verdad no aguanté y me vine. Y pues, ya ahí después de que me vine, pues siempre
así, algunos empezaban que: "Ay que", pero ya dejaron como la ... vieron que conmigo no
fueron capaces, que yo fui muy dura, pero siempre hubo mucho, mucho maltrato por parte
de ellos. Entonces, ... si, fue algo bastante complejo,... ay, yayayai. Pues sí... entonces, fue muy,
muy complejo...
ENT: ... Listo
TEST: Entonces, lo que le estaba diciendo, fue muy complejo. Me devolví, dije yo: "Pues, si
me van a matar que me maten", me tocó volver otra vez allá a decir que pues, que: "Listo,
que yo volvía, pero que ...", estuve viviendo un tiempo en --------- pero allá es igual. También
eso está lleno de guerrilla, toda esa. Me tocó hablar, ir a hablar y decir, pues que bueno, que
yo me devolví, porque no tenía nada que hacer, pero que yo no...
ENT: ¿Con quién hablaste?
TEST: ... Con varios mandos de la guerrilla.
ENT: ¿Aquí o en ---------TEST: En Venezuela.
ENT: ¿Recuerdas algún nombre de ellos?, o ¿cómo les dijeron?
TEST: ... No.
ENT: Eh, esos 6 meses que duraste por fuera, ¿qué daño emocional tuviste tú?, ¿cómo te
sentías?... ¿qué sentías?, y ¿cómo lo afrontaste?, ¿listo?, también. Pues, ... para ver también
los dos puntos de ...
TEST: Pues, osea fue muy traumático en el sentido de que volví y me separé de mi mamá,

pues ya estaba un poquito más madura y pues, ya por lo menos había terminado el
bachillerato, ya era más independiente, ya tenía 18 años. Entonces, ya fue como más un
poquito como más, menos traumático que la primer vez, pero también igual, porque yo
llegué, vuelvo y te digo, ya mi cédula era de acá de ------- Entonces, ya todo mundo: "Uy,
jueputa, ------- guerrillera. Estamos en el proceso de paz, están reinsertando, puede ser una
reinsertada ...", en la parte para poder conseguir trabajo fue muy complicado, en la parte de
la universidad también fue complicado el bullying, lo que te estaba diciendo ... eh, pues, yo
traté de aguantar y traté de afrontarlo lo más ... como lo más fácil posible, o de la mejor
manera, pero no fui capaz. La verdad, osea, se me hizo muy difícil ... soportar tanto bullying
y ... también contemplar la idea de que nunca más iba a poder volver... donde ya había
tenido una vida, prácticamente acá, y que no iba a poder volver, y que no iba a poder estar
nuevamente con mi familia, con mis hermanos, con mi mamá. Entonces, para mí fue muy
duro, fue muy... Es un choque muy traumático y que puede que muchos no lo entiendan,
pero... el simple hecho de tener usted que irse, así sea, dos, tres meses... y llevarse en su
mente, de que no va a volver a ver esas personas, de que no va a volver a su casa, de que si
usted vuelve, la matan; o si usted vuelve, le hacen alguna otra cosa, es muy complicado.
Osea, es algo de que tiene que vivir con miedo, porque tampoco puede hablar con nadie,
porque en todo lado (estamos en --------- hay guerrilla. Y ellos se enteran de todo, de
absolutamente todo. Entonces, es muy complejo vivir con ese miedo, que muchos creen que
no, que solamente ellos están acá en el monte, pero es mentira... Entonces, ellos están
camuflados en la persona que uno menos se imagina. Entonces, sí, fue muy duro,
pero ...pues, volví. Fuí y hablé con ellos allá, pero gracias a dios, ya dejaron como tanto
hostigamiento, ya ahí fue cuando se firmó el proceso de paz, ya por lo menos, lo que era la
guerrilla de las FARC, ellos automáticamente... eso cesó. Ya ellos, ahorita los del ELN se
quisieron apoderar de todo ... Fue muy tedioso el conflicto. Muchas veces nos tocaba a
nosotros, tenernos que esconder debajo de la cama, poner un colchón ... muchas veces. Por
ejemplo, una vez me acuerdo mucho que... de uno de los conflictos que hubo... en el que
murieron dos hermanos de una amiga, que estaban en la guerrilla. Y yo me acuerdo que el
tipo, uno de los hermanos de ella, él entró a la casa, mi mamá no estaba en ese momento,
nos había dejado a nosotros solos... Y él entró y me pidió agua. Bueno, le llevé agua, él estuvo
un rato ahí. Como a la media hora, empezó el enfrentamiento y fue ahí en todo el pueblo,
osea, no fue digamos en el monte, fue ahí en la carretera, ahí en la parte del centro, como
hacia ... en la Y que hay hacia allá, más o menos ahí en todo ese pedazo, y fue muy duro, fue
muy traumático, porque pues, osea, uno se miraba cómo corría, se miraba las balas, se
miraba todo eso.
ENT: ¿Quiénes se enfrentaron?
TEST: Se estaban enfrentando la guerrilla con el ejército, y fue muy, muy duro.
ENT: ELN
TEST: Sí, y fue muy duro. Y ahí pues los mataron a ellos dos, eh, y hubieron más muertos,
pero no recuerdo en sí, ninguno. Pero de los que más me acuerdo, son de ellos dos, porque
eran hermanos de una amiga. Y si, osea, es muy ... fue muy complicado y retomando a lo que
te estaba contando del colegio, que todavía se siguen viendo, todavía hay jóvenes que están
siendo... que están militando en el ELN, y también ahorita ya hay incidencia de las

disidencias de las FARC aquí en el territorio, y entonces, se está volviendo otra vez a ver la
guerra, ya uno no puede estar digamos... después de las 7 de la noche por ahí, porque pues,
lo que te estaba comentando hace rato, las reglas es que ... si usted transita de un pueblo a
otro, de una vereda a otra, eso le quitan el vehículo. Llámese moto, llámese carro, se lo
queman, y a la persona la dejan durmiendo ahí para ... que la piquen los mosquitos, haga lo
que quiera, o ... pues, hasta el momento no se ha visto ninguno, pero pues, puede suceder
que ... que maten a la persona, porque ellos siempre cogen a uno de ejemplo, para que los
demás no lo vuelvan a hacer, ¿no?. Entonces, hubo mucho... hubo un tiempo en el que esto
fue horrible, y en todo el sector, usted se iba por ------------ ---------- y se encontraba uno,
dos, tres muertos en la carretera.
ENT: ¿En qué época más o menos?
TEST: ... Eso fue como en el ... eso era como 2010, 2011. Por allá pa' esa época. Siempre se
encontraba uno ahí en la carretera, o digamos, aquí siempre la ley del monte es que si usted
hizo una embarrada, usted lo paga con su vida. ¿Sí?, entonces aquí, digamos yo hacía
cualquier cosa o no sólo yo, cualquier otra persona hacía cualquier cosa [INAD: 31:26], la
pasaban delante de todo el mundo amarrada y ya si uno sabía que se iba amarrado era
porque lo iban a matar, porque lo iban a matar, entonces fue muy, un golpe muy duro,
cuando militarizaron el Oasis, hubieron unas chicas que también las estaban tildando de
polocheras y la guerrilla del ELN, las obligó a tener que enamorar unos soldados y matarlos,
y eso fue algo muy duro, porque pues ellos obviamente, el ejército al ver eso... ya quisieron
como tomar venganza y represalias con todo el mundo. Cuando era o la vida de ellos o la de
ellas, ¿sí me entiende?.
ENT: ¿Se llegó a hacer el acto?, osea, era de que se enamorara a las personas y...
TEST: Sí, mataron a uno, el otro lo dejaron herido. Y fue un...
ENT: Pero ellas no pertenecían al grupo armado.
TEST: No, las obligaron. Una de las chicas desapareció, nadie sabe dónde está. La otra sí,
todavía...
ENT: ¿Conoces el nombre de la desaparecida?
TEST: No, no. De la otra sí, que se llama CONOCIDO1 Ella... pues, yo la he visto varias veces,
dicen que ella después de que hizo eso, se quedó trabajando con ellos. La otra la
desaparecieron, nadie sabe dónde está, nadie sabe nada... pero, esa época fue una cosa
impresionante, osea, eso todo mundo, tildaban de polochera. Todo el mundo en los
celulares, las redes sociales... osea, porque uno muchas veces en las redes sociales acepta
alguien sin saber quién es...¿sí?. Entonces, ya ellos se valían de eso, de que: "Ay, bueno, si
usted entonces, si no está conmigo, entonces, es porque usted le gustan los soldados, es
polochera". Y ellos mantenían mucho, este, los militantes ahí en el casco urbano tomando,
haciendo alguna cosa, pero más que eso, estaban era como haciendo inteligencia para ver
quiénes le hablaban, quiénes no le hablaban para luego irlos a informar allá. Entonces, osea,
a nosotras las mujeres siempre nos tocó mucho más difícil que los hombres, porque pues,
primero nos sentíamos acosadas y asediadas por las dos partes, por las tres partes, por así
decirlo... y también porque pues, prácticamente a nosotros nos tocaba hacer mudas, osea, y
yo tengo algo que yo en mi casa van a pedirme agua, yo no le niego agua a nadie. Me van a
pedir alguna cosa, desde que esté a mi alcance yo lo puedo hacer. Yo no veo por qué eso...

eso tenga que ser un aliciente para que me maten o tenga que ser una prueba entonces,
para decir que yo estoy haciendo cosas que realmente no estoy haciendo, y ellos muchas
veces se valían de esos, de cualquier bobada, solamente por causar daño. Eh, esa gente no le
importa nada más, sino hacer daño. A ellos no les importa si usted tiene familia, si usted no
tiene familia, si tiene amigos, si no tiene amigos. Ellos simplemente si no me sirve, entonces
que no me estorbe. Prácticamente es la ley de ellos, entonces, siempre aquí se vivieron cosas
muy complejas que es diferente uno decirlo, a vivirlo. Realmente uno nunca termina de
contar nada. Osea, ni la mitad de lo que realmente vivió, pero si fue una cosa
impresionantes, osea, la verdad aquí... se sintió un respiro estos dos últimos años o cuatro
años prácticamente, que fueron ... en todo el tema del proceso de paz, que se sintió un
respiro enorme, porque ... pues, la guerrilla de las FARC, ellos se enfocaron en eso, en
entregar armas, en el cese al fuego. Entonces, se pudo sentir la paz en el territorio, pero
pues, de un tiempo para acá... primero, pues... los del ELN, como le estaba comentando, a las
FARC dejar las armas... ellos entonces, se creyeron los dueños de todo. Entonces, que
empezaron con el tema de las vacunas en los colegios, a estar muchas veces. Usted se puede
ir ahorita, mañana o pasado mañana un día de clase y va a ver: 1,2 ,3, ahí en el colegio
esperando que salgan los muchachos de clase, para... asediarlos. A las chicas las enamoran y
empiezan así enamorándoselas para podérselas llevar. Hay más de un caso, todavía las hay.
De que empiezan con ... a enamorarlas, y una cosa y la otra, y luego, listo vámonos, porque ...
si usted quiere estar conmigo, las enamoran, entonces, luego empiezan: "Si quiere estar
conmigo, se tiene que ir para allá", y entonces, es muy complicado, y todavía se está viendo,
que la gente cree, hay muchos que creen que por el tema de ... de la paz y todo eso, eso ya se
acabó, o que: "Ay, eso es mentira. Eso es un mito. ¿Ellos qué se van a poner a hacer eso?",
pero se toman la tarea de enamorar las chicas y llevárselas. También se toman la tarea de
infiltrar a alguien, a un militante allá en el colegio, lo matriculan y todo normal, hacen el
proceso, y esa persona se encarga de que: "Ay, vea, vamos, mire, usted si es boba. Ayer,
mejor, vea, yo tengo moto", y les dan motos ... Entonces, como para que los demás vean que
sí, mantienen con plata. "Mire, yo mantengo plata, yo mantengo tomando, yo tengo moto...
Pero a mi mamá no le hace falta nada. Tonces, osea, saben como crear la estrategia para
poder convencernos a nosotros. Luego, cuando ya los convencen, ya allá es una vida mucho
más difícil, porque tengo varios amigos que son ... reinsertados, porque se escaparon de una
u otra manera... y que pues, a raíz de eso no pueden volver al territorio. No han podido
volver a ver a su familia, no han podido volver a ver a nadie, porque pues si vuelven los
matan. Aunque pues, ya los comandantes o los ... que hacían incidencia en ese ... época o que
mandaban en la zona, pues, ya no están. Ya a algunos los han matado, otros pues se fueron
y ... así sucesivamente, pero siempre hay algunos otros. Entonces, eso es muy complicado...
vivir en esta zona. Esto ...
ENT: Para la mujer es muy complicado.
TEST: Para la mujer es muy complicado. Muchísimo, muchísimo, porque usted no le puede
hablar a nadie, usted tiene que ser ... con lo que le estaba diciendo: "Si no es para mí, no es
para nadie, y así sucesivamente". Entonces, si, se vivió una cosa impresionante, y se sigue
viendo, porque vuelvo y te digo: "Hay muchas chicas que ... en los colegios están siendo
asediadas, por ejemplo, mi hermanita tiene 15 años y a mi hermana la molestan mucho.

Primero porque el cuerpo... usted sabe que uno de negro, pues siempre tiene como ciertas
dotes [risas], entonces, siempre se ve como acosada, asediada por ellos, de que: "Ay, que
vamos, que mire, que es que... tómese algo", y así empiezan para poderlas convencer, y ...
hay una chica que es muy allegada a la casa, que lamentablemente está de novia de uno de
ellos. Pero uno no se puede meter ahí...pues porque, ¿para qué más problemas, sí?... Pero, es
muy probable que esa chica termine allá.
ENT: Hay un grado de probabilidad grandísimo, entonces. Las polocheras, o... es ¿esa forma
en que digamos asesinaban a la mujeres ha vuelto en el Oasis?, que se vuelva a asesinar una
mujer por estar con un miembro de la fuerza pública o porque un miembro de la fuerza
pública está cortejando o está acosando también, porque a veces se pasan de ... conquistar a
volver acosadores. ¿Ha vuelto esa dinámica o ... ?
TEST: Sí, es que de por sí, nunca se ha ido... que ahora que la zona no esté tan militarizada,
pues, cesó, pero nunca se ha ido. Porque por ejemplo, tú sales acá... aquí en Arauquita es
igual... a --------- con el simple hecho de que yo le hable a un oficial, llámese del ejército, de la
policía, de lo que sea. Yo no sé a mí quién me esté viendo y ya con el simple hecho de yo
saludarlo o hablarle a esa persona, ya me pueden estar tildando de polochera, ¿sí?
ENT: Osea que si tú hablas, así sea en -----.. Te vieron hablando o saludaste a alguien y
afortunadamente o desafortunadamente había una persona de la insurgencia, él puede
pasar la información de que tú estás siendo allegada con alguien de la fuerza pública.
TEST: Exacto y más si me ven digamos por aquí en la [INAD: 40:10], que es casco urbano.
Saravena que es casco urbano. Entonces, van a decir con mucha más razón que sí, y que nos
estamos encontrando en algún motel o en algún sitio... específico aquí en el casco urbano.
Entonces, por eso te digo: uno aquí no sabe quién es quién, porque el que no es de un lado
es del otro, porque eso es otra cosa, de que usted tiene que tomar partido. O es negro o es
rojo, pero decídase, porque pues, no puede estar en el limbo...
ENT: Bueno, ¿cómo ... afrontaste... toda esa situación desde tu punto de ser mujer?, ¿sí?.
Osea, le contabas a tu mamá... acudiste a una iglesia, tú misma hiciste un autocuidado
contigo misma, porque eso es una carga emocional muy fuerte, ¿sí?, de que no puedas
hablar ni con uno, ni con el otro, y que el otro te esté metiendo tantas cosas en la cabeza. El
acoso por lado y lado. ¿Cómo lo afrontaste?
TEST: No, pues, primero sí hablé con mi mamá. Ella siempre fue un gran apoyo para mí y
siempre lo hablamos, pero también yo mentalmente hice como, puse como la barrera. Yo
dije: "Ni para allá, ni para acá, ni pa' ningún lado", yo estaba enfocada en tratar de
sobrevivir, porque prácticamente esto se trata de supervivencia, eso no es nada más. En
tratar de sobrevivir y en tratar de ... de poder trabajar y poder por lo menos hacer lo que a
mí me gusta, porque pues, probé suerte en los dos sitios y no pude por el bullying, por la
falta de dinero, por la falta de muchas cosas no pude poder llegar a estudiar o hacer otras
cosas fuera del departamento. Me tocó volver, entonces, ya se volvió más una supervivencia,
que una vivencia. Tonces, yo por eso... puse mis barreras y yo dije: "Bueno, ni para allá, ni
para acá. Me voy a dedicar es a lo mio... voy a hacer caso omiso. Aunque es muy difícil, es
muy difícil", entonces, siempre, por ejemplo en mi caso yo ... he sido muy apática... a, como te
estaba diciendo ahorita, me dijiste: " ¿Tú tienes marido, no tienes?", no, porque es que yo
más o menos sé que aquí el que no es del uno, es del otro, entonces, siempre... he tratado de

no mezclarme sentimentalmente con ninguna persona, llámese de el Oasis, llámese de
-------- llámese de esos alrededores. Con ninguno.
ENT: Osea que eso te [INAD: 42:36], sin embargo, pa' conseguir pareja también. Por tu
visión, digamos, de sobrevivir en el territorio, prefieres cohibirte de establecer una
relación... con un hombre del territorio, para no tener una problemática a nivel... de vivencia
más adelante. ¿Tú estás registrada en el Registro Único de Víctimas por desplazamientos?,
¿sí?
TEST: Sí
ENT: ¿Recuerdas el número o la fecha cuando te registraron?
TEST: Pues, la primera fue con mi mamá y la segunda fue cuando yo misma fui allá a --------..
y hice todo el proceso, pero pues como me devolví, lo dejé botado. Me han dicho que debo ir
nuevamente ... y decir que me devolví, por ciertos factores y eso. Y pues, no, no lo he hecho.
Eso más o menos fue... como en el 2016. Fue un mes después de que yo llegué a -------- Yo
llegué a --------en... Junio, ------que yo fui con una compañera que ella también se fue de acá
de ------- Ella también la bajaron del bus, ella estudiaba conmigo, y las dos nos encontramos
allá. No sabía que ella se fue primero, nos encontramos allá y pues, las dos fuimos. Yo le dije:
"Bueno, vamos las dos y hacemos eso", igual la historia es similar, porque nos bajaron a las
dos del carro, nos hicieron ir. Ella casi fue víctima de abuso sexual, porque pues, un tipo de
esos intentó agarrarla a la fuerza. Gracias a dios no pudo culminar lo que estaba ... el
cometido, pero si tengo, no sé si aparezca con doble desplazamiento, pero sí hice la
declaración aparte.
ENT: Osea, la primera la hizo tu mamá, y ahí te incluyo en ... en el núcleo familiar estás
incluida tú, y la segunda ya como de manera individual, fuiste tú... si, es que como para
tenerlo ahí, que nos lo piden en la ficha ... larga, si estás registrada en el Registro Único de
Víctimas, y también ¿a qué entidades del Estado has ... ido por apoyo?, ¿no?. ¿Has
denunciado esto en la Fiscalía... ?
TEST: No.
ENT: Solamente en la Unidad de Víctimas.
TEST: En la Unidad de Víctimas.
ENT: Tú como negra... ¿qué quisieras para este territorio y las comunidades negras?
TEST: ¿Qué quisiera?, menos estigmatización... porque también eso es una cosa que nos ha...
vulnerado mucho más a nosotras como... a las comunidades negras y... si es hombre, si es
negro, pues, es más fuerte... es más, nos lo podemos llevar, aguanta más. Si es negra, pues el
cuerpo, ciertas dotes (lo que te estaba diciendo ahorita). Tonces, es causal para abuso, es
causal para... hostigamientos, es causal para acoso. Entonces, llámese de la parte que sea,
sea ... del Estado
ENT: de la insurgencia, sea militar.
TEST: Llámese de la parte que sea. Entonces, es muy... complicado, pero si quisiera menos
estigmatización por el tema del color de piel... más ayuda del Estado, porque pues, las
ayudas las mandan generalizadas, ¿sí?, pero nunca con un enfoque diferencial... que es algo
que siempre se ha pedido, se ha pedido para el departamento y es que por favor nos traten
con el ... la debida forma en que nos deben tratar... y pues, nada. Yo creo que lo mejor que
podría pasar es que se llegara a algún acuerdo con las guerrillas, pero eso ya vimos que ... la

felicidad nada más duró 4 años. Tonces, gracias ahorita pues... no quisiera hablarlo, pero por
el tema político, lo que se está viviendo. Eh, que ya los de las FARC retomaron las armas,
obviamente... muchos sabemos que la incidencia de ellos es aquí, es este frente. Entonces, se
ha visto, hay muchos de ellos. Algunos (como estamos en frontera con ---------- pues, es
mayor, porque obviamente para ellos es un pasito y controlan toda esta frontera. Entonces,
es muy complejo, entonces, la única ayuda que nos pueden garantizar, tanto afros como
demás poblaciones, realmente llegar a un acuerdo con las dos guerrillas, y poder, al menos
el cese al fuego o para dar con el hostigamiento y todo ese tema, porque pues, como dice,
estuve escuchando por ahí. Osea, el gobierno está enfocado en que si nos dan guerra, pues
podemos con más guerra, pero no se han puesto a pensar en la población, en los que nos
vamos a ver realmente afectados, y que ya estamos cansados de eso. Primero, porque ... aquí
no hay nada. Aquí no hay proyectos productivos, aquí no hay... una solvencia económica...
muchos aceptaron el tema de la erradicación de coca, porque lo vieron conveniente, porque:
"Listo sí, nos van a ayudar"... Sí, a algunos les dieron unas gallinas, otros les dieron otras
cosas, pero ... eso no da... daba más la base, cuando estaba la coca, porque usted llegaba y
raspaba, raspaba y raspaba en varios cambuches, y pues, mantenía su plata, y podía
solventar a su familia. Ahorita no, entonces, la idea es como más ayudas, eh, más proyectos
productivos... Eh, igual esta tierra es muy fértil, la podemos utilizar para muchas cosas
buenas y no para tanta guerra. Entonces, yo decía que como afro, pues pediría ayuda, para
mi comunidad. Dejar a un lado un poquito la estigmatización de que: "Ay no, si es negra,
entonces vamos. Si es negro, entonces, es más fuerte. Nos lo podemos llevar, nos sirve más.
Tonces, eso como mitigar un poquito eso, y pues, ayudarlos... ya sea, no pedimos pues, plata
en efectivo, pero si proyectos productivos, ya de cualquier tipo. Aquí se da cualquier cosa...
ENT: ¿Como han afectado a la juventud negra... y a las mujeres, el conflicto acá?
TEST: ... Mucho. Pues, a la juventud general, pues, fueron reclutados de alguna u otra
manera. Los que no fueron reclutados, se fueron a prestar el servicio militar, porque como
es obligatorio, al cumplir los 18 del mismo colegio los llevan. Entonces, pues los que
prestaban el servicio, pues no podían volver, porque pues ya los veían como enemigos. Eso
ha afectado muchísimo. Las mujeres, pues, vuelvo y te digo. Las que no eran violadas, las
hacían ir; las que, pues, no violaban [INAD: 49:09], pues también se las llevaban ya sea
engañadas o ... voluntariamente. Entonces, siempre los más afectados van a ser los niños, los
jóvenes y las mujeres.
ENT: ¿Como negros se ven afectados?
TEST: Como negros. Sí, claro, porque pues, vuelvo y te digo... Siempre los ven como más
fuertes, como que no, que ellos aguantan trotes, como que las mujeres, pues ellas aguantan
más. Las negras siempre hemos estado estigmatizadas de que las negras, por decirlo
vulgarmente culean rico, bailan rico. Entonces, siempre nos han tenido como en un estigma
muy grande, y hasta que nosotros no eliminemos ese estigma, no vamos a poder sobrevivir
en ningún entorno, en ninguno...
ENT: No sé si se te escape algo... que quieras retomar, no hay ningún inconveniente. Si ya...
ehm, abordamos todas las temáticas... o si hay que profundizar en algo.
TEST: Pues, no sé, yo creería que ya, pues está como más... ya dije un poco de todo, pero no
lo dije así como muy a fondo, porque pues, la verdad hay muchas cosas de que... no quisiera

hablarlas, primero. Y segundo, hay otras que se me han olvidado a pesar del tiempo, porque
también me propuse a mí misma a tratar de olvidar todo eso, que nunca va a ser imposible,
pero ... que no va a ser posible, pero sí al menos tratar de bloquearlo como de mi sistema, no
traerlo más a la mente, porque pues, la idea es evolucionar y seguir avanzando, y no caer en
el retroceso de que ... de la depresión o alguna cosa por las cosas que viví, porque para mí
fue muy traumático ver cómo mataban una chica así. Osea es que, vuelvo y te digo, ellos lo
hacen como para hacersen notar. Siempre las cosas que ellos hacen, las hacen en público
para que las demás tomemos como conciencia, lo llaman ellos, o el ejemplo de que nos
puede pasar lo mismo, entonces, siempre fue un choque muy fuerte de ver cómo matan a
alguien así, porque sí, y sin saber si sí fue verdad o no, porque anteriormente, si tú me caías
mal a mí, yo iba y te malinformaba y decía: "No, es que sí", y ellos no se tomaban la tarea... de
averiguar, sino que pum, iban y mataban, y luego 20, 15 días después le pedían disculpas a
la familia, porque se habían equivocado.
ENT: ¿Eso ocurría... demasiadas veces?, ¿muy seguido?
TEST: Sí, muy seguido.
ENT: Osea, que te invento yo un cuento, tú me caes mal o ... o ... yo estaba enamorado de tí y
no me pusiste cuidado, entonces, llego y digo que ... ¡pa!, ya es pocholera o alguna vaina así...
y asesinaban a la chica y después...
TEST: Después se daban cuenta que era mentira, entonces, pedían disculpas. Pero ya con
una disculpa, ya no iban a hacer nada, por ejemplo, ...
ENT: ¿Y qué le pasaba a la persona que daba la mala información?
TEST: No, se la llevaban, pero ... por ejemplo, hubo un caso de una señora... que los soldados
estaban en la finca, les pidieron agua para ... bañarsen y para cocinar y eso, y la señora les
dio... Y pues, llegó un tipo, simple y llanamente fue y dijo que ella estaba trabajando con
ellos, llegaron, la mataron delante de los hijos... y 20 días después ya reunieron a toda la
familia a pedirle disculpas, que se habían equivocado. Como yo decía esa vez, porque los
hijos de ella se ... el chico se fue, porque él dijo que si se quedaba acá o se convertía en un
guerrillero para matar a los que mataron a la mamá, o... se hacía matar. Entonces, se fue. La
chica sí está todavía por ahí y osea, pues marica, si ya la mataron, ¿para qué tienen que
reunir a la familia a pedir disculpas por un error, para hacerla sufrir más?. Entonces, eso es
algo que ha sido muy traumático en esta zona. Aquí, eso ha sido.. el boom como de que yo... y
hubo mucho tiempo, cuando estaba nuevamente lo del boom petrolero y el apogeo de la
coca en -----------Aguachica era la base de... de la coca, era la base donde llegaban las
avionetas. No sé si viste el pedacito que está como ... ahí era donde atravesaban las
avionetas con la ... plata, se llevaban la coca y así, sucesivamente... Ahí habían varias señoras
y señores que... se encargaban de hacer matar al que se les daba la gana. Por ejemplo, en mi
caso, (eso no lo había comentado), hubo un señor: el tipo lo conocen comúnmente como un
"matamarranos", es de lo que se encargan de matar a la gente que lleva... y el señor pues, él
lo metieron preso, supuestamente mientras estuvo preso, él tuvo su proceso, conoció la
palabra de dios, y ahora supuestamente es evangélico, pero de evangélico no tiene nada,
porque sigue siendo lo mismo, exactamente. Ya no se encarga de disparar, pero si se
encarga de hacer matar a otro. En un tiempo, nosotros manteníamos mucho en el colegio, en
la cancha, jugando micro, jugando fútbol... y simple y llanamente, porque nosotros

manteníamos ahí, entonces el señor inventó ya que... (porque eso es otra cosa que aquí,
pues por un lado es bien, pero no me parece de que tengan que matar a una persona porque
esto es un país de libre expresión y cada quien haga con su vida lo que quiera. Es el tema de
que si usted fuma o no fuma marihuana, o mete, o mete cualquier vicio, o hace cualquier
cosa, eso no le debe importar a nadie. Eso no tiene que ser un aliciente para que lo maten a
uno). Bueno, el señor empezó, como nos reuníamos siempre de noche, a jugar de noche, que
ya nos estábamos reuniendo no para jugar, sino para meter sustancias alucinógenas, y eso
nos trajo un gran problema. Incluso mi mamá se enfrentó mucho con él, y mi mamá una vez
le dijo que si él estaba acostumbrado a hacer matar la gente, pues que con nosotros se iba a
equivocar, porque pues... y también los tuvieron que llevar por allá a eso del colegio...
ENT: Los citaron.
TEST: Sí, porque gracias a dios, siempre contamos con la suerte, prácticamente por así
decirlo, de que la persona que siempre como que ... le lleva a uno la mala información,
siempre se tomaba la tarea de averiguar, porque si hubiese sido otro, simplemente mata y
ya.
ENT: Como le ocurrió a todas...
TEST: A muchas personas. En ese momento, yo no estaría aquí, porque simplemente ellos se
tomaban la... ellos llegaban: "Ah, no, sí, sí", ¡pum!, mátenla y después ahí si se tomaban la
tarea de averiguar. Gracias a dios, las veces que me tocó a mí ir allá, y esas cosas, la persona
se tomó la tarea de averiguar, si sí era verdad o no... Y se pudo demostrar que no... entonces,
hay muchas personas que se han encargado de malinformarlo a usted [INTERRUP]
ENT: ¿Quién se ha beneficiado de eso?, ¿quién?, ¿terratenientes que hay ahí?
TEST: Sí.
ENT: Hay un señor CONOCIDO2 ¿tú conoces algún señor CONOCIDO2
TEST: CONOCIDO2
ENT: CONOCIDO2 que tiene muchas tierras...
TEST: ¿Aquí?
ENT: No, por el Oasis.
TEST: Luis, CONOCIDO2 No conozco así que tenga mucha...
ENT: O que se haya beneficiado... de comprar digamos tierras a muy bajo costo. ¿Tú conoces
a alguien de ahí de?
TEST: Los terratenientes del Oasis son dos: Quiroga ... Don CONOCIDO3 que él es el dueño
de la finca, donde siempre llegaban los soldados, que inclusive la hija de él ya, para nadie es
un secreto que él trabajaba con ellos, les informaba de los movimientos de la guerrilla. Ellos
llegaban y a ella la hicieron ir... pero eso, esa vieja mantenía con muchísima plata, porque le
pagaban muy bien por eso... Entonces, siempre llegaba el ejército ahí, osea, en esa finca.
Entonces, ellos fueron los que un poquito se beneficiaron por eso, porque ellos se
encargaron de comprar casas, de comprar otras fincas, con el dinero de que la muchacha
ganaba, a raíz de malinformar y de... informar, por así decirlo, a la guerrilla, porque por
ejemplo, aquí en el departamento hubieron muchísimos falsos positivos, demasiados, osea,
para nadie es un secreto... entonces
ENT: Aquí el ejército también.
TEST: Sí, aquí hubieron muchos falsos positivos, inclusive una vez a mi tío y a muchos

señores de ahí de el Oasis, en el puente, llegó el ejército, había una gallera, me acuerdo
tanto... en el puente. Los sacaron de la gallera, a todos los que habían, los tiraron en el piso y
los pateaban... Se les montaban encima, así caminando.
ENT: Abuso de fuerza pública.
TEST: Exacto. Y se los llevaron... se llevaron algunos y los devolvieron como a la semana... Se
los llevaron en el helicóptero, osea, agradeciendo que no los hicieron pasar como falsos
positivos, porque siempre ... de aquí hay más de uno... que se los llevaron, varios jóvenes que
se los llevaban: "No, este es guerrillero, este es...", en -------- hace poco, se llevaron a unos
también por falsos positivos. Hace como dos años, más o menos, se llevaron, inclusive hasta
mi hermano, el menor, (él está estudiando en ---------ahorita en este momento), y en las
fotos que tienen, en donde supuestamente están los guerrilleros, está mi hermano y otros
amigos, tomando ahí en una de las cantinas que hay en el Oasis, y ellos se la pasaban
jugando fútbol y todo eso, y son pelaos que uno los conoce que han sido sanos, y a varios de
ellos sí se los llevaron presos, a mi hermano, pero gracias a dios no, pero a los... 3 meses los
soltaron por vencimiento de términos, porque eran falsos positivos.
ENT: No les comprobaron nada.
TEST: Exacto, pero siempre se los llevaron y siempre hubo como el abuso de fuerza, por
parte del ejército, entonces, osea aquí en esta zona nos hemos visto afectados, llámese por
fuerza pública ... o llámese por insurgencia. Aquí, nosotros no vemos a los soldados como...
ese apoyo o esos héroes, como los llamar. La verdad, aquí nadie los ve de esa manera ,
porque inclusive aquí la mayoría de las veces, a veces cuando llegan al Oasis,... muchos
fuman... (Vuelvo y digo, cada quien que haga con su vida lo que quiera), pero entonces, ellos
como están así trabados o como se les diga, empiezan como a abusar de su fuerza, como a
querer pasar por encima de los demás, y entonces, así tampoco. Entonces, aquí como que la
verdad, la verdad apoyo así apoyo, de ninguna parte. Más bien, hay muchas personas que
idolatran la guerrilla, hay muchas personas que los idolatran, porque los ven como: "Ay no,
que la limpieza social, que una cosa, y que gracias a ellos aquí no se han metido el
paramilitarismo. Que gracias a ellos tenemos, gracias a ellos no tenemos", pero la verdad
para mí, ellos se han encargado de acabar con el pueblo. Mire, en el Oasis, anteriormente
había muchísima gente. Ahora ya no, ahorita ya no. Mire lo que pasó con --------.. Caranal era
uno de los pueblos más grandes, y eso quedó en ruinas, osea eso no, ... nadie cree realmente
que eso era -------- porque acabaron con todo. Y aquí en muchas familias las mataban
completas, simple y llanamente, porque sí, y ya. Es como la masacre que hubo... entre el
--------y la ---------- que mataron a una familia completa, inclusive los niños y todo eso, osea
fue muy... sanguinario, a esa gente no les importa más. Ellos van matando, suerte. Hubo una
chica, que la chica era de la Paz, que la mataron ahí en ------------ la violaron, la empalaron ...
la mataron y le dejaron un letrero. Osea, yo digo...
ENT: Y eso ¿quién lo hizo?
TEST: La guerrilla
ENT: El ELN
TEST: No, no se sabe cuál de las dos.
ENT: Sabe qué fuerza fue, pero ... si fue un grupo insurgente.
TEST: Ajam, insurgente.

ENT: ¿Y qué letrero le colocaron?
TEST: ... Por polochera, creo por polochera.
ENT: Osea que, porque supuestamente, porque se estaba... tenía alguna relación con algún
miembro de la fuerza pública
TEST: De las fuerzas armadas.
ENT: Y hacen ese acto como ... de causarle terror a la gente
TEST: Exacto. Pero, fue muy violento, osea fue muy horrible... porque vuelvo y te digo.
ENT: ¿Y eso hace cuánto fue?
TEST: ... Eso ya tiene harto, eso ya tiene como unos 8 años, 9 años...Sí, eso ya tiene
bastante ...
ENT: Ah, bueno, TEST
TEST: Juepucha, me cogió la tarde.
ENT: Ya aquí, yo te agradezco, por todo lo que [CORTE: 1:01:40]

