ENT: TEST, coménteme sumercé cómo... cómo llegó acá, si es oriunda
del departamento, como una pequeñísima historia de vida de usted, de cómo se
crió acá, de cómo veía usted LUGAR1 -si llegó a LUGAR1-, algo muy pequeñito
de su historia de vida.
TEST: A ver, nosotros llegamos en el año 1968. Tenía yo 13 añitos de
edad cuando llegamos acá a LUGAR1. ¿Por qué nos vinimos para acá? Pues mi
mamá se vino por el proyecto de vida, que decían que por acá era una región muy
buena, que era una región muy productiva, que por acá se veía más... se veía la
platica. Mi mamá... nosotros veníamos de ------------, somos de ------------,
Santander --------. Entonces en vista de una mejor vida como siempre, nosotros
los colombianos, siempre buscamos para estar mejor, para vivir mejor plática,
donde hayas más posibilidades de ingresos de dinero. De hecho, en ese entonces,
pues usted sabe que la gente... mi mamá es una persona de poco estudio, es una
persona muy humilde, muy pobre y por esa razón ella se vino para acá, para
LUGAR1. Cuando nosotros nos vinimos para acá, no habían vías de acceso,
durábamos 4 o 5 días para llegar de ------------ acá, eso era terrible. Tocaba
pasar por... pasar los ríos por poleas, cuando era invierno, cuando no, pasar
el río en los carritos... en fin. Entonces era una odisea uno llegar acá a
LUGAR1. Entonces, este... nosotros nos radicamos en el 68 y desde ese
entonces estamos acá en el municipio y en el departamento de Arauca. Acá nos ha
tocado pasar muchas dificultades desde... cuando llegamos, empezando que no había
agua, no había luz, no había nada potable, o sea, todo era como cuando empieza
uno, digamos 3, 4 casitas a fundar, porque eso fue una... eso fue una parte de
hogares de acá del municipio.
ENT: Sumercé... cómo era LUGAR1... Bueno, usted llegó muy pequeñita,
llegó de 3 añitos. Eh... ¿a qué edad comenzó a estudiar? ¿cómo era el trato
aquí con la gente en esa época?
TEST: Sí. A ver... Acá yo empecé a estudiar a los 5 años en una escuelita
que llamaban INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 cuando eso no había más nada, ahí por los lados
de
lo que hoy en día se llama el -----------, ahí había una escuelita, ahí
empecé a estudiar. La gente, como toda gente de campo, como toda gente de
pueblo, muy cordial, muy amena, muy sencilla, todo el mundo se llevaba con todo
el mundo, todo el mundo prestaba, todo el mundo... en fin, lo que se llama
una... una... como una familia, pero una familia de un municipio en ese
entonces, donde no había maldad, no había... nada. O sea, todo era un acuerdo
común y todos luchaban por lo mismo, que era estar mejor y progresar y llevar
adelante que esto se hiciera realidad, lo que hoy en día es y esperamos que
todavía sea mejor.
ENT: ¿Cómo se solucionaban los problemas en esa época? Digamos, ya
cuando usted tenía como más noción de las cosas, ¿cierto? ¿Cómo se solucionaban
aquí los conflictos? Las relaciones entre las personas, ¿cómo eran?
TEST: No, en ese entonces no habían tantos conflictos. O sea, no habían

tantos no, no habían conflictos. Lo normal, lo que se da un pueblo, donde pues
el vecino pelea con otro... Aquí eso más que todo, si había discusión, era por
los territorios, por las tierras, era lo que más... Pero nosotros no lo vivimos
lo de tierras, pero pues nosotros no teníamos porque pues mi mamá trabajaba en
una casa de familia, era... era... de servicio doméstico. O sea, eso no lo
vivimos nosotros. Acá sí vino a ver, digamos, los conflictos fue a partir más o
menos de los 80, porque anteriormente uno hablaba con el policía, el policía
era amigo de uno, uno iba y... incluso, había campeonatos de microfútbol, de
fútbol, lo que fuese. Había actividades en el parque. En ese entonces, me
acuerdo tanto, que se utilizaba mucho que la barra engrasada, que el marrano
engrasado, de la despescuezada de gallos, que... Y todo se hacía en conjunto
con la policía, con el ejército, con todo... O sea, aquí era muy bonito. En ese
entonces todo era... era paz, todo era armonía y en... y el pueblito... y en
ese entonces el municipio pues iba progresando. Cuando era corregimiento, iba
progresando. Era una cuestión acelerada, eso fue rápido, eso fue en cuestiones,
ponle tú de 10 años cuando esto se volvió ya prácticamente un municipio, porque
era corregimiento, pero eso creció supremamente rápido, eso... claro, la gente
al saber que aquí había plata, que aquí había de todo, que se daba, pues empezó
la gente a llegar, a llegar. O sea, la migración llegó y esto se pobló en menos
de nada. De hecho, que no tenemos sino unos 50 años, el de ser un municipio,
más o menos. Toes eso fue rapidísimo que se pobló esto.
ENT: Mmm... sumercé llega y me estaba comentando que a partir de los 80
ya como que cambiaron un poquito las cosas, ¿por qué? ¿qué fue lo que comenzó a
suceder en estos territorios para que comenzaran a cambiar?
TEST: A ver... ¿qué pasó? Cuando entraron las compañías petroleras. Ahí
fue, eso fue el fracaso total de... y eso fue... Ahí fue donde se vino el
conflicto acá en el... digamos que, en el departamento, porque anteriormente
pues como la ambición... usted sabe que la ambición... entonces cuando ellos
llegaron, pues las compañías pagaban... Si tú arrendabas una habitación, por
decir algo, que eso es mucha plata en ese entonces, toes ellos decían "no,
yo te doy 100.000 o 200.000", entonces el otro que no tenía, pues... Entonces
se dio la ambición, la avaricia, entoes todo el mundo empezó a construir y a
tener, ¿por qué? Porque las compañías generaban mucho dinero. Pero al generar
dinero, generaron problemas, conflictos, ahí fue donde llegó la guerrilla. ¿Y
por qué? Porque la ambición es lo que parte... lo que parte cualquier... cualquier
Estado, cualquier pueblo, cualquier ciudad, hasta un hogar, la ambición lo
parte todo.
ENT: Eh... usted me dice que comenzaron como a haber ya más conflicto,
¿cierto? Y que comenzó a entrar la guerrilla o los grupos al margen de la ley o
la insurgencia. ¿Cómo... cómo usted lo percibía? O ¿cómo usted ve...?
TEST: Porque empezaron... resulta que cuando llegó la... llegaron las
compañías petroleras, entonces hay líderes buenos, como hay líderes malos
también, eso es como todo. Había líderes buenos que querían que si... que sí

venían las compañías, pues que aportaran para el mejoramiento, digamos, de
vías, de escuelas, de esto. Resulta que eso no se daba, entonces llegaron los
famosos paros cívicos. Ahí fue donde empezó ya a verse la insurgencia, porque
ellos ya empezaron a utilizar las masas y la gente para otros fines. Ahí es
donde empieza ya a notarse el porqué de esos... de esos... digamos que líderes,
que no eran líderes, pero uno los veía como unos. Cuando ya empiezan a
llamarsen por nombre propio, ahí es donde empiezan a ver que hay elenos [INC:
ELN] [Ejército de Liberación Nacional], que hay FARC [Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia], que hay EPL [Ejército Popular de Liberación],
que... incluso, llegó a haber hasta el MAS [Muerte a Secuestradores] aquí en
LUGAR1 ahí en esa época. Entonces se veía, o sea, yo estaba muy sardina,
ponle tú de... de unos 10 años más o menos cuando ya... cuando ya se empieza...
de 10 a 12 años cuando... ya uno empieza a conocer. De pronto los podrían haber
antes, pero uno no los percibía porque estaba muy sardino, pero ya en ese
entonces ya uno empieza a detectarlos, porque ya lo empieza a conocer y a
diferenciar una cosa de otra. Yo creo que de pronto lo habían antes de... y yo
no lo percibía, pero sí, más o menos en los 80, terminando el 70, empezando los
80, empiezo yo a notar que existe ese conflicto.
ENT: Sumercé dice que había, digamos, una relación con los grupos o con
las masas y que comenzó la guerrilla, no sé la palabra, a infiltrarlos o a... a
ver cómo podía manejar esos procesos. Usted me dice que era muy pequeñita, más
adelante, cuando comenzó creciendo, ¿veía más fuerte ese proceso?
TEST: Claro, claro porque... porque es que se llega el momento, como yo
le decía, de se ve dinero y tú sabes que la ambición rompe el costal como
dicen. Entoes al ver dinero y al ver que uno tiene una mejor de vida... un
mejor vivir y sin hacer nada, digámoslo así, digámoslo vulgarmente, sin hacer
nada, sino que simplemente "vaya lleve este paquetico pa allí o vaya tráigame
esto o avíseme si llega fulano y yo le doy tanto", pues hombre, empieza a
verse ya las cosas... Y empieza a haber dinero. Entonces, ¿qué pasa? La gente
empieza a embocarse, a no trabajar, a no hacer nada y a vivir de eso, entoes
¿qué pasa? Ahí es donde se llega y se utiliza, como todo. Como hoy en día el
gobierno utiliza, lo mismo, al ser humano, a los jóvenes "les doy esto,
pero usted infórmeme", lo que llamamos hoy en día los famosos sapos, ¿sí?
Entonces se empieza a ver todo eso. Entonces... entonces la gente empieza ya
a... a meterle ideologías que... en ese entonces sí habían ideologías políticas
porque en ese entonces sí había una consciencia de necesidad del pueblo, ahí sí
había, que era lo que realmente se necesitaba. Entonces uno... al ir uno
creciendo y viendo que sí era verdad, pues hombre, a uno le va a gustar de esa
parte porque es verdad. Ya hoy en día no es lo mismo, ya es otras políticas otras
ideas que ya nos son las mismas de las de hace 40 años, 50 años atrás.
ENT: Sumercé me acababa de comentar que comenzó como a escuchar y a que
le gustaban como esas ideas eh... de cambio, ¿cierto? De revolución, pongamos
en ese punto. ¿Cómo se fue vinculando a esos procesos de cambio que se estaban

dando en la región?
TEST: A ver, uno... uno... mi Dios le da a uno unas actitudes, unos
valores, unos... para uno poder... Yo me fui haciendo líder, fui liderando ¿por
qué? Porque como uno tiene los arranques y uno tiene la fortaleza, uno de
pronto sabe dirigir, entonces empecé en la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 [ORGANIZACIÓN
SOCIAL1], yo empecé en la ORGANIZACIÓN SOCIAL1, como militante a la ORGANIZACIÓN
SOCIAL1. ¿Qué era? Que era
por el cambio, que nosotros... que era pa'l bien del pueblo, que era pa que las
cosas mejoraran, que pa que la juventud tuviera más comodidades, que tuviéramos
más colegios, bueno, en fin. Lo que siempre y toda la vida se ha luchado en
este país, un mejor vivir para el pueblo. Entonces de ahí empieza uno con esas
ideologías. Hombre, claro que sí, a todo el mundo le gusta. ¿A quién no le
gusta el carro y quién no le gusta vivir bien? Todo mundo le gusta eso.
ENT: Eh... y ¿cómo era el trato de... de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 hacia las mujeres?
¿cómo era como ese vivir? Si había... si eran ecuánimes entre hombres y
mujeres, entre ideales... si se respetaban... les dejaban, digamos, cargos a
ustedes, ¿cómo se veía como esa relación entre los géneros?
TEST: No, siempre se ha... siempre se ha hablado de, cuando hay
liderazgos, no se determina el género, simplemente se ponen tareas. Si tú la
puedes hacer, pues la haces, si no, se la dan a otra persona. Pero en ningún
momento había discriminación, ni había nada de eso porque pues todos estábamos
luchando por un ideal que es estar mejor y tener... Y como era en ese entonces,
nuestro pueblo era para traer las cosas, las necesidades y poder estar bien en
nuestro pueblo. Entoes ¿qué pasaba? Pues nosotros nos poníamos en la tarea de
ayudar a esas asociaciones, no en ese entonces, sino a esos liderazgos y a esos
movimientos de masas, para que las cosas se dieran en nuestro pueblo.
ENT: ¿Más o menos en qué época era eso?
TEST: Yo le estoy hablado en el 78... en el 78, 80 más o menos.
ENT: Pero cuando no... cuando Entes sumercé ya comenzó a hacer parte de
la ORGANIZACIÓN SOCIAL1.
TEST: Yo en el 80 y... a ver. En el 80, de ahí a 15 años, sí, más o
menos. Es que todo se da... todo se da en un conjunto. Todo como que aparece
así de la noche a la mañana. Todo llega junto, llega... llegan las compañías,
llega la guerrilla, llega... eh... la... ¿cómo se dice? El plan de [INAD:
12:04], ni luz, porque aquí nos tocaba tener nosotros... nos daban luz de 6 de
la tarde a 9, 10 de la noche, pare de contar. O sea, todo fue tan... como tan
rápido. Todo llegó así que todos... todo fue en un sólo... en un sólo momento,
digámoslo así. Donde se da todo, donde todo se confunde, o sea, se vuelve,
digámoslo así, un sancocho que llamamos nosotros.
ENT: ¿La ORGANIZACIÓN SOCIAL1 estaba permeada por los... por los grupos insurgentes o
n?
TEST: Que yo sepa, en ese entonces, no porque la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 era
ORGANIZACIÓN SOCIAL1. Digamos, líderes de la izquierda, pero en ese entonces nosotros

no
sabíamos bien qué era izquierda, ni qué era ultra derecha, ni qué derecha, ni
ese cuento, simplemente era... era unos jóvenes rebeldes, digámoslo así, en
contra de lo del Estado, en contra de lo que siempre hemos peleado y hemos
luchado, de las... de las posesiones que hace el Estado con nosotros, en ese entonces
los jóvenes. ¿Y qué buscábamos nosotros? Pues un bienestar para la juventud,
para que estuviéramos bien. Entoes de ahí es que nosotros nos metemos a liderar
y a... y a estar en ese proceso para el cambio, porque siempre los procesos
vienen son para cambios, no para dañar, sino para hacer cambios. Y resulta que
esos cambios no se dan. O sea, uno quisiera que se dieran, pero nunca se dan. Y
todo proceso que nazca y todo, llámese ORGANIZACIÓN SOCIAL1, llámese eh...
ORGANIZACIÓN SOCIAL2
[ORGANZIACIÓN SOCIAL2], o sea, todas las cosas, todos los
procesos, todas las asociaciones que buscan eso, es para eso, pero nunca llegan
a un término feliz. Siempre... siempre se... la gente, hay gente que se cansa,
hay gente que la matan, sobre todo, los líderes buenos, no los dejan. Siempre
cortan. ¿Usted sabe cómo es sacarse un palo? Desde raíz hay que matarlos, es la
única forma de... de secar un palo. Usted le corta una ramita, él sigue
creciendo. Así pasa con todos los procesos. ¿Hay que darle a qué? A los líderes
que son los más fuertes y con eso entoes empiezan a debilitar, a debilitar,
hasta que llega el momento en el que se caen.
ENT: Sumercé entonces está en la ORGANIZACIÓN SOCIAL1. Y de la ORGANIZACIÓN
SOCIAL1 eh... ¿se aburrió?
¿no vio? ¿qué pasó después de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1?
TEST: No. Después de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 entoes viene... a medida que usted va
creciendo y se va... entoes usted llega a una etapa que ya llega a ser mayor de
edad y adulto, entonces pasa uno al proceso... Después de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 viene
la ORGANIZACIÓN SOCIAL3
[Unión Patriótica]. Entonces ya de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1, entonces ya hay otras tareas,
ya
hay otros... ya usted tiene un liderazgo más fuerte. Eso es como en una
empresa, usted empieza barriendo y termina siendo gerente, ¿sí? Si usted
estudia y se capacita, hombre, pues lógico. Pero si usted no hace nada y sigue
en lo mismo, pues se ha de quedar ahí de barrendero. No, eso llega su proceso
¿por qué? Porque es que usted se va capacitando, se va viendo su trabajo, su
liderazgo, entonces usted va ascendiendo. Toes de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 se pasa a la
ORGANIZACIÓN SOCIAL3, que
ya viene siendo un partido político.
ENT: ¿Y en la ORGANIZACIÓN SOCIAL3 qué desempeñaba sumercé? O sea, ¿cómo fue
ascendiendo?
Ahí, ¿cómo fue escalando?
TEST: A ver. Los líderes y el escalafón -digámoslo así-, para uno subir,
es el movimiento de masas como usted lo lleve, siempre y cuando sean buenos,

¿sí? Entoes ahí se va viendo si usted es bueno para, digamos, por decir algo,
para manejar lo que es todo de cocina, entoes a usted le ponen una tarea.
"Bueno, usted como es buena para finanzas o para llevar las cosas de
cocina, pues ese es su puesto y ahí está". Y nosotros, más que todo, en la
ORGANIZACIÓN SOCIAL3 no se da sino es el trabajo político, no escalafón de subir esto, no.
Es el
trabajo político que se da ahí. De hecho, yo estuve militando muchos años,
muchos años hasta cuando empezó ya las matanzas que el Estado empezó a matar a
todos los líderes de la ORGANIZACIÓN SOCIAL3 cuando se dio todo ese conflicto, cuando
Pardo Leal,
cuando... toda esa gente. Entonces, ¿qué pasó? Los que pocos vimos... los
pocos, muchos que quedamos vivos, nos tocó es que escondernos pa que no nos
mataran, porque, de hecho, hasta la misma guerrilla nos mataba.
ENT: Eso es algo muy interesante, lo que usted dice, sumercé. Una parte
en el Estado, que el Estado eh... con el genocidio de la Unión Patriótica, pero
una parte también de la misma guerrilla. De la misma FARC, creo que también
eh... hicieron daño a, de alguna u otra manera, al movimiento político de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL3. ¿Recuerda usted algo de eso?
TEST: A ver, lo que pasa es que... si usted... si usted no hacía lo
que... porque es que, no nos digamos mentiras, acá en Colombia, y sobre todo
acá, en el departamento de Arauca, eh... la parte subversiva le manda a usted
una orden, le dice "ENT, vaya hasta la esquina y lleve esto" o
"vaya y le dice a fulano esto" y si usted no cumple o si usted no
hace caso, en ese entonces sería objetivo militar, ¿por qué? Porque si usted no
hace, es desobediencia y quiere decir que usted está en el bando contrario, así
usted no lo esté. Entoes, como hay... como yo le digo, en todo hay corrupción.
Hay líderes entre la misma guerrilla, que no hacen caso a las ideas políticas,
sino a políticas personales, entoes llegaban y se enamoraban de usted y
cuando... y como uno no hacía caso a lo que usted quisiera, así no fueran
órdenes de adentro, pues llegaban y lo mataban, sencillo. En ese entonces aquí
mataban por matar. Si alguien no le caía bien, pues lo mataban, así no fuera
usted nada de nada, simplemente por el sólo hecho de que no les caía bien, lo
iban matando.
ENT: ¿Conoce algún caso de esos que usted, digamos, recuerde? Algún caso
de algún líder o persona, que digamos, no siguió alguna orden de... de...
TEST: Aquí... miren, aquí, por lo menos, sobre todo, en la parte de...
de... en la parte de... la diversidad sexual, eso fue un...
ENT: Pongamos ese punto, ¿cómo fue?
TEST: Eso fue algo muy terrible, o sea, aquí el que era gay, fuera
lesbiana, porque es que el gay es más que todo en el hombre. Sea lesbiana o
fuera gay, lo mataban, porque eso iba en contra de los principios de ellos.
ENT: ¿Quién lo mataba?
TEST: Los... los subversivos. Llámese elenos [INC: ELN], llámese FARC,

el que fuera. EPL, el que fuera, eso no había ningún... decir que fueron
solamente las FARC, o fue sólo los elenos, fue el EPL, no. Aquí... empezando
porque era un pueblo o es un pueblo, todavía, muy conservador. Eso nunca lo han
aceptado. Hoy en día les tocó aceptarlo por el proceso de paz, ¿por qué? Porque
les convenía porque eh... Incluso, hasta pa'l mismo político, porque aquí, un
político, si veía que usted era lesbiana o que era gay, no lo... no podía ni
votarlo, basura, porque no iba... era en contra de los principios de la
sociedad que hoy en día manejamos, que todavía se ve ese inconformismo, pero ya
menos. Pero en ese entonces aquí era terrible, aquí el sólo hecho que supieran
que era gay...
ENT: ¿Conoció casos de personas que fueran asesinadas por ser...?
TEST: Y desaparecidas.
ENT: ¿Sí?
TEST: Sí.
ENT: Eh... coménteme algún suceso de esos...
TEST: Vea, por lo menos está el de CONOCIDO1, un profesor. Muerto y
desaparecido por ser gay.
ENT: Y ¿quién, posiblemente, haya sido el responsable?
TEST: No se sabe, eso sí no sabemos, pero que... ese es un caso que eso
fue muy... en esa época, más o menos en el 85.
ENT: ¿Fue uno de los primeros?
TEST: Sí, fueron de los primeros.
ENT: Cuando, digamos, uno se declaraba como... persona gay, homosexual o
lesbiana, ¿los grupos cómo lo comenzaban a ver a uno?
TEST: Mire mi amor. Yo en el 83, más o menos... no, como en el 82, tenía
yo ¿qué? Como unos... unos 17 años o 12 años... no me acuerdo bien. Total, más
o menos la fecha así, porque yo soy del 65, al 83 estamos hablando de... ¿18
años?
ENT: 18 años más o menos.
TEST: No, entonces en el 80 más o menos. Esto... cuando empiezan a darse
los conflictos y eso de... ya tenía uno, ya se daba cuenta de las inclinaciones
que uno tenía. Toes eh... era difícil, en un país tan machista y en un pueblo
de estos tan conservador, el decir usted es lesbiana. No se podía y más que ya
había... ya había guerrilla, entonces... Y mandaban panfletos y... o sea, sí,
panfletos donde le anunciaban a uno que si era esto lo mataban, que no sé qué,
que la... bueno, eso habían muchas cosas. Entonces, cuando yo me declaré
lesbiana, eso fue terrible. Fue terrible porque... fui la primera mujer en este
municipio en decir, salir "yo soy lesbiana ¿y qué? Si quieren,
mátenme". De hecho, me llevaron dos veces, los elenos [INC: ELN] me
llevaron dos veces pa matarmen, dos veces. Me amarraron. Me tocó un día
decirles, vea eso... explicarles, decirles y como yo he sido una líder de
principios, digámoslo así, así sea lesbiana, pero sin corrupción, ni nada,
entonces eso me ayudó mucho y el saber hablarle a la gente de porqué mi

inclinación. Yo les dije "si yo soy... eso haga de cuenta como el que es
católico y el que es evangélico, pues... o el que le gusta comer arepa o el que
le gusta comer yuca, igual, y lo que no le gusta, no, pues no se lo come. Y a
mí no me gustan los hombres, me gustan es las mujeres, pero yo sí lo he dicho,
yo así me acueste con una mujer, sigo siendo persona, ante todo, porque lo
único que cambia es, en el momento, el acto sexual porque lo estoy haciendo con
una mujer, de resto, no más". Entonces para uno ponerse a darle
explicaciones en ese entonces, no... no aceptaban, eso fue un proceso muy
largo, fue un proceso muy largo para que... pa poder... para poder, este... que
ellos aceptaran... No aceptaran, sino para que pudiese... digamos, que no me
mataran, eso fue un proceso largo.
ENT: Recuerda sumercé...
TEST: Ya voy [CORTE: 21:45].
ENT: Amarrada. Y le iba a decir, ¿recuerda cuál frente, qué comandante
eh...?
TEST: No, yo sé que fue parte del... de... del... los elenos [INC: ELN],
porque como yo ya... yo pertenecía a la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y pertenecía a la
ORGANIZACIÓN SOCIAL3, entonces
eh... eso no eran, digámoslo, la línea de ellos, de los elenos, porque esos son
simpatizantes de ciertas líneas, aquí se vivía eso. Entonces ¿qué pasaba? La ORGANIZACIÓN
SOCIAL3
era de la línea de las FARC, ¿sí? Entonces, por el sólo hecho también de ser
uno simpatizante, también llevaba las de perder. Aquí... aquí, si usted... si
era blanco, lo mataban y si era negro, también. O sea, y si era de marrón,
también. O sea, aquí por lo que... por cualquier cosa lo mataban a uno. O sea,
aquí era impresionante. Aquí llegó un momento en que le decían a... por decir
algo, usted era de la guerrilla y usted era amigo mío, yo le decía "mire,
aquel tipo me cae mal porque fue el que me miró feo". A los dos días ya
estaba muerto porque así era aquí, o sea, había una ignorancia tanta en eso y
que la gente pues... el que más matara, yo creo que sería el que era que el que
como que más fuerte era. No era porque fuera por ideas, ni nada, sino por
ignorancia... para mí, era por ignorancia. De hecho, las cosas que se dieron
aquí fueron... y no solamente lo digo yo, aquí hay mucha gente que yo creo le
ha dado testimonios a usted de qué fue lo que pasó aquí. Y todavía aún se vive,
a estas alturas, siendo hoy en día, estando en el 2020, todavía se ve
ignorancia en muchas cosas de los mismos grupos subversivos que todavía
existen. Entonces, eso no ha cambiado mayor. Lo único que han cambiado son
comandantes y que ahorita hay menos plata. Y ahorita se pide más y esto, pero
no, no cambian nada.
ENT: ¿Ignorancias en qué términos o cómo lo podríamos enfocar?
¿ignorancias de qué o...?
TEST: Ignorancia porque es que para... para usted manejar unas masas, si
es para un bien, lo que estamos buscando... Lo mismo le digo yo las ignorancias

como en la parte del Estado, ¿sí? Hay gente que es estudiada, pero es
ignorante. Ha de ignorar muchas cosas y muchas necesidades y muchos conflictos,
o es que yo... cosas que uno... en este momento no le sabría explicar. No una
ignorancia de estudio, porque no hay estudio. Entonces aquí, por decir algo,
el... el sardino de 20 años que estaba trabajando en una finca no tenía
estudio, entonces se metía a las filas. Pues uno, ignorante en estudio.
Ignorancia porque hasta los mismos comandantes no tenían estudio, no sabían
dirigir. Es que eso fue el... yo digo que eso fue uno de los fracasos totales
para... para toda la revolución y para todas las masas que han existido. Desde
que no hayan buenos líderes y que no sepan qué es lo que quieren y qué objetivo
van, cualquiera fracasa porque si usted se pone a... a usted lo ponen a dirigir
50, 100 personas y no tiene la capacidad, pues hombre, usted los va a dirigir a
su parecer, entonces todo el mundo va a hacer lo mismo que usted, porque es
su... es lo que usted tiene la capacidad que usted puede demostrar, pero si
usted es una persona que sabe llevar las cosas, esas 50 o 100 personas las
dirige bien, pero si usted no sabe dirigir, pues las va a dirigir mal. Y así...
y por eso es que se tiran muchos procesos, muchísimos. Lo que estamos pasando
ahorita con lo de... los acuerdos de paz. Vea esa ignorancia del expresidente
Uribe y el que tenemos ahorita, son ignorantes a pesar de que son estudiosos.
Son unos hijueputas, perdóname te lo digo, son unos hijueputas ignorantes
porque igual, no saben dirigir un país, entonces si no tienen las ideas claras,
no saben lo que quieren, la verdad, lo mejor para un país, pues hombre, nos
llevan a todos a lo mismo. Y todos nos llevan al fracaso. Y eso es lo que pasa.
Y en cualquier situación, llámese iglesia, llámese gremio, llámese guerrilla,
lo que sea ENT, si no hay una buena orientación, no hay nada. En este país no
hay orientación en nada, aquí lo que hay es corrupción y el que más tiene y el
que más come, es el mejor que está. Y esa es la realidad.
ENT: Sumercé llegaba y me decía entonces que estuvo en dos ocasiones
detenida por el ELN. Y que gracias a su oratoria y a explicarle que... que
sumercé tenía una orientación diferente, pues la dejaron libre, ¿cierto?
TEST: Claro, porque es que... porque es que si... si... es como yo te
acabo de decir, son personas que no sabían... no sabían que es, por decir,
eh... en ese entonces no sabían ni qué era género. Con decirle que ni yo
tampoco sabía qué era género, hasta después que uno empieza a ver las cosas.
Pero el sólo hecho de decirles "es que a mí no me gusta tal cosa", o
sea, concientizar a las personas de qué era lo que se quería, qué se buscaba,
como le dije yo "yo soy gay, pero no soy sapa", por decirlo así. O
sea, yo no soy de las que le lleva información al Estado, o al ejército, o a la
policía. Toes ya con eso, ya había un punto que me estaba salvando, ¿ve? Toes
"ah, no, bueno, toes esta es simpatizante, toes... por ahora, dejémosla
así", pero fueron varias ocasiones. En el 2000... en el 2006, en el 2006,
yo también volví a ser amenazada ya por las FARC. A mí me dieron 24 horas para
que me desapareciera de aquí del municipio, del departamento de Arauca. No. Yo

no me fui. ¿Por qué? Yo fui, busqué, hablé "¿qué pasó conmigo? Mire, yo
soy esto, yo... yo soy lesbiana, pero yo no me meto con nadie, yo soy una
persona que yo no hago escándalos, que... ", porque hasta por eso lo
mataban a uno. Donde usted se emborrachara e hiciera un escándalo, pues la
mataban. Y menos si era lesbiana, pues con más razón. Entonces yo fui y hablé.
En otros... en ese entonces amenazaron a 4, a 4 mujeres.
ENT: Lesbianas todas.
TEST: Pues claro. Amenazaron a una profesora, amenazaron a una compañera
y a otras... fuimos 4 amenazadas, nos dieron 24 horas para salir.
ENT: ¿Quién les dijo eso?
TEST: El décimo frente de las FARC.
ENT: ¿Algún comandante en especial?
TEST: No, no, no. Sólo se hicieron por eso...
ENT: ¿A dónde fueron? ¿tuvieron que ir hasta pa dentro, como le decían a
uno anteriormente?
TEST: Sí, sí, sí. Tocaba uno que buscar un contacto para que lo llevaran
a hablar uno con el comandante. Y resulta que esa orden no fue dada por el
comandante.
ENT: ¿Quién le dio esa orden?
TEST: Alguien que se enamora de uno y no le gusta... o sea, algún
homofóbico. Así de sencillo.
ENT: O sea, que eso no partía desde la dirigencia o desde el... o que
fuera una ley de las guerrillas decir "ah, no, es que a las personas con
orientación diferente toca asesinarlas".
TEST: No.
ENT: No era un estatuto.
TEST: No.
ENT: Perdóneme mi ignorancia, yo hablo de esa manera.
TEST: No, no, no era digamos que lo tuvieran en los estatutos de ellos,
que es que hay que matar al que sea gay, no. Simplemente, por eso digo, la
ignorancia de las... de los comandantes, que porque eran homofóbicos, porque no
les gustaban, entonces a los gay había que matarlos, porque eso era mala
influencia para la sociedad, para el pueblo, para los ideales políticos de
ellos. Pero en los estatutos, en ningún momento lo ha dicho, ni lo dice.
ENT: Usted se sentía entonces discriminada por parte de... tanto de la
sociedad ---------------------, como también de los grupos al margen de la ley. Coménteme
algo de eso.
TEST: Mire, yo me siento discriminada desde el momento que tengo uso de
razón, desde el momento en que sé que soy gay, por mi familia. Mi familia no es
muy grande, es mi mamá, pero desde ahí, por la sociedad, por los compañeros de
estudio, por la guerrilla, por el Estado, por todo mundo. Nosotros los gay
somos discriminados, empezando desde la familia y terminando hasta por el
Estado. O sea, no hay... le resumo con eso.

ENT: ¿Qué tipos de discriminación ha tenido sumercé? Hablemos de
digamos, de los actores armados. Tanto Estado, grupos insurgentes, como...
¿cómo ha sido con usted?
TEST: El Estado... el Estado a nosotros... bueno, ¿por qué nos hemos
sentido discriminados? A nosotros el Estado nunca nos ha ofrecido, realmente,
lo que nosotros hemos necesitado. ¿Por qué? Porque nunca a nosotros nos ven
como parte social, hoy entonces... la lucha ha sido brava de nosotros los gay
para que nos den un puesto para que nos dejen trabajar. "Usted es marica,
es lesbiana, ay no". De una vez no hay trabajo. Sí es por lo... en ese
entonces eh... a voto de... por la guerrilla, porque... o sea, que... ¿qué
representamos, según nosotros, los gais, los... ante la sociedad, ante los
grupos subversivos, ante la familia? Que somos como bichos raros, que nosotros
somos como si fuéramos de otro planeta. No. Nosotros somos seres humanos como
ustedes, que comen, que sienten, que quieren, que aman, solamente el hecho es
que el afecto es hacia el mismo sexo, no es más. De resto, a usted le toca
trabajar, usted tiene que pagar servicios, usted tiene que estudiar, usted
tiene que superarse, muchas cosas, todo lo que ustedes hacen, lo hacemos
nosotros. O sea, nosotros no somos diferentes. Es como los negros, lo mismo. A
los negros también los discriminan, a los que tienen VIH también. No, todos
somos seres humanos, tenemos las mismas necesidades, tenemos los mismos...
tenemos sentimientos, queremos, amamos, nos duele, todo, todo. Sólo el hecho es
que nos gusta una persona del mismo sexo. Entonces la discriminación viene por
todo lado.
ENT: La fuerza pública, como ejército, policía, de alguna u otra manera,
pues... atentaron, no sé si físicamente, o...
TEST: Pero no... ¿cómo nos iban a...?
ENT: ¿Cómo le iba con la fuerza pública, por decir? ¿le iba bien, le iba
mal?
TEST: No, pero cómo si es que nosotros no nos podíamos acercar a ellos,
ni ellos a nosotros. En el momento en que usted fuera y hablara con un policía,
era objetivo militar y lo mataban. Entonces no podemos decir que aquí que la
fuerza pública se metió con nosotros, porque no hemos podido tener... nunca
podemos tener contacto, ni se hace contactos con ellos. Hasta ahora es que por
ahí... que de pronto que ya se socializan, digamos, temas o... o cosas que...
que se socializan dentro de un colectivo. Mientras tanto no. Usted no... usted,
mejor dicho, usted no...
ENT: Pero no hubo abuso de fuerza púbica... de fuerza de poder por
ellos, sí, digamos, que te identificaran eh... que sabían que él era... gay o
que ella era lesbiana, o que él es travesti, entonces...
TEST: No, aquí, para qué, sí sería una mentira, pero aquí la fuerza
pública... no eso, es que, con decirle que no, no, nos topamos dijo el... para
nada. Entoes ellos cómo nos van a decir, nada, porque no hay un contacto directo.
De hecho, ellos viven alejados, ellos viven en otro mundo. Ellos viven en una

zona de seguridad diferente que a la de nosotros. Ellos... nada que ver.
ENT: ¿Qué... en qué época se agudizó más esa discriminación contra
ustedes? ¿hubo algún momento en que, digamos, no sé, en unos años era más
fuerte el acoso ante la población con orientación diferente? ¿o siempre ha sido
constante? O usted identifica, digamos, haciendo memoria...
TEST: Bueno. Eh... lo que pasa es que...
ENT: ¿Identifica algún periodo donde, digamos, la población con
orientación diferente haya sido más afectada que... o siempre ha sido constante
esa afectación por parte de los grupos al margen de la ley?
TEST: O sea, aquí, al principio, como solamente yo era la única mujer,
para mí fue difícil porque era... eran muy pocas las personas que se...
digamos, tenían la valentía de decir "yo soy", por el miedo a eso, a
que lo mataran, ¿sí? Entonces, lo que se llaman las personas de clóset. Aquí
había mucha gente gay, pero de clóset. Lo que... las personas que se
pronunciaran eran muy poquitas, ¿ve? Entonces no se veía tanto. O sea, a usted
lo amenazaban directamente porque usted era el único que se... por lo menos, en
el caso mío, yo fui la única que en ese entonces me destapé. Y eso de una vez
me llamaron "¿cómo así? Que ¿por qué? Siendo yo del pueblo", que
esto, que lo otro. Ya empiezan a haber más casos de gente gay en el año 85, más
o menos. Entonces ya empiezan... ya empiezan a aparecer más amenazas, porque,
entoes, supuestamente se les estaba saliendo eso de las manos. Eso es como
decir cuando... cuando empezaron las personas viciosas. Aquí no puede haber
vicioso, porque aquí el vicioso van y lo matan. Entonces, ¿qué pasa? Cuando
se... digamos, para ellos fue un brote en ese entonces. Entonces ¿cómo así?
Entonces, si uno tiene... si una persona tuvo pantalones de decir "yo
soy", entonces ya el otro como que lo piensa hay veces y vuelve y también
coge como esa fuerza de arranque "pues yo también lo soy", entonces
ya sale el cuarto, el tercero, el quinto. Entoes cuando ellos ya ven que ya
no... ya se empieza a perder el miedo hacia ellos, la gente... hacia la
sociedad y hacia la misma guerrilla, entoes ya empiezan a decir "yo soy
gay". Pero de todas formas fueron muy pocas las personas. Ya hoy en día sí
aquí, esto ya... sí hay como 400, 500 personas, es poquito.
ENT: Me... sumercé dice que más o menos en el 85, 86 es cuando eh...
varias personas comienzan a declararse homosexuales, ¿cierto? Ya como que les
van perdiendo ese miedo, eh... ¿cuándo comienzan a organizarse? O... o... sí. O
a reunirse, o a...
TEST: A ver, a ver. Nosotros éramos 3. Que éramos 3 personas...
ENT: ¿Están vivas todavía?
TEST: No, una de ellas también la mató la guerrilla. Un muchacho.
ENT: Me recuerda el nombre si...
TEST: CONOCIDO2.
ENT: CONOCIDO2. ¿Cuántos años tenía cuando lo asesinaron?
TEST: Yo... yo me había ido de... a mí me habían corrido de acá, yo me

había ido cuando a él lo mataron. A él también lo mató la guerrilla.
ENT: ¿Alguno de los bandos en especial?
TEST: No, porque yo no estaba en ese entonces, pero a él también lo mató
la guerrilla. Estaba él y el que yo le comento, CONOCIDO1.
ENT: El profe.
TEST: El profe. Estaba él, estaba un muchacho... me reservo el nombre
porque ahorita trabaja en... acá en LUGAR1, todavía. Estaba CONOCIDA3, éramos
los 4. Y el finado... y el finado... eh... que era inspector de policía en ese
entonces, que también lo mató la guerrilla. Se llamaba CONOCIDO4, también
lo mató la guerrilla, también era gay. O sea, éramos los 5, 6 que nos reuníamos
y hablábamos, pero nos tocaba a puerta cerrada, que nadie nos escuchara, porque
si no la gente decía "están los maricas y la única lesbiana, la machorra,
la marimacho", en fin, eso lo ponían a uno... y nosotros nos tocaba...
nosotros éramos los 5. No más, no éramos más. Éramos 5 en ese entonces, en el
85. Éramos 5 y nos reuníamos, pero nosotros nos vinimos a organizar... y, de
hecho, yo fui la que empecé a molestar con que la gente saliera, yo fui la
primera persona que empecé a hacer la asociación, a decirle a los compañeros
"mire, no tengamos miedo, hablemos". Qué es lo que... yo siempre he
estado en contra es de los escándalos, de... o sea, hombre, uno tiene que
respetar. El hecho de que, porque usted sea de una diversidad sexual diferente,
no tiene por qué dar espectáculos. Es que, como, perdona la expresión, eso como
la que es una ramera. Que porque es ramera entonces tiene que quitarse el
vestido o los pantalones en todo lado, no. Pues dese su puesto como tal.
Entonces yo les explicaba eso y raíz de que... también de que se... uno va
educando y uno le va diciendo a las personas, mire... Y se dieron cuenta que uno
era gay, pero no era pasado. Yo compartía, no abusaba de la gente, porque es
que ese es el problema también. Porque es que por unos pagamos todos. Hay unos gais
que... que nos embarran la cara. Tonces van a decir que es que todos somos
iguales, por eso la gente, de pronto, nos discrimina también, pero eso es...
eso es lo que estamos hablando, eso es un proceso para... Y, de hecho, es un
proceso que venimos llevando de muchos años, nosotros los gais, para que nos
acepten, pa que el Estado nos aceptara, para que la guerrilla nos aceptara, pa
que en la misma casa lo acepten a uno. Todo es un proceso en esta vida, todo.
Todo es proceso y todo es lucha, desde que nacemos hasta que nos morimos,
nosotros estamos luchando. ¿Contra qué? Contra el Estado, contra la subversión,
contra la misma sociedad, contra el mismo hogar, contra el maltrato en la...
bueno, ahí son muchas cosas de que nosotros, el ser humano y, sobre todo, el
día a día que se está viendo que, entre más necesidad, hay más intolerancia.
¿Por qué? Porque la corrupción, lo que yo le comentaba hace rato, mientras haya
corrupción, no va a haber paz y no va haber igualdad de nada. ¿Por qué?
Porque... porque el uno va a estar más inconforme que el otro que porque...
porque el otro tuvo o porque el otro está aguantando hambre, entonces mirando
qué le puede quitar al otro y así... y así muchas cosas. Y si... si este

gobierno o este país supiera administrar, yo creo que no estaríamos en tanta
pobreza y no habría tanta... tanta violencia. Porque es que la corrupción ha
dado violencia, lo lleva a eso, a la guerra y la guerra es un conflicto donde
le apuesta todo el mundo porque es lucrativo.
ENT: Sumercé dice que entonces fueron los 5 que comenzaron a reunirse y
como a hablar entre ustedes y... y como su parche, por decir.
TEST: Sí, eso, el parche. Ese era el parche de nosotros.
ENT: El parche. ¿Sí? Y después sumercé me comienza a comentar que fue
desplazada, ¿cierto?
TEST: Sí, pero yo no me fui.
ENT: Ah, no se fue.
TEST: No, yo no me fui.
ENT: O sea, la amenazaron, pero usted no se fue.
TEST: No me fui.
ENT: ¿En qué época la amenazaron más o menos?
TEST: El 2004. No, a mí me viene amenazando desde que supieron que yo
era lesbiana.
ENT: Sí, pero ¿cuándo le dicen a usted "váyase de acá"?
TEST: Todo el tiempo me han dicho. Sino que yo no me he ido y yo me paro
en mi raya. Y hoy en día, ya gracias a Dios, ya... ya no me pueden decir
"váyase", porque ya pues como que es más aceptadito, como que... Y
que la gente se dio cuenta de que no es como... dice... no es como... o sea,
como dicen, no todo lo que brilla es oro, ni todo es como... ni el tigre es
como lo pintan. Entonces, ¿qué pasa? La gente se dio cuenta que... que sí había
unos gais buenos. Como pasa ahorita, hay policías buenos, hay guerrilleros
buenos, como hay también hps en todo lado, entonces así es todo. Entonces, por
lo menos conmigo, la gente ya aquí, en LUGAR1, a esta época, me respetan, no
se meten conmigo por el... porque es que es que nos presta y eso, pero no es lo
mismo. ENT, si usted no se valora y si usted no hace las cosas bien, pues
nadie lo va a respetar y lo va a tener en cuenta. De hecho, yo he liderado
procesos de... de... de masas acá con... con... con los LGTBI de políticos. Yo
fui... aspiré al concejo 2 veces, pero por mi género, por mi hecho de ser
lesbiana, en esa época... Pero póngale cuidado cómo es la vida de bonita,
ENT, que yo doy los pines para que los demás suban, porque yo fui la primera
persona, mujer lesbiana, que di la lucha para los que venían detrás de mí, no
sufrieran. Fui la primera mujer de tránsito y transporte en LUGAR1, fui la
primera mujer que hizo campaña política siendo lesbiana. No me aceptaron, hice
2 veces campaña. El año pasado se hizo la convocatoria, se volvió y se hizo,
como lanzamos una compañera para... para el concejo y ya pudimos lograr que
ella fuera candidata, o sea, ya hoy día sea concejal lesbiana, pero ¿por qué?
Porque todo ha sido un proceso y se ha trabajado. O sea, nos quemamos unos, pa
que otros suban. O sea, el trabajo es así, el trabajo de... de... de
lucha, unos se matan, unos trabajan para que esto vaya surgiendo poco a poco.

Aquí cuándo se ha visto en LUGAR1 que un gay fuera concejal y mucho menos una
mujer. Y eso se consiguió el año pasado. Pero porque todo ha sido una lucha que
nosotros, en medio del conflicto, el proceso de nosotros los gay, poder ser
alguien y que nos respeten. Pero como ya te digo, hay unos que nos embarran la
cara. Eso es como en todo.
ENT: O sea que, ¿podemos decir que sumercé es la mamá de los pollitos?
TEST: Pues no digamos que la mamá de los pollitos, pero sí he sido la
persona que... que ha liderado la parte de... como le decían a uno, ¿la matrona
es que dicen?
ENT: Sí [audio: mm-jmm].
TEST: Más o menos, algo así. Porque sí... pero no es que me crea la más
[DUD: 42:05], he dado las pautas, he dado la lucha por el hecho de ser líder,
para que se den otras cosas. Y usted puede, por ejemplo, entrevistar aquí a...
a quien sea, al que quiera de los gais, dígale quién fue la persona en
primer... le van a decir TEST. De hecho, yo fui la primera que hice
la primera asociación, la que convoqué a la gente, la que he luchado. Hace 4
años fui la primera persona que sacó la bandera gay aquí y la lució en una
campaña política, porque aquí no permitían eso. Es más, ningún... ningún líder
político aspirante a una ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 o a un... nunca nos tenían en cuenta y
hace 4 años, hace 8 años ya, que fue... que fue la primera vez que se
levantaron acá las banderas gay, con orgullo la levanté. Eso fue algo muy
hermoso.
ENT: ¿Por qué, digamos, en el partido a la ORGANIZACIÓN SOCIAL3 no se podía realizar eso
o... o sí llegó en un momento, digamos, a decir y a luchar por los derechos de
los gais dentro... cuando usted militó en el partido de la ORGANIZACIÓN SOCIAL3?
TEST: Yo milité en el... en la ORGANIZACIÓN SOCIAL3, pero yo nunca... o sea, yo siendo ya
lesbiana, nunca ellos conmigo... o sea, porque me veían era la parte de ser
humano y de, aparte, de líder, ¿sí? O sea, eso allá era como un segundo plano,
porque como de hecho uno no... o sea, por lo menos yo no estaba en
espectáculos, ni me veían algo diferente, que yo me cogiera de la mano con otra
persona, no. Yo estaba en el trabajo y...
ENT: Metida en tu cuento y ya.
TEST: Exacto, y ya.
ENT: ¿Pero nunca te pasó a ti en la cabeza, digamos, comenzaras ese
proceso desde el partido?
TEST: No, nunca. Nunca porque...
ENT: ¿Siempre fue por líder... lideresa?
TEST: Exacto. Y de por sí, eso es como cuando a usted... usted tiene un
tapado en su casa, ¿no? Su mamá le dice "usted sigue viviendo acá,
pero...".
ENT: Ok. Ahí no habías salido como del clóset a nivel de...
TEST: Exacto. Ese... o sea, político, no. Porque si entonces, si yo
lideraba políticamente y decía que era lesbiana, pues se caía porque nadie

iba... estando aquí, nadie me iba a creer, "ah no, una lesbiana". De
una vez las masas se corren porque como somos de, supuestamente, de principios
y en un pueblo tan conservador, hombre, pues entonces no me van a creer, ¿sí?
Eso es como decir que un evangélico vaya a predicar y lo vena tomando, no le
van a creer. ¿Cómo van a creerle porque es que está borracho? Entonces lo mismo
le pasa a uno, porque usted es lesbiana y tal, claro que en ese entonces pues
eso no se veía desde ese punto de vista. Pero si hubiese sido, que podía
haberse hecho, entonces era lo primero que yo le decía. Y otra cosa, uno crea
las necesidades. Se necesitó que hubiésemos más, porque es que una sola persona
tampoco podía luchar. Cuando se vieron que ahí habíamos bastantes, se vio la
necesidad de la lucha, pero yo solita iba a luchar contra un pueblo, contra
un... contra, digamos, una mecánica de... no podía, o sea. Yo dije "soy
lesbiana" y ya. La aceptamos, pero no queremos que lo siga diciendo y coma
callado.
ENT: Sí [audio: mm-jmm].
TEST: ¿Sí? ¿Yo sola cómo iba a luchar? Ya ahorita somos bastantes, ya
ahorita... de hecho, incluso, a nivel nacional, todavía no se... no se
proclamaba esos cuentos. Y siempre, en todo lado. Yo me acuerdo que una que una
vez que fui a Bogotá a rumbear, juepucha, allá sí la ley pública sí y el
ejército a la policía sí le han dado duro a los gais. Yo me acuerdo que una vez
me fui para Bogotá a una rumba, a un bar gay, porque aquí no habían. Y jueputa,
y uno -perdone-, llegaba y escuchaba y llegaba la policía y todo mundo corra y
se escondían, ¿ve? En cambio, aquí nosotros, pues ¿qué? La única -ahí sí como
el cuento-, la única marica es esa.
ENT: Listo. ¿Cuándo comienzan ustedes a asociarse? Me dice que usted
comenzó como a reunir la gente y eso, ¿cuál fue el nombre de la primera
asociación? ¿cómo fue ese proceso?
TEST: La propia asociación nació hace poquito, hace 5 años se hizo. Pero
antes nos reuníamos por medio ya de programas del gobierno, que empezaron ya a
darle participación a LGBTI en... entonces, ¿qué pasa? Empezaron a lavar los
dineros y a... y a robarsen la plata.
ENT: La corrupción.
TEST: La corrupción. Lo que digo yo. Entonces, ¿qué pasaba? Llegaban y
por decir algo, pa'l departamento de Arauca hay 40 millones, ¿sí? 40 millones
pa LGBTI, porque ahí es donde viene la lucha LGBTI para que le den
participación en el Estado. Entonces, ¿qué pasa? Le mandan 40 millones al
departamento de Arauca pa los gais de -------, y resulta que en Arauca no hay
sino 5 maricas. Entonces 40 millones es mucha plata, entonces ¿qué hacían?
Llegaban... es que mire, llegaban y le decían a uno, bueno... en LUGAR1, la cabecilla,
la cabeza líder es TEST y hay como... 30, 40. Y ellos necesitaban
resultados, entonces ¿qué decían? Pa poder lavar la plata le decían a uno, a mí
me decían "TEST, consígase más gente que se haga pasar por gay, yo le
pago de a 20.000 pesos para que

digan que hay bastantes". ¿Para qué? Para poder llenar ese...
ese... ¿cómo se dice? Eh... para poder llenar... lo que pedía el Estado, de la
convocatoria de las personas, que si no habían tantas, no les daban los rublos
pa eso. Entonces, ¿qué les tocaba? Decir que había más gente.
ENT: Inflar las cifras.
TEST: Exacto, para que pudieran... Pero en sí, nosotros... nosotros
venimos a asociarnos en LUGAR1 como asociación, ahí sí cuando se llama...
empezamos con ORGANIZACIÓN SOCIAL4 [ORGANIZACIÓN SOCIAL4], con ORGANIZACIÓN
SOCIAL4.
ENT: ¿Las asociaciones han sufrido alguna amenaza por algún grupo?
[CORTE: 47:37].
Entonces TEST, ¿cuánta asociaciones hay acá?
TEST: Acá en LUGAR1 hay dos asociaciones, una se llama ORGANIZACIÓN SOCIAL4, que
pues me da orgullo decir que pues he dado la lucha por los gais y la fundé con
recursos políticos que conseguí para que esa asociación se diera. Y la otra se
llama ORGANIZACIÓN SOCIAL5, una asociación. Una la maneja, la dirige una... la dirigen las
mujeres prácticamente -que no debería ser así- y otra la dirige un hombre, que
no deberían hacer así. O sea...
ENT: O sea que eso está apartado. Digamos, los gais y las lesbianas, por
un lado.
TEST: Eh... más o menos. Pero... pero sí... pero entonces, por ejemplo,
en ORGANIZACIÓN SOCIAL4 se ven más mujeres que hombres y en ORGANIZACIÓN
SOCIAL5 se ven más hombres y
mujeres, que debería ser una sola, por ser un municipio tan pequeño, para unir
común. Pero por cuestiones del destino, cada... hay dos asociaciones.
ENT: ¿Esas asociaciones han sido discriminadas por los grupos al margen
de la ley o no?
TEST: No se han discriminado porque es que, la verdad ENT es que cada
asociación tiene su dirigencia. O sea, cada asociación tiene su política.
Tonces, ORGANIZACIÓN SOCIAL4 es de los elenos [INC: ELN] y ORGANIZACIÓN SOCIAL5 es
de las FARC. Entoes por...
no tienen... ¿por qué no tienen discriminación o por qué no los...? Porque pues
tienen sus dirigentes propios, entonces nadie se mete con nadie. Hoy en día
funciona así.
ENT: ¿No hay choques entre las dos?
TEST: Sí, hartas. ¡Uf! Entonces se llegó ahora... se llegan... llegaron
a un acuerdo porque la verdad yo no trabajo en ninguna de las dos, yo soy
independiente. Soy activista, pero yo estoy fuera de eso. Se trabajó y se llegó
a un acuerdo entre las dos asociaciones que se tenía pasar en colectivo. Entonces,
si llegan 50 pesos, 25 pa los elenos [INC: ELN] y 25 pa las FARC... perdón, 25
pa ORGANIZACIÓN SOCIAL4 y 25 pa ORGANIZACIÓN SOCIAL5.
ENT: Una... una pregunta. De pronto nos vamos a meter un poquito más a
fondo. Si le llegan recursos a las asociaciones, ¿hay que dar un porcentaje al

grupo?
TEST: No, no.
ENT: Digamos, que nos llegaron 1 millón de pesos. Entonces nos quedamos
con 800 y toca darle 200, como una vacuna por decir.
TEST: No, no, no. Que yo tenga entendido, no. No, no, porque en ese
sentido sí nos han respetado. O sea, eso sí el trabajo... sino que, como yo te
decía, son... la gente ya no trabaja por el colectivo, la gente trabaja por un
bien personal, individual. Entonces aquí, el más amigo... como dice el cuento,
el que tiene más harina, come más harina. Así de sencillo. Lo que pasa en todo el
país mi amor, lo que llamamos nosotros la mermelada.
ENT: Hay mermelada por todo lado.
TEST: Hasta en esas pequeñeces, hasta en los gay eso. Terrible. Se ven
en los negros, se ven en... mejor dicho, en todas las asociaciones se ve la
mermelada. Y así pasa también aquí entre los maricas. Porque hablándolo de otra
forma, así es.
ENT: Fuera de LUGAR1, ¿sumercé ha tenido relación o impulsó a algunas
otras asociaciones de otros municipios?
TEST: Intenté, pero no lo hice porque se cansa uno ENT. Trabaje y
trabaje y la gente... aquí la gente se ha vuelto como venezolano, perezoso. No
quieren sino que les llegue platica sin hacer nada. No quieren hacer trabajo,
quieren que les den, pero todo gratis. Entonces... no. Cada quien que luche ya
por sus cosas. Ya uno se cansa, a la edad que tengo yo... he luchado desde
los... 10 años, 9 años en ser líder en todo, hasta en la casa. Entonces un
momento en que ya uno... ya no quiere... o sea, ya quiere uno es estabilidad,
quiere ser uno como ya más sedentario que estar en la lucha. Y uno se da cuenta
que no... no se ve reflejado en los procesos de nada... porque yo he visto
tantos procesos, tantas asociaciones, tantas eh... comunidades que jalone y
que... Aquí, mire, usted aquí en LUGAR1, yo creo que va a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 y
hay por lo menos... no sé cuántos millares de asociaciones, pero
vaya a la realidad cuántas funcionan... 3 o 4, de resto...
ENT: Son de papel.
TEST: Porque la gente no... no... no le pone empeño a las cosas.
Solamente ese... como dicen, ese calor de... de momento y ahí quedó.
ENT: Con... digamos, a nivel departamental, ¿cómo ha sido la cercanía
con las asociaciones? ¿si los apoyan o no apoyan?
TEST: Pues, lo que yo te decía. Cuando el Estado reconoció que nosotros
los gay teníamos derechos, empezó mandando primero los recursos a Arauca.
Arauca llegaba y escogía en cada municipio una persona o el foco, digámoslo
así, un foco y entonces esa plata llegaban y le decían a usted "hagan esto
y esto..." ¿señora? [PAUSA: 52:30 - 38].
ENT: Listo, ya.
TEST: Entonces, ¿qué pasa? Entoes llegaban los recursos al departamento,
o sea, a la ciudad de ---------- y en Arauca... entonces allá se quedaba la mitad y

la otra mitad se la daban al contratista. Y ese contratista, digámoslo así, venía
y buscaba aquí los focos en ---------, en ---------, entonces llegaban y hacían
una reunión. Le daban a uno... le hablaban de unos derechos y, o sea, hacían
una conferencia, una convocatoria, llevaban un payaso y daban unas conferencias
ahí, unos... unos vídeos y...
ENT: Colocaban unas diapositivas, una mini presentación y salía. Y ya.
TEST: Esa mierda. Así. Y hasta luego y legalizaban la platica. Pero
entonces uno sí quedaba entusiasmado, que vamos a hacer, que nosotros tenemos
el derecho y que ta, ta, ta, ta. Entonces empieza uno a... como esa alegría de
que sí. Y como eso no se veía aquí, que nos reconocieran y nos vieran, entonces
ahí es donde empieza y se empieza a formar y entonces ya empieza... Ya ahorita
hay 2 asociaciones que ya les comentaba, donde ya ahorita ya pelean, ya los
recursos no les llegan a Arauca, sino ya llegan directamente al municipio.
Bueno y aquí lo manejan entre ellos mismos, no sé, porque yo no sé cómo será la
dinámica de ellos. Pero... por lo menos yo no... gracias a Dios nunca he
necesitado el beneficio de esas asociaciones porque pues en mi lucha yo siempre
he trabajado, siempre me ha tocado duro. Si yo quiero comer, si quiero
trabajar, sea lesbiana o no sea lesbiana, me toca salir adelante. Yo he vendido
desde agua, he sido de todo con tal de tener... de poder sobrevivir ante una...
mucha inclemencia de este municipio, de este departamento. Pero bueno, ahí
vamos.
ENT: A parte, digamos, de su experiencia y de su liderazgo como
activista, ¿ha sufrido algún hecho victimizante fuera de este? Digamos... que
sumercé me quiera comentar... eh... que haya sido afectada también por el
conflicto armado...
TEST: Claro que sí. Cuando se presenta... la época que se presenta de
que a mí me iban a matar porque soy lesbiana y que [INAD: 54:43]. Entonces,
esto... yo... y, de hecho, por ser mujer, quise tener un hijo. Y tuve un hijo,
de hecho, tuve un hijo llamado FAMILIAR1. A él me lo mataron.
A él me lo mató la guerrilla. A él me lo amenazaron, a él me tocó sacarlo de
acá, él se fue desplazado. Eh... y a los 6 meses lo mataron en ------, la
guerrilla de acá, de LUGAR1.
ENT: ¿Qué grupo?
TEST: Los elenos [INC: ELN]. Entonces eh... lo uno, la gente me
criticaba de que cómo así, la machorra, la marimacho, la lesbiana, la este...
ahora preñada. O sea, la gente no... la gente ignorante que no entiende.
Hombre, yo puedo ser lesbiana, pero yo soy mujer. Yo soy mujer, yo puedo gestar
y puedo tener un hijo, normal. Que no... ahí sí como el cuento, a uno le toca
que buscar y tener... el hecho de tener un... el contacto con un hombre, porque
una inseminación vale mucha plata, ¿de dónde? Pero eso no quiere decir que uno
deje de ser lesbiana, ni que el marimacho uno deje de ser mujer, ni que uno
deje de ser madre. Es que la palabra lesbiana es el hecho de que le guste a uno
una mujer. Pero uno no puede decir que no puede respirar, ni por... la gente no

entiende muchas cosas. Toes yo tuve un hijo y me lo mataron de 21 años. Claro,
yo fui rechazada y yo fui señalada, eso fue burla... fue muchas cosas. Y la
guerrilla me mató a mi hijo de 21 años, él tenía 21 años. A mi hijo me lo
mataron en el 99... en el 2009, perdón.
ENT: ¿Recuerdas el mes, algo así?
TEST: Sí, claro. ------------- cumplió 11 años de habérmelo matado.
ENT: --------- del 2009. ¿Por qué te lo mataron? O si... ¿sabes o...?
TEST: Hay muchas... hay muchas...
ENT: Versiones.
TEST: Versiones. Hay muchas versiones. Yo sé que lo corrieron de acá,
que me tocó sacarlo un día a las 4 de la tarde el ----------- del 2009. Lo saqué
de aquí a las 4 de la tarde porque lo iban a matar.
ENT: ¿Cómo lo amenazaron a él? ¿le llegó algún panfleto?
TEST: Me llamaron al teléfono.
ENT: Te llamaron.
TEST: Como todo. Lo llaman a uno o le mandan a uno... a mí me llamaron.
"Doña TEST, necesitamos que saque a su hijo porque no respondemos por
él, por [INAD: 56:54]". Entonces me tocó sacarlo a las 4 de la tarde. De
todas formas, a los 6 meses... él se fue para Bogotá estuvo por allá, ya llegó
a ------------, por acá cerca... ya cerca usted sabe que aquí... de aquí a ---------todo mundo se conoce ------------. En ------------ lo contactaron, se lo llevaron y
lo mataron. Él estuvo preso, toes lo mataron en ----------.
ENT: ¿Él llegó a pertenecer a algún grupo o algo?
TEST: No. No que yo sepa. Usted sabe que los hijos salen de la puerta pa
fuera y uno no sabe qué... pero que yo sepa, no.
ENT: O sea que tú no sabes el porqué todavía de por qué lo habrán
asesinado.
TEST: No. Y me puse a investigar y me dijeron que me quedara quieta si
no quería que me pasara lo mismo.
ENT: Exacto.
TEST: Entonces me tocó quedarme quieta. Y de hecho esta es la época de
que ni siquiera el Estado me ha reconocido... me lo han reconocido ni nada.
ENT: ¿Sumercé se ha inscrito o ha hecho la declaración en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3?
TEST: Sí, claro. Yo ya estoy... yo... esto, a mí me notificaron como...
ENT: Sí, está dentro de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 [ORGANIZACIÓN PÚBLICA4].
TEST: Sí. Pero eso hace como... imagínese, eso hace 11 años y a los 2
años yo fui y declaré. Esta es la fecha en la que el Estado no me ha reconocido nada.
ENT: No le han brindado ayuda.
TEST: Nada. Ni psicológica, ni... nada. O sea, yo nunca he tenido decir
que el Estado me ha dado a mí una moneda de 50 porque no, para nada. Siendo
familia, cabeza de hogar, siendo LGTBI, siendo luchadora... mejor dicho, de
todo. Víctima...
ENT: Nada.

TEST: Lo único fue el mercado ahorita, pero pa la pandemia fue que me
dieron mercadito ahí.
ENT: ¿Y su indemnización no ha hecho...?
TEST: Nada, nada. No me han dado nada, nada.
ENT: Pero, ¿sí ha molestado usted? ¿sí ha llamado?
TEST: Claro, yo he mandado como... como unos 5, 7 derechos de petición.
Que no, que hay que esperar, que porque no hay plata, que porque eso va por...
por priorizaciones y que hay que esperar, que porque... y hay unos más... más
necesitados que otros, que en fin. Total, como siempre. El Estado se queda con
la platica, eso... llegará el día en que ni nos van a pagar.
ENT: No. ¿Cómo se sintió después...? Pues es una pregunta estúpida la
que le voy a hacer, ¿sí? Pero, ¿qué afectaciones emocionales y... y psicológicas
fue la pérdida de su hijo?
TEST: No solamente, todo ha sido. O sea, eso es algo bravo, duro, lo que
pasa es que Dios hace personas más fuertes que otras, ¿sí? Nosotros no somos
sino mamás... mi mamá, mi hijo y yo. Y no somos más en la familia.
ENT: Su núcleo familiar es ese.
TEST: Exacto. Mi mamá... mi mamá le afectó muchísimo. Pues lógico, a mí
también, pero... pero ya le digo, mi Dios me ha hecho... una capacidad de fortaleza
dura. Y no solamente eso, ENT, no solamente la muerte de mi hijo, sino desde
que yo tengo uso de razón, he sido víctima de la sociedad, de la familia, de
todo mundo. De la guerrilla, de todo. Y... y el Estado, ¿qué hace por nosotros,
los seres que... que de una y otra forma estamos afectados en todos esos
cuentos? Nada. Si usted no trabaja, no come. Así de sencillo. Robe, mate, lo
que sea, pero haga algo por su vida, porque este es un país de sobrevivir.
Porque los ricos ya están contados y los ricos están ellos, y entre más días
ellos son los que [INAD: 59:59] porque... porque... no le dan espacio a que
otras personas progresen. Si usted se da cuenta... un... todo lo maneja un círculo,
¿no? Toes resulta que es que el magistrado tiene el hijo, tiene el sobrino,
tiene el primo, el concejal, el diputado, todo es una rosca. Si usted no está
dentro de la rosca, grave, pero no... no es que realmente diga que piensan por
el pueblo, porque puede haber gente muy profesional y muy capacitada, pero si
no es hijo o no tiene su palanca política, pues no entra, no trabaja y aguante
hambre mijo. Así es en este... así es todo en este país. Toes... ¿qué le toca a
uno? Yo fui líder, yo ayudé, yo hice, yo... pero, ¿de qué le sirve a uno? De
nada, porque el Estado no... no... no se ve reflejado en nada. El Estado usted
lo ve reflejado en pague impuestos, eh... todo más caro, vea esa mano de IVA
que nos tiene jodidos, con toda esa cantidad de impuestos que... En eso es que
vemos reflejado al Estado. Esas son las ayudas del Estado, porque de resto yo
no veo más nada. Pero ustedes no dicen que el Estado llegó... Y yo le voy a ser
sincera ENT, por ejemplo, todo esto que están haciendo, perdóneme que me
meta, por ejemplo, todo este trabajo que están haciendo ustedes, eso es para
legalizar [DUD: 1:01:16] de... del... de los acuerdos, no es por más. Usted...

aquí nos estamos matando, desgastando nosotros dos, hablando 3, 4 horas, nos
estamos desgastando y llegan y pasan cualquier chimbada allá en... en donde
tienen que llevarlo y ya. Y legalizaron la plata y hasta luego. Así es todo.
Entoes... uno está... por ejemplo, tú lo haces porque a ti te pagan y porque es
tu trabajo, yo lo hago porque a ver si de pronto de verdad nos escuchan, pero
llegará... que ni siquiera por allá llegará el testimonio de nosotros o de
alguno de nosotros. Y entonces, ¿qué hacen? Pasan ciertos testimonios y ya, y
esta es la platica que se hizo en los procesos de paz y hasta luego. Y ahí
quedó todo.
ENT: Bueno, yo no puedo ahí ya meterme porque eso sería otra situación,
pero...
TEST: Sino que yo le digo que así es todo...
ENT: Sí, sí, como se ve reflejado, digamos...
TEST: Sí, claro...
ENT: Las dinámicas que se dan en nuestro país.
TEST: Claro, no más mire que con el COVID. Mire que hasta los muertos
ya... ya ese es negocio pa los hospitales, pa...
ENT: Sí, todo se convierte en un negocio.
TEST: Exacto. Entonces todo esto, lo que estamos haciendo, por eso le
digo, por ejemplo, ahorita los dos estamos hablando aquí rico por lo menos que
usted me está escuchando y uno se desahoga porque muchas veces uno tiene...
pero vaya a ver si esto se ve en alguna cosa. Esperemos a ver...
ENT: Claro. Pero hay que confiar.
TEST: Sí.
ENT: Eh... usted ha sido una luchadora, un líder, ¿cuáles han sido esas
resistencias en este territorio? Ya me ha dicho que la han amenazado y que no
se ha ido, ni nada de eso, pero ¿cómo ha... se han, digamos, manifestado de qué
forma? La resistencia que usted ha hecho en el territorio.
TEST: Eso se llama sobrevivir porque es que LUGAR1 y el departamento
de Arauca es un... es un departamento muy rico en todo. Rico en la gente, en
las cosas que nos produce la tierra, en los ríos, en todo, yo creo que el departamento
de Arauca es un paraíso en medio de todo el conflicto de que tenemos. Que a
pesar de que aquí se vive un conflicto tan duro, tan bravo, pero todavía hay
personas buenas, todavía hay un carisma y un amor. Usted conseguir... usted va
a la esquina y las personas le brindan a usted un café, la invitan, la llevan,
le regalan los huevos, le regalan una yuca. Usted en una ciudad, si no lleva
dinero, no tiene. No tiene. En cambio, aquí todavía se ve esa humanidad a pesar
del conflicto tan arrecho que tenemos. Pero todavía se vive, ¿por qué? Por la
diversidad de gente que hay, porque aquí hay gente de todas partes del país y
hasta hay parte gentes de fuera del país, de otros países, pero aquí... mire no
más con la mano de venezolanos que tenemos acá. Y ahí estamos, LUGAR1 no ha
sido inclemente, no ha sido dura con ellos. Les han dado duro y los han matado
y les han hecho, pero porque ya se ponen en contra de los principios que se

manejan en este departamento, que si... que aquí no se roba, que no se... aquí
no se... se roba entre comillas, ¿no? Porque pueden robar, pero los dirigentes
políticos sí y los contratistas, pero el pobre marica no puede robar porque a
ese sí lo matan. Pero vaya mire usted todos los contratos que se roban en y
verá, ¿dónde la guerrilla les ha hecho nada? ¿Por qué? Porque como ya han
pagado su vacuna, entonces todo mundo callado. Todo mundo es callado. Mire, al
principio que no dejaban meter... mire, la lucha aquí pa que no entrara la
petrolera, pa que no entrara no sé qué y no sé qué. Van los grandes, van y
negocean allá con los comandantes grandes y les pagan billete, y el pobre
marica ¿qué tiene que hacer? Callarse y... y ahí siguen explotando el
departamento, sacándole... dañando, porque no es sacando, sino dañando y
secando la tierra, porque sacar el petróleo es secar la tierra. Pero como así
es aquí. No ve cuántos contratos, elefantes blancos hay aquí en el departamento.
Y ¿qué ha hecho la guerrilla? Si supuestamente es la que cuida al pueblo.
Nada... no ha hecho nada. A mí deme mi parte y hasta luego. Ellos creen que
están robando al Estado... no, están robando es al pueblo. A nosotros, ¿por
qué? Aquí, mire, yo creo que la parte más grande y más terrible donde se pagan
tarifas tan altas para un contrato se llama el departamento de Arauca, aquí hay
que darle de comer al contratista, al gobernador, al alcalde, a la guerrilla, a
los paracos, a todo el mundo tienen que darle de tragar aquí para hacer un
contrato. O sea, un contrato de 1.000 millones, un ejemplo, tienen que
realizarlo por ahí con 400, porque los 600 se quedan en todas esas arandelas
que hay que pagar, fuera de la estampilla y todo lo que pide el Estado, ¿no?
Porque desde la secretaria que platina su proyecto, hay que pagarle. Entonces
por eso es que las obras no se cumplen, por eso es que la gente se lo roba.
Entonces el contratista, cuando se ve quebrado, ¿qué hace? No cumple y deja las
cosas a medias. Porque hay que darle de comer. O sea, ¿y quiénes son los
beneficiados? Los otros que comieron y no hicieron nada. Y así es todo.
ENT: Hablando... sumercé ahorita me nombra paramilitares. ¿Los
paramilitares entraron acá?
TEST: Trataron. Eso dicen, porque de eso sí yo no sé. Trataron y dizque
no han podido, pero dicen que aquí hay, no sé qué tan cierto...
ENT: O sea, ahorita se... se hay el run run de que están por ahí.
TEST: Sí. Y, de hecho, pues que uno nombre al Estado... entonces, tan
infiltrados, pero no se han podido meter así.
ENT: No como en -------, por ejemplo.
TEST: Exacto. Pero dicen que los hay, no sé. De igual manera, como es
del Estado, pues puede haber.
ENT: ¿Qué consejo...? O qué consejo no, sino... ¿qué más quisiera usted
aportar para que, digamos, hubiese ese verdadero cambio hacia la paz, hacia...
hacia eso desde su comunidad, desde su visión, desde...?
TEST: En cualquier proceso, llámese como se llame, LGTBI, llámese
negritudes, llámese los paleros, llámese profesionales, mire... llamen del

mismo Estado, mientras haya corrupción, no vamos a tener paz. Porque si... si
la corrupción prevalece, vamos a tener la guerra porque todos vamos a estar
descontentos, porque si no hay corrupción, hombre, se harían las cosas y
tuviéramos buena educación, tuviéramos buena... buena salud, tuviéramos buenas
vías de acceso en todo, o sea, estuviéramos... porque es concientización que
Colombia es un país muy lindo, muy rico, tiene mucho dinero, pero con esa mano
de impuestos y con esa corrupción tan hijueputa que tenemos en este país, pues
siempre va a haber guerra. Además, la guerra es un negocio político que le
beneficia al Estado, porque no ve que es que ellos reciben plata y la
legalizan. Todo es legalizado. Toes, mientras no haya corrupción... mientras
haya corrupción, no hay paz. Entonces, ¿qué tenemos que empezar? Por nosotros
mismos, desde la casa. Es que nosotros le hacemos trampa hasta en el colegio,
ahí uno estafa [DUD: 1:08:07] al maestro, pero si nosotros somos legales,
conscientes y creamos consciencia, yo creo que no necesitamos gastar tanta
plata en armas, esto... no necesitamos gastar tanta plata -perdón-, en hacer
una... una... una concientización de la gente, o sea, educarla. Así como nos enseñaron
a lavarnos las manos, a ponernos el tapabocas, hombre... todos los días la
corrupción. Mire lo que pasó hace poquito en las elecciones de anticorrupción,
no se quebró, no se... ¿no se fue a pique? No la aprobaron, ¿por qué? Porque a
ellos no les convenía. Entonces, nosotros, mientras no tengamos esa consciencia
y esa violación y no corrupción, no conseguimos nada. Hay que empezar por ahí,
desde casa. Enseñar... o sea, valores y los principios desde casa. Enseñar a
los niños de hoy en día, que están creciendo de que tenemos que ser honestos,
de que tenemos que ser... de que tenemos que cero corrupción, de pronto hacemos
algo. Desde ahí, paila, porque usted... usted con armas y con esto, lo que hace
es gastar plata y es peor porque de eso no se hace nada. Enseñar en los
colegios, hacer... mejor dicho, así como... así como están haciendo la
propaganda del COVID, hombre, así ante la corrupción, que de pronto nos concientizamos
y hablamos de paz, de paz. No digo que se acabe, pero por lo menos va a
disminuir un 80% o un 70%.
ENT: ¿Sumercé en la actualidad se siente discriminada por su orientación
sexual?
TEST: A ratos. Sí, todavía. Aquí sí se... sí, no, sí, todavía. Todavía
se siente.
ENT: ¿Fuera de todo ese liderazgo y de toda esa lucha que ha dado?
TEST: Sí, sí, sí lo hay porque... porque la gente es hipócrita. La gente
todavía no se ha concientizado que los gais somos personas normales, común y
corriente. Y todavía seguimos en la lucha y la estamos dando. Pero entonces
nosotros los líderes somos discriminados también. No solamente aquí, a nivel
nacional y mundial. Porque... yo creo ENT que usted de pronto ha pasado y ha
oído que pase un gay y pase otros, "mire donde va ese marica, mire ese no
sé qué" y la gente se ríe. Así no sea usted, pero otros lo hacen. Entoes
nosotros moriremos con ese... eso es un pecado que nunca nos vamos a quitar de

encima.
ENT: Sumercé, ya digamos, hablando íntimamente ¿tiene su pareja, vive
bien, cómo está?
TEST: No, en este momento no tengo pareja. En este momento estoy sin
pareja, pero sí he tenido mi pareja y uno normal, bien, rico, como toda
relación de un ser humano. Hay problemas, hay buenas cosas, se hace... todo.
Mejor dicho, la única diferencia de una relación hetero a una relación gay es
que es el sexo, no más, pero el resto se vive lo mismo, se pelea, se cela, se
vive rico y todo. Todo se da lo mismo, todo, todo es igual. Lo único que de
pronto, que yo sí veo, pues... por lo menos la adopción de... hablemos de la
adopción. Por lo menos... discriminan la adopción de los gais hacia los niños,
pero a veces... a veces, son muy pocos los casos que usted oye que un gay violó
un niño o esto, porque casi todos hemos sido violados, entonces es muy poca
la... La relación de una pareja gay con un niño es mucho más tierna, es mucho
más hermosa que una pareja heterosexual, porque la gente gay sí le dedica
tiempo a sus hijos. Los heterosexuales no por el afán de ellos de tener dinero.
El afán del heterosexual es el dinero, el afán de los gais es afecto. Nosotros
los gais como que carecemos de afecto, yo creo que esa es la base fundamental
del gay. Nosotros carecemos de afecto porque... pues, de hecho, desde que se da
cuenta que uno resultaba discriminado, entonces siente rechazo. Por eso es que
buscamos nosotros un afecto, como un cariño de la sociedad, de la casa, del
hogar, de... de todo el mundo y eso no lo tenemos. Entonces, cuando nosotros
conformamos un hogar, que a veces una pareja tiene el hijo o la otra tiene...
entoes hay un amor tan bonito, tan tierno. Porque yo lo viví, o sea, yo tuve un
hijo y sé qué es eso. Y yo he tenido parejas que tienen hijos. Ellos nunca se
van... le va a levantar mano de irle a pegar a un hijo de su pareja porque...
porque como uno ya ha vivido todo ese cuento, entonces uno ya está reflejado
en... mientras que los heterosexuales no. Ellos lo irrespetan, ellos... son
muchas cosas y se dan muchos casos. Entoes en eso sí, yo digo que la gente
discrimina al gay, pero no sabe... o sea, no ha vivido, no se ha puesto en los
zapatos de cómo es la... cómo es la vida de un gay. Un gay... dijo... me decía
un amigo que tiene uno que ser muy fuerte para... uno tiene que... [PAUSA:
1:12:50 - 1:12:55].
ENT: ...más en qué profundizar, que se la haya a usted como escapado del
tintero, entre su lucha, entre...
TEST: No, o sea, muchas cosas hay que decir porque muchas cosas uno
tiene en contra del Estado, en contra hasta de los mismos grupos subversivos,
sino que... que uno a veces... eso es como cuando el papá lucha con un hijo
drogadicto, eso es igual, un papá lucha con un hijo drogadicto, lo da todo,
gasta la plata del mundo, lo hace todo, llega un momento en que se sienta y se
cansa. Se sienta y se cansa... eso es una lucha... y llega el momento en que
el... el papá se cansa y ya lo deja. Perdóname la expresión, que se vuelva
miércoles. No hay nada que hacer, así pasa en esto.

ENT: ¿O sea que sumercé ya siente cansada también?
TEST: Sí, claro. Ya... los años, ya uno ya... no da pa más. Llega y dice
ya... ya dice uno, por lo menos aportó algo ante la sociedad, aportó algo a la
vida y ¿qué es lo más bonito? Sentirse uno satisfecho como persona de que
aportó un grano de arena para todo estos procesos, entoes dejémosles a los
jóvenes que vienen hoy en día, que sigan con el proceso. Ya nosotros los viejos
hasta ahí llegamos. Que... que hombre, como todo, eso es como cuando... cuando
uno... cuando uno va donde el papá y le pide un consejo, pues uno está ahí.
Cómo lo ve, desde otro punto de vista. De igual manera, los tiempos no son
iguales, la juventud de hoy en día es más rebelde. La juventud de hoy hay
menos... menos... dada a combatir estos flagelos que tenemos nosotros, sino
algunos son conformistas, a pesar de que son rebeldes, pero son conformistas.
Son rebeldes ¿por qué? Porque no los dejan hacer lo que les da la gana, pero
son conformes porque no están luchando como... o sea, no se lucha con ideales,
sino con armas, ¿ve? Y eso no es. La lucha de nosotros son los ideales, la de
hoy en día es con armas [CORTE: 1:15:14].
...yo trabajo.
ENT: Y son luchas diferentes, también.
TEST: Exacto. Sí, porque es que yo he tenido la lucha y la lucha de
nosotros los gay ante la sociedad y ante la familia... es que la familia de uno
es... mi mamá, por ejemplo, ya está de mal genio. Que yo por qué estoy contando
las cosas, yo por qué estoy haciendo. Es una lucha que uno... ¡agh! Ya dice, ya
no más. ¿Por qué uno tiene tienda, ENT? Porque la tienda es sedentaria y
ya... qué. Tengo mi casa, que la luché y la trabajé, hoy en día pues la tienda
me da la comida y los servicios y...
ENT: Más relajada.
TEST: No tengo familia, no tengo hijos porque a mi hijo lo mataron. No
tengo más nada entonces qué hago.
ENT: Listo TEST.
TEST: Toes... no sé si le ha servido de algo o...
ENT: No, totalmente, o sea, su testimonio es una gran... es un gran
testimonio porque es un testimonio, primero, de resistencia, segundo de lucha y
de permanecer en el territorio porque cualquier persona no...
TEST: CONOCIDA5 no se ha ido... [CORTE: 1:16:17].

