208-PR-02911
ENT: Hoy es primero de ---------- 2021. Estamos aquí con TEST, y vamos a empezar el
diálogo con él. Hola TEST ¿cómo estás?
TEST: Muy bien, gracias.
ENT: TEST, muchas gracias una vez más por haber aceptado la invitación de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1. Es muy valioso este diálogo que estamos teniendo contigo. Pues
bueno TEST, este es un diálogo, hoy en este diálogo, sobre todo queremos conocer quién es
TEST. Queremos un poco que nos cuentes tu experiencia de vida y demás. Bueno, para
empezar la primera pregunta, es pues quién es TEST. Cuéntanos un poco de tu vida.
TEST: Bueno, soy TEST, en LENGUA INDÍGENA me llamo LENGUA INDÍGENA. Entonces aquí
estoy dispuesto para contarle mi experiencia, que viene trabajando desde mi infancia.
Entonces pues, yo desde quinto de primaria pues me nombraron como docente en la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, eso en -------------- por río ---------------, afluente del --------Entonces allí pues estuve 6 años de docente, pagado por la transferencia, o sea con la plata
de resguardos indígenas. De ahí empezó la formación de líder, de cómo ser líder, de dirigir,
de la educación, la salud y las organizaciones y cultura propias. De ahí pues empecé
trabajando, terminé mi quinto de primaria, Luego me pasaron al INSTITUCIÓN
EDUCATIVA2, unas comunidades de los afro, donde hice hasta noveno de bachillerato, por
motivos ajenos pues no lo pude terminar mi bachillerato en ese colegio porque pues en el
año 89 pues reclutaron... reclutaron a las 7 de la noche mientras yo hacía en la biblioteca
pública de ese pueblito por las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia]. Fue
eso, pues ¿qué digo yo? pues no fue tan fácil, uno de un momento a otro vendar los ojos,
tapar la boca con un pedazo de trapo y de ahí perdí como si fuera inconsciente
[INTERRUMP]
ENT: ¿Cuántos años tenías?
TEST: Tenía 14 años. Entonces cuando... solo escuchaba el ruido del motor, que está seco,
que está amaneciendo y eso era arrastrando, subían y subían y subían... llegamos al tal lugar
por el río ------- pues dejaron el bote y caminamos, los ojos vendados y los trapos metidos en
la boca. Entonces uno no podía hablar, ni gritar, no decir nada. Entonces cuando ya se
amaneció pues yo me dí cuenta que ya estaba en medio de la selva, no sabía por dónde
trajeron, cuando quitaron el pedazo de trapo que lo tenían vendado los ojos y sacaron el
pedazo de trapo que tenía en la boca y desde ahí empezó la forma de ser valiente, de ser
bastante fuerte, hacer enfrentamientos, no respetar a nadie, asesinar al otro, hacer ejercicio
como en la práctica de la escuela militar. Pues eso para mí no fue fácil, no fue fácil... pues de
ahí, de ---------------, me llevaron para el ----------- de -------pasamos al río -----------, de
---------- a --------- de --------------------- de ---------a ---------[DUD] y de ahí pasamos a -----------hasta llegar a ------ En ------pues la primera experiencia fue el enfrentamiento con el ejército.
ENT: ¿Cuánto tiempo llevabas ya ahí en la guerrilla?
TEST: Ya llevaba 3 meses, en 3 meses hubo enfrentamientos, pues primeramente uno no
sabía qué hacer, no sabía para dónde correr, si no dentro de eso ya antes se había postulado
un tío mío, entonces siempre me tenía al lado de él, cómo disparar, para dónde tirarse y eso
una cosa... vaivén, tira por acá, se corre para allá... bueno todo fue el enfrentamiento duro
cuatro horas. Gracias a dios no pasó nada. De ahí yo decía a mi tío que dejara en libertad

porque esto no es para mí y el cansancio, el equipo pesado, el ejercicio, bueno... todo...
camuflados. A veces se me hinchaba mi cuerpo de tanto dolor, de tanto ese esfuerzo que
hacía, subir y bajar las lomas. Llevar el mercado, cocinar, pues antes de eso yo ni cocinaba,
allá fue que aprendí a cocinar. Eso fue... ahí de ------ pues eso es a la orilla de la carretera,
íbamos hasta llegar a [INAD: 06:43] central, de ------ central íbamos yendo más adelante
--------- cruzamos la carretera, ya nos fuimos para otro departamento para Caldas y de
Caldas cruzamos para otro departamento, eso íbamos de municipio en municipio, por
comunidades indígenas hasta que llegamos a ----------por la Costa, por ------- Allá me dejaron
3 años. Entonces de ahí de ----------me llevaron para ------------ conociendo toda la historia de
cómo surge la guerrilla y pues me sentí como bien aburrido por el abuso, por el abuso de
confianza, por el abuso sexualmente, allá no solamente abusan solo a las mujeres, sino que
al hombre también, entonces eso que a mí me dolía, las mujeres acosaban a hacer relaciones
sexuales a los hombres y un grupo, o ellos decían como una cuadrilla donde no había
mujeres, sexualmente lo violaban los mismos hombres y entonces cuando dicen que las
FARC solamente violaban a las mujeres, no, eso yo no, por eso siempre yo digo que allá es
parejo la violación. Esa vez que a mí me dolía mucho en la vida, y esa cosa para mí es
inolvidable y es imborrable también, porque a veces cuando uno recuerda que... uno ve en
programas Séptimo día, que un ¿cómo es que dicen? un transexual, que no sé que vainas,
que la guerrilla, que iban a matar, eso es puro cuento, sí, a veces sí había alguno que a ellos
no le gustaban cuando ellos empezaban a reclutar, si no iba pues ahí sí lo asesinaban,
bueno... después de ------------volvimos al Chocó.
ENT: Cuando volviste al Chocó ¿fue al cuánto tiempo?
TEST: En 4 años.
ENT: O sea tú tenías 18 años.
TEST: Sí.
ENT: Perdón te pregunto TEST, cuando te reclutaron ¿qué frente de las FARC era?
TEST: Era el 34.
ENT: ¿Recuerdas algún comandante? ¿alguien en especial?
TEST: Sí, pues el ---ahí estaba un indígena que se llamaba RANGO1, ese era mi jefe y en ese
momento que me reclutaron era las FARC y después cuando regresamos al Chocó en cuatro
años, ya quedó que no era FARC sino FARIC [Fuerza Armada Revolucionaria Indígena de
Colombia] Entonces ahí solamente era grupo indígena, ahí estuve con ellos otros 4 años.
ENT: Te pregunto, cuando ese frente 34, entonces ¿RANGO1 era el comandante?
TEST: Sí.
ENT: ¿El tenía un...?
TEST: Él tenía otro comando.
ENT: ¿Y recuerdas algunos de ellos?
TEST: Eso se llamaba... bueno, cuando yo lo conocí eso era el famoso Mono Jojoy, era que los
ordenaba, podía ser el comandante. Entonces cuando se reunieron todos los indígenas, pues
él quedó de comandante.
ENT: Y tú dices que ahí había un tío tuyo ¿tú tenía algún mando?
TEST: Mi tío era submando.
ENT: ¿Y por qué te llevaron a la fuerza?

TEST: Porque yo estaba estudiando y entonces ellos decían que los estudiantes sí se
aprende rápido cómo manejar, cómo limpiar las ametralladoras, los fusiles y otras cosas.
También, pues yo no era así, yo era delgadísimo, parecía como un bejuco, entonces ellos
dijeron que era buenísimo para estar con ellos. Entonces como a ellos casi no les gustaba ser
gorditos en ese momento, entonces decían que yo era, mejor dicho, experto para estar
enfrentando con eso y defender. Bueno en ese momento el comandante indígena decía que
era para defender el territorio, no dejar ingresar ningún colono, esa era la idea, pero como
en ese momento los líderes no sabían qué era las FARC, qué quería hacer, entonces la gente
-los líderes- por confusión decían que "yo voy a aportar tantos muchachos" "yo aporto
tantas niñas" entonces eso era mediante un engaño y entonces ellos decían que si usted le
da... si un padre tiene 3 o 4 hijos y esos todos si los entregan, pues le daban una casa, cuando
ellos salían que le iban a dar mejor estudio, el mejor colegio, mejores universidades, pues
eso fue el engaño.
ENT: TEST ¿antes de que te llevaran tú habías recibido alguna invitación o alguna amenaza?
¿algún indicio de que te querían llevar?
TEST: No, eso fue sorpresa, porque creo que ni las comunidades afro conocían quién era la
guerrilla, entonces en un momento primero, aparecieron la Unión Patriótica, después
aparecieron las FARC, ahí es que la primera que nos reclutaron.
ENT: ¿El día que te llevaron a ti llevaron a otros niños o niñas?
TEST: Llevaron otros... o ese era un paisita, que era mi colega del mismo grado y entonces
eso nosotros sí en el primer combate lo mataron en -----ENT: Tú dices que ahí hay un comandante indígena, pues tú estabas muy pequeño y el nivel
de conciencia a esa edad es distinto, pero ¿tú escuchabas algún nombre de un indígena u
otro mestizo o otro chilaco o otro negro que fuera comandante del frente --?
TEST: Bueno, yo escuchaba, pero creo que no era de -- sino de otro grupo que se llamaba
RANGO2, otro que se llama RANGO3, ahí había muchos comandantes y eso que operaban en
el Chocó, entonces ahí fue que... entonces con las FARC yo estuve 4 años y con el FARIC
estuve otros 4 años, completé 8 años. Entre 8 años, salió un decreto, entre ellos, dentro -con
las FARC- decían que el que quiere salir pues tenía que salirse, entonces cuando dijeron un
----------- del 98 "¿quién quiere salir?" porque entonces mi tío me decía "mijo, si tú está
aburrido, pues usted tiene que ir porque mi hermano ya es viejito, mi cuñada también es
viejita y está sufriendo mucho por usted, entonces aproveche este decreto" entonces
quienes salimos de civil fue en ------- pero por acá por Antioquia, por -------- por allá hay un
lugar que se llama ------- por allá salimos a las 10 de la noche, el comandante dice "quién se
quiera ir, ya puede ir quitando, dejar los armamentos y despedir pero después a las 2 horas
vamos a perseguir, si lo encontramos en el camino hasta ahí llegan" entonces nosotros
desarmamos y salimos 6 personas, 3 indígenas y 3 chilacos, caminamos durante la noche,
cuando amaneció estábamos selva adentro, no sabíamos para dónde coger. Así caímos en
una quebrada, bajamos quebrada abajo hasta que salimos a un río grande y de un momento
salimos a una finca, en la finca había un señor, entonces pedimos el favor "que nosotros
venimos de tal parte ¿será que nos puede llevar a tu casa?" y el señor de buena voluntad nos
llevó, nos bañamos, solamente teníamos... pies descalzos, solamente teníamos una
pantalonetica viejita. El señor nos regaló la camisita, la pantaloneta que él utilizaba la viejita

se la entregó, ya en ese momento, él lo llamó a -------a la CONOCIDA1, entonces en ese
momento -------------que estaban allá con la parroquia de allá fueron a rescatarnos. Así
salimos con varios compañeros, yo era el único de ---------------, pero dentro del grupo a mí
me llamaban TEST y gracias a dios pues por eso yo lo quiero mucho a la religiosas de la
comunidad -------------y todavía yo tengo amistades con ellas. De --------pasamos a ------- allá
ya pues... nosotros como los 3 indígenas lo pintaron, le dieron collares y nos vestimos bien y
me tocó colocar la pampanilla que es el taparrabo y así salimos como indígenas hasta llegar
a ------------Los otros compañeros eran... uno era de -------y el otro era de -------- Entonces
todos 3 se fueron cada quien a su respectiva comunidad.
Así llegué a mi casa. Entonces esa es una historia muy triste, a veces comíamos, a veces no
comíamos, comíamos algunas frutas, algunos cogollos de murraco cuando se escaseaba la
comida, entonces yo siempre desde mi experiencia he dicho a los jóvenes "no lo crean, no
coman cuento de esa gente, porque eso no es fácil y mediante un engaño uno se lo llevan,
allá lo maltratan, lo violan, bueno, todo eso es una cosa terrible, que uno tiene que hacer de
todo; si a usted lo mandan a matar a su papá pues tiene que matar a su papá o a su mamá o a
su hermano" porque en ese momento mi tío me decía "si pregunta que si tiene papá, dígale
que no tiene papá, mamá tampoco, hermano tampoco" entonces cuando me preguntaron les
dije que era huérfano "al único que tengo es a mi tío" "¿este es tu tío?" "sí señor, este es mi
tío" y ahí entonces ellos dijeron "te salvaste, te salvaste, si tenías papá, hermano o hermana,
pues usted quiera o no quiera los tenía que asesinar, para ver si tú eres valiente para matar
a otra persona" eso fue lo que yo recuerdo todavía en este momento. Por eso desde allí yo
formé mi formación, pero cuando yo llegué a la comunidad, a mí directamente... no llegué a
la casa de mis padres sino que me dieron a la autoridad tradicional, a los guardias indígenas.
Los guardias indígenas tenían 3 meses preguntando, haciendo tratamiento, porque cuando
yo llegué era muy agresivo y los guardias indígenas me pasaron al médico tradicional y el
médico tradicional hacía los tratamientos y después se la entregaron a la comunidad. La
comunidad me orientaban, decían "bueno, no puede seguir yendo allá, usted tiene que ser el
buen consejero con los jóvenes" después fue que me pasaron con mis padres. Pero cuando
yo llegué todavía a la casa de mis padres yo era todavía muy agresivo, entonces como mi
papá era también era médico tradicional y yerbatero, entonces él hizo la purificación y la
sanación y allí me fui como tranquilizando.
Después en el año 96 cuando salí, ya empecé a estudiar en ese momento la ORGANIZACIÓN
SOCIAL1 era una sola, entonces presentar un proyecto para que los jóvenes no fueran a
ingresar más a esas filas, entonces presentaron un proyecto a la persona que no habían
terminado su bachillerato, que terminara entonces, allí coordinaron la ORGANIZACIÓN
SOCIAL1 en ese momento estaba el asunto indígena que siempre hablaba a favor de los
indígenas. Hicieron convenios con el INSTITUCIÓN EDUCATIVA3, allá pues me vincularon y
terminé mi bachillerato con otros compañeros. Desde allí empecé mi liderazgo, la relaciones
con los sacerdotes, con la monjas, con las instituciones y en este momento pues estoy aquí
con [INAD:23:15] y antier estuve con [INAD:23:20] también estuve con ---- [DUD23:26] y
varios proyectos, con [INAD:23:30] todo con formación para los chicos y las chicas en las
comunidades indígenas, formando a la guardia indígena, a la partera, a los promotores de
salud y a los padres de familia y la comunidad educativa. Estoy aquí y siempre dando esa

inducción, para mí es una cosa muy bonita trabajar con la población indígena y no indígena
también. Esa es toda la historia.
ENT: Gracias TEST. Bueno, claro, tú tienes a cuestas una memoria sobre tu experiencia de
reclutamiento de una época que casi no... o sea, de una época anterior ¿no? porque la
memoria acostumbra a ser reciente, entonces uno pregunta sobre esas épocas de
reclutamiento duro y la mayoría tenemos fresquito en la memoria de que eso ahorita tras la
salida de las FARC que se dio la situación. Otros hacemos más memoria y decimos "no, el
2000 o 2002" pero atrás del 2000 no lo tenemos. Entonces lo que tú nos cuentas es que es
un valor agregado para poder conocer eso que quedó en el pasado y que representa parte
de las causas que es importante contar. Entonces yo quiero explorar un poco más sobre esa
experiencia, sobre esos 8 años que estuviste en las filas. De toda esa temporalidad ¿cuáles
fueron los momentos más difíciles al interior de la guerrilla?
TEST: Bueno, los momentos más difíciles fueron los enfrentamientos, el manejo de armas y
la violación, el acoso. Eso fue para mí fue muy difícil, uno acostarse del mismo sexo, hombre
con hombre muy difícil, porque por allá por más que sea... uno el primer día pues tiene que
dormir con el comandante, quiera o no quiera. Entonces allí ya cuando empieza a ser
relaciones sexuales, uno grita, pide auxilio, pero nadie dice nada porque es el comandante.
Entonces ya después ellos pues el comandante dice "bueno usted, esta noche le toca con
este señor hacer la centinela o la guardia" y entonces como todo el mundo ya escucharon
entonces ya uno cuando dejan solo por allá, alguien de malicia ya llegan allá y entonces
"¿qué piensa comer?" entonces si uno dice "no" pues le dan cachetadas o un culatazo de esa
escopeta, entonces pues hasta una vez las dos chicas indígenas que llegaron allá lo cortaron
en el brazo, otro aquí en la cadera porque se negaron a hacer las relaciones sexuales. Esas
para mí son los momentos más difíciles que yo he sentido. Entonces por eso yo siempre he
dicho a los muchachos "esa herida que yo tengo de las 3 cosas, eso no me sana" eso no me
sana por más que sean psicólogos que trabajen miles de años conmigo, pero eso es
imborrable, por eso yo siempre que estoy trabajando con la comunidad LGTBI yo siempre
he dicho eso. Si uno estar en la comunidad LGTBI, si uno mismo decide de hacer relaciones
sexuales es otra cosa, pero hacer uno obligadamente, eso no es fácil. Eso no es fácil, porque
uno más que todo... el sentimiento de uno se daña todo, a veces cuando uno se recuerda eso
pues dan ganas de llorar, por eso después cuando terminé mi bachillerato yo estuve como a
punto de suicidarme cuando yo recordaba eso. Entonces cuando me quedaba triste mi
padre me decía "mijo, no póngase triste, tú ya está en mis brazo, está en mi casa, tú mamá
está aquí, tus hermanos" entonces yo le decía "claro papá, yo estoy en la casa, estoy en el
seno de mi familia, pero usted no sabe el dolor que yo tengo en mi corazón" entonces mi
papá me abrazaba, mi papá también, mi hermanito jugaban conmigo para que yo olvidara
eso, para que no lo pensara más, pero eso es de un momento de pronto uno escuchaba "ay
que fulanito tal es homosexual" de inmediato se venía en la cabeza, entonces me decían
"¿será que yo también están diciendo eso?" "¿será que están hablando mal de mí?" "¿será
que alguien le contaron?" bueno, todo eso, una imaginación muy fea que uno imagina en la
vida, pero en la hora de verdad uno... pues yo le dije, me resisto a las cosas que pasó, eso en
mi vida será que ya no vuelve más.
Entonces cuando yo pensaba eso, por eso yo digo que la madre naturaleza en los indígenas

enseña muchas cosas, entonces el finadito de mi papá me decía cuando yo me aburría me
decía "mijo, dibuje, dibuje lo que usted quiera y luego quémelo y allí tú estás quemando
todo tu experiencia que tiene" y a veces me decía "métase al fondo del charco y allá abrace
la piedra y cuando no la resiste salga y al salir respire profundo" y lo hacía y así varias cosas
se me olvidó, pero los 3 momentos, lo que tú está diciendo eso sí no puedo olvidarlo. Por eso
una vez en ------ yo estaba trabajando de docente, bajé con mis padres a hacer una compra,
entonces mientras yo estaba comprando un policia me dice "uy ¿y este quién es? ¿y ese
cuerpazo que tiene? bendito sea el señor" ¿será que me dieron de cuenta? yo de inmediato
pensé... entonces escuché y yo no paré bolas, al rato... bueno yo pensaba como dar la vuelta,
pero no había otra callecita para donde salir, siempre tenía que salirse ahí al lado de la
estación de policía de ------ Entonces mi papá... las cositas que yo iba comprando él iba
cargando para el bote para ya salir, entonces mi mamá me decía "mijo, pero en la casa no
hay qué comer" entonces yo decía "usted no come pollo, no come menudencia ¿entonces
qué vamos a comprar?" entonces ella dijo "bueno compre los cerdos" entonces yo le decía
"bueno, yo voy a comprar cerdo para ti y para los otros yo compro res" y comprando... mi
mamá ya me estaban esperando en el bote, cuando paso ahí a la estación de la policía
nuevamente me dice eso "¿y ese cuerpazo? está bueno para tener aquí" y el otro lo silbaba
"hey mire para acá, que yo no soy animal, yo soy persona" a mí me ponían la cabeza así, eso
es una cosa que fue muy dura de mi vida, por eso ahorita también fui a comprar por que el
humero me está molestando y entonces yo decía "¿qué remedio será que es bueno?"
entonces una amiga me dice "yo tengo uno pero no recuerdo, en la casa lo tengo" una
compañera que trabaja también me dice "¿y usted por qué anda cojo?" [risas] yo le decía "el
zapatico y el uñero me está molestando" entonces ella me dijo "compre la clotrimazol en
gotas y eso es buenísimo" ella me mostró el dedo que ella tenía. Entonces cuando yo
comprando eso me decía [sonido de silbido] pero yo pensaba... como habían otras indiecitas
al lado yo pensaba que estaban silbando a la niña, entonces "hey, el del reloj" cuando miro
así un camión lleno del ejército y cuando miro así me decían "venga, venga" y yo le decía
"¿qué?" me decía "vamos a hablar los dos" y de una vez me pregunto "¿dónde está
hospedando?" y yo "¿para qué? yo no sé, yo no vivo aquí, yo vivo del otro lado" "¿entonces
cuando vamos a hablar?" yo le dije que no sabía.
Cuando me dicen eso es que yo recuerdo exactamente lo que pasó o lo que sucedió en el
grupo. Entonces yo siempre a los indígenas que pertenecen a la comunidad LGTBI yo
siempre he dicho eso "si ustedes no pasaron eso y está de su voluntad, así no piense mal,
siéntese tranquilo" yo he intentado de relajarme, pero se me viene a mi mente eso, porque
para mí no fue fácil lo que a mí me hicieron, no fue fácil y tampoco fue de mi voluntad, eso
no es fácil. Entonces ahí los muchachos entre ellos se dialogan, hablan, porque con los
padres de los chicos también me he reunido, con las chicas también, porque en --------------ya están casando del mismo sexo indígenas. En la comunidad de ------------------------ya van 3
matrimonios del mismo pareja, pero son mujeres. Y en ------ya llevan más de 30 años que
conviven del mismo sexo son hombres y así cada año van surgiendo cosas, entonces yo
siempre hago la charla con ellos, toda esta experiencia que yo pasé, entonces ahí estamos,
pero por eso yo siempre digo como dicen los evangélicos "yo por unas cosas no me
desmayo, sino que yo me pongo mi fuerza, pido a dios que me lleve firme que yo no quiero

ir pa ningún lado, sino que yo quiero llegar a la meta donde yo quiero llegar" así estoy en mi
historia.
ENT: TEST, yo te escucho y aprendo pues... escucharte involucra también pensar, es una
invitación que tú haces en voz alta a mantener esa indignación por lo sucedido, pero tienes
un corazón gigante, creo que el tiempo te ha enseñado y te ha alimentado para sobrellevar
esa situación, para hablar con el resto con los mismos términos, porque no es fácil. TEST, yo
quiero explorar... bueno lo que tú me quieras contar de eso, sobre todo digamos en términos
de que somos una institución que en tu caso tú quisieras algún aporte a la verdad, alguna
exigencia directa ahí estoy atenta a escucharte, piensas y me lo dices. Pero mientras tú
piensas eso, quiero preguntarte digamos ¿cómo fue esa formación militar de tu parte? ¿qué
pasó? te ingresaron a la fila y... me contabas que te tocó empezar a caminar por bastantes
ríos, pero llegaron en algún momento en que te dieron alguna formación militar ¿cómo fue?
y si hubo algún tipo de formación política y cómo fue.
TEST: Bueno, la ideología de las FARC era muy rígida en la ley, la ley era muy rígida y la
formación muy agresiva. Los términos que utilizaban también era muy fuerte, muy fuerte
porque si uno le fallaba le decían "sapo" le decían "perro" hasta mencionaba el padre de
uno "sean como sus padres, maldito perro" eso uno... entonces uno se sentía como... yo decía
"mi papá era muy cristiano, entonces desde pequeño mi padre formó de no hablar de esas
palabras terribles" pero allá no fue así, entonces la ideología era, allá cuando se formaban,
bueno, nos sentábamos hacíamos las sillas de palo, de cantoneras y el mando lo dictaba el
artículo tal que esto es la... ideología guerrillera, para qué surgió, en qué año surgió y hacia
dónde queremos llegar, qué vamos a hacer contra la política corrupta, contra el Estado, con
la población civil, con los misma fuerza pública y con los policías. Entonces toda esa
formación, para mí era una formación ¿cómo decían ellos? como una formación oscura o
negra, todo era hablaban del ejército hablaban de asesinar para poder quitar las armas,
atacar una estación de policía, destruirla y entonces yo decía "¿para qué estamos hablando
de los pobres campesinos?" cuando uno llegaba allá los campesinos los mataban, trataban
de sapo, que colaboradores del ejército, de la policía o de otro grupo, pero si nosotros
estamos hablando de una población civil, verdaderamente si estamos trabajando para
colaborarle a la población civil ¿para qué estar matando? eso fue la ideología que ellos
hacían formación muy agresiva. Entonces yo siempre decía que la formación algunas veces
era muy buena y otras veces no, era muy mala.
ENT: ¿Por qué pensaste en algún momento que era buena?
TEST: Bueno, cuando ellos empezaban a decir que los artículos tal, habla a favor de la
población civil ¿no? y que no hay que maltratarla, hay que cuidarla y la población civil son
los protectores de nosotros, que dentro del resguardo indígena que nos protegemos, las
comunidades a veces hacen el favor, entonces a la comunidad entonces no hay que
maltratarla, eso a veces yo me sentía bien y no robar, no tocar cosa de los campesinos, si
tiene hambre o si quiere algo pedir permiso al dueño, eso para mí era una formación buena,
pero hay otra cuando empezaban a hablar de los otros y que atacar, que hay que matar,
bueno de todo... eso así no me sentía bien.
ENT: ¿Quién hacía las formaciones en ese momento que tú recuerdes?
TEST: Eran mestizos y blancos, casi no habían comandante negros, eran chilacos y los

blancos.
ENT: ¿Ellos de dónde venían? ¿quiénes eran? ¿te acuerdas los nombres?
TEST: Bueno, allá pues ellos como no dicen directamente los nombres de ellos, sino el apodo
que colocaban. Yo recuerdo uno que se llamaba RANGO2 y el otro se llamaba RANGO4 y el
otro se llamaba RANGO5 y así, pero si llegaba así "yo soy comandante, me llamo RANGO5"
entonces no decían un solo nombre sino que variaban los nombres, eso fue como muy difícil
de decir "comandante tal".
ENT: Esa es la formación política e ideológica ¿y cómo fue la formación militar?
TEST: Bueno, la formación militar era hacer como normalmente empezando como la
educación física, pues siempre hacían como una especie de cancha y le daban un morral y en
ese morral uno tenía que meter dos o tres arrobas de paca de arroz, la batería esa que
utilizan en el carro, más las ametralladora, más las municiones que uno colocan aquí.
Algunos llevaban 5 o 6 arrobas, yo siempre aguantaba hasta 4 arrobas y 4 arrobas correr y
dar 100 vueltas, 100 vueltas, eso sí no era fácil, también eso era muy difícil. En primer
momento ellos no le dan armas, sino que mandan un pedazo de madera como forma de
escopeta o de bolillo, entonces uno tiene con eso un grupo que eran del otro lado y otro
grupo a este lado, entonces los de este lado son guerrilleros y el otro lado son ejército,
entonces se van a enfrentar con eso. Entonces quienes estaban adelante cómo disparar,
cómo correr, la posición y quién va a hacer como explosión de bombas también es una
persona, los otros mientras disparan "papapapapa" y quien venía atrás decía "puuuuum" y
bueno todo eso era como jugando, como los niños, ya después hacen normalmente hacen
ejercicio así como en el ejército, así. Ya se enseñaban las partes de la ametralladoras, de
revólveres, ya otros tipos de armamentos y cada cuántos días limpiar la ametralladora,
como dicen la pata e gallina, cómo preparar un artefacto, cómo tirar un cilindro para
explotar, para acabar con la gente, todo eso era la formación. Hay otros que daban muy
experto, bueno, todo eso... después como a los 4 o 5 años a mí me dejaron de ser del equipo
de comunicaciones, entonces yo que mandaba la radio de comunicación, comunicándome
con otros grupos y saber decir que ya no puede decir que compañero sino guerrillo,
guerrillera, camarada, bueno todo eso, cómo decir las palabras de la guerra. Entonces todo
eso hacían en la formación.
ENT: ¿Y desde que ingresaste hasta el tiempo que estuviste cuáles fueron los roles que tú
cumpliste? ¿eso fue cambiando con el tiempo?
TEST: Bueno, yo desde que ingresé, primero yo era como dicen en el ejército el ranchero,
cocinar, cocinar para el grupo y después pues me dejaron como mensajero, llevar mensajes
e ir lejos por allá en misiones y eso. A los 5 años ya sí me colocaron directamente con el
comandante del equipo de comunicación, entonces yo manejaba la radio comunicación, en
qué departamento, en qué municipios están en enfrentamiento fue victoriado por la
guerrilla o por el ejército o por policía, porque en ese momento también se dividió las FARC
y creó un grupo que se llamó -------------- eso --------------era las FARC, cuando se dividió
formaron fue un grupo de bandoleros, que robaban mucho, entonces las FARC se enfrentaba
con esos -------------- Eso fue también, llevé como 5 o 6 enfrentamientos con ese grupo y
entonces, después de eso, de estar en el equipo de comunicaciones, me colocaron ¿cómo es
que dicen eso? de enfrentar esa... se me olvida las palabras, era combatiente. Después el jefe

dijo "TEST tiene que volver nuevamente del equipo de comunicaciones era experto y era
bueno para hacer la información".
ENT: ¿Quién era tu jefe en ese momento?
TEST: En esa época era RANGO1. Entonces todo eso fue un momento bueno y los momentos
difíciles.
ENT: Y cuando tú ingresaste ¿cuánto tiempo demoraron para que te dieran formación
militar?
TEST: En un mes y medio.
ENT: ¿Y la formación militar te la dieron el algún campamento o lugar especial?
TEST: Sí, en un campamento. Eso era en la cabecera de ------------ sí bastante, ya casi entre
---- con ------ENT: Me contaste que tú estuviste un tiempo en la FARIC ¿cuándo se crea la FARIC?
TEST: La FARIC no recuerdo exactamente el año, sí pero fueron... nosotros cuando ya formó
FARIC éramos 600 indígenas en el grupo, entre hombres y mujeres. Solo indígenas, antes
cuando yo ingresé sí estaba revuelto entre afro, chilapos, blancos e indígenas, pero ya
después cuando se formó FARIC ya era solo indígenas. Entonces todavía por aquí en la zona
cafetera yo encuentro que fueron mi parcero y siempre... cuando llega nos contamos que
sufríamos, cómo vivíamos, qué comíamos. Entonces cuando ya recordábamos eso, nos
recochábamos y nos reíamos, sí, hay momentos pues le da como ganas reír [risas]; hay
momentos en que uno... Entonces pues eso.
ENT: ¿Y esos 600 indígenas eran solo del Chocó o de qué municipios?
TEST: 350 eran del Chocó y el resto eran de otros departamentos Caldas, acá de Antioquia y
otros fueron de Cauca y entonces eso se reunieron y formaron 600. Eso fue 99 a 2000.
ENT: ¿pero tú ya habías salido en el 98?
TEST: Sí, pero ellos siguieron. Entonces ellos antes cuando ya se formó FARIC a los dos años
yo salí, ellos se quedaron. Entonces ellos me decían que cualquier momento si la cosa
quedaba duro pues ellos nuevamente se recogían, recogían quienes ya eran parte del FARIC.
ENT: Y por qué los indígenas decidieron... pues porque aquí la diferencia es claramente que
estaban armados ¿por qué decidieron armarse?
TEST: Bueno, entre RANGO1, entre Mono Jojoy llegaron a un acuerdo, porque entre
indígena, afro y blanco no estaba bien, no estaban bien porque los indígenas ingresaban
para defender su territorio, pero cuando organizaron la agenda no era así, todo era como
asesinar los campesinos, robar por allá, atacar los camiones allá cerca a las comunidades
indígenas y allí caían los indígenas, sospecharon que esa comunidad era guerrillera.
Entonces ahí llegar un acuerdo que así no estaba bien, por eso es que se formó FARIC
aparte, ahí sí ya hubo control, cuando hacían cualquier... atacar algún mercado por ahí en el
bote o en el carro, se hacía lejos retirado de las comunidades donde esta quedaba sola,
entonces ahí medio calmó la sospecha que habían de las comunidades indígenas, pero sí
hubo muchos indígenas y la población civil que participaban por el hambre. Entonces FARIC
bajaba cantidad de mercados, entraban a las comunidades indígenas y les regalaban a los
indígenas. Entonces decían "así, va a ser FARIC, si quitan alguna cosa es compartir con la
población civil y luchar por el territorio. Si nosotros logramos fortalecer unos años más,
vamos a formar guardia indígena, para que la guardia indígena quede dentro de la

comunidad mientras nosotros recorremos la selva" esa era la ideología de FARIC para
resguardar su territorio, para que nadie entré ahí, los ladrones, los colonos, esa era la
ideología, pero a la hora de la verdad se debilitó el comandante RANGO1, dejó su arma y los
otros ya iban nuevamente con la FARC y el ELN [Ejército de Liberación Nacional] entonces
así se debilitó y mucho fariano del FARIC los paramilitares los asesinaron. El mismo ELN y
FARC los asesinaron, así se acabó el grupo.
ENT: ¿Y el grupo FARIC dónde funcionó sobre todo?
TEST: Sobre todo fue en -----------ENT: ¿En qué año se desintegró la FARIC?
TEST: Eso fue desde el 96.
ENT: Y usted me cuenta, bueno, como funcionaba la FARIC, como esta banderita que tenía
¿de dónde era el señor RANGO1
TEST: Fue presidente de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1. Entonces ahí salió problema, creo, los
amenazaron, ese de otro grupo y entonces él tuvo que renunciar del presidente de la
organización y se fue directo con las FARC y ahí se formó. Él es de ------- allá por cerca a
------- él es de allá. Pero él es INDÍGENA1. Y tenía también en el año 2012 ya él tenía orden
de captura, tenía como 64 orden de captura, entonces la fuerza pública lo perseguía,
entonces él dejó el armamento ya quedó civil, vivía en ----------más que todo, por ahí en
--------y la comunidad pues cuando hubo militarización, -------------------entre Antioquia y
Chocó, él los animó a la gente y por él salvaron ese cerro y no lo pudieron tumbar, porque él
lideraba muy fuerte.
ENT: ¿En la práctica la FARIC funcionaba hacía parte de la estructura de las FARC o era
independiente?
TEST: Era estructura de las FARC.
ENT: ¿Funcionaba como un frente?
TEST: Sí, como un frente.
ENT: Me dijo que sobre todo su municipio funcionaba en ---------------, en esta zona. Es que la
FARIC siempre se comenta pero no hay tanta información. Entonces lo que tú nos cuentas
ayuda. Nos nombras este otro grupo -------------- ese funcionó ¿cómo?
TEST: Sí, así como FARIC, pero no fue como FARIC; si no que ellos volvieron... eran no
indígena.
ENT: ¿Ese --------------dónde funcionó?
TEST: Eso entre ------------ pero eso no demoró tanto sino que se acabó el grupo, como que
los asesinaron todos o algunos se vincularon nuevamente a las FARC.
ENT: Listo TEST, hay una pregunta también muy sobre... tú dijiste muchas veces que querías
irte, que querías antes de eso... hubo alguna posibilidad de que tú pudieras desertar
¿escaparte? ¿tuviste intentos?
TEST: No, pues antes de eso... yo pensaba de salir o dejar el armamento, pero mi tío me
decía "mijo, sálgase legalmente para no tener problemas, porque si usted vuela ya usted en
cualquier parte si lo encuentran lo matan. Pero si usted sale legalmente ya no lo van a
molestar" Entonces yo tuve que obedecer a mi tío porque mayor de mí, entonces él ya tenía
cuando a mí me reclutaron él ya tenía como 16 años, ya estaba con ese grupo y era siempre
viejito ya con la mujer allá.

ENT: ¿Él llevaba 16 años allá?
TEST: Ya llevaba 16 años en la fila.
ENT: ¿Y tenían hijos?
TEST: Allá no, los 4 hijos vivían con la abuela en la comunidad y entonces cuando le daban
como pequeñas vacaciones se iban a visitar a los hijos, eso era entonces todo eso pues,
entonces por eso yo siempre digo que uno ser obediente también salva la vida. Si uno sale
desobediente se muere rápido [risas].
ENT: Es sobrevivir... ¿esa vivencia allí, tú tío en algún momento salió del grupo?
TEST: Él siguió creo que en este momento ya está muerto en medio del combate o no sé si lo
agarraron algún enemigo y lo mataron porque desde esa vez ni se sabe dónde anda la mujer
y él. Yo he preguntado pero no me dicen dónde anda, si está vivo, si está muerto.
ENT: TEST cuando tú estuviste al interior del grupo FARC o FARIC ¿participaste en algún
momento en una comisión para promover el ingreso o el reclutamiento de personas?
TEST: No.
ENT: ¿y existían comisiones o personas encargadas de esta tarea al interior del grupo?
TEST: Claro que sí.
ENT: ¿Sabías ellos cómo realizaban estas tareas?
TEST: Sí claro, bueno... el comandante decía "Fulano, fulano y fulana tal a reclutar" o "fulano
y fulana tal a matar a fulano tal" y "fulano tal y tantas personas a hacer emboscada a la
estación de policía" eso todo era por comisiones y ellos mantenían su agenda bien
organizados, otros grupos para emboscar camiones, otros grupos para llevar mercados para
el campamento. Entonces ahí se divide por grupo.
ENT: Haciendo un análisis ya que tú tienes toda esta experiencia del 89 hasta hoy en día. Del
89 al 2020 ¿cuál ha sido la época de mayor reclutamiento? uno podría decir, claro, no hay
nadie que lleve esa contabilidad, más que el análisis de la experiencia que tú tienes ¿cuál
podrías decir que fue la época de mayor reclutamiento? ¿qué análisis haces tú?
TEST: Bueno, mire, para mí... porque ellos dicen que no hay reclutamiento forzado, claro
que sí, algunos sí entran de su voluntad, pero la mayor parte ellos sí regalan un vasito de
agua ya echan algunas cosas, entonces si tomó eso ya piensan irse con ellos. Entonces por
eso ellos decían "nosotros no estamos haciendo reclutamiento forzado" sino que su
voluntad, eso es mentira. Ellos echan -todavía- o rezan alguna cosa y le dan, entonces uno ya
piensa irse, entonces uno se enamora de todo eso, del uniforme, tener fusil para hacer
respetar a la gente, bueno todo eso piensa uno. Porque lo hacen, cosa, en cualquier bebida o
en cualquier comida. Eso es lo que ellos dicen, por eso es que ellos dicen que no están
haciendo reclutamiento forzado, pero para mí sí están haciendo reclutamiento forzado
porque están dando unas cosas. Entonces el reclutamiento más fuerte del 89 al 2020 fue
entre 2005, 2006 y 2007, esos 3 años. para mí, donde yo conozco fue muy fuerte, por
---------------, en ---------------. Porque es que ahí fue que aparecieron mayor indígena en la
fila. Después cuando ya las FARC entregó, calmó un poquito.
ENT: ¿Por qué en esa época hubieron mayor número de indígenas en las filas?
TEST: Porque en ese momento decían que venían los paramilitares. Entonces decían que los
paramilitares lo van a ir matando a las personas inocentes, entonces muchos jóvenes decían
"yo no me muero con paramilitares, yo me voy a coger mi arma; si tocan mi familia, si matan

a mi hermano yo también tengo que matar a los paramilitares o no dejar ingresar al
territorio" y eso era el pensamiento de los chicos que ingresaban a las filas, pero a la hora de
la verdad eso no, no fue como mayor cosas. Entonces este año fue muy duro, muy fuerte el
reclutamiento en algunos municipios. Pero eso como no lo dicen, no lo cuentan de lo que
está pasando, nadie dice nada. Después cuando ya las FARC dejó el arma, un año quedó
como tranquilo, ahí, estable. En este momento... hace 3 años que también muy fuerte el
reclutamiento, en este momento está muy fuerte en zona de --------------- especialmente.
ENT: Bueno, TEST, claro tú tuviste una experiencia muy situada, como tú dices, en esa época
primaba una ideología de defensa del territorio para los indígenas que inclusive decían "yo
voy a mandar a mis dos hijos o inclusive hasta me voy yo" por ejemplo ¿cómo era en esa
época 89, 90, 93 donde las FARC estaban aumentando su control en esta parte del Chocó
¿cómo eran las prácticas de reclutamiento de las FARC en esa época.
TEST: En esa época era por medio del engaño, decían "si tú vas con nosotros, vas a estar
unos cuantos meses con nosotros y allá tú decides en cuál ciudad quieres vivir y en esa
ciudad en cuál universidad quiere estudiar y dónde quiere tener su casa propia? si tú vas
con nosotros a tu papá vamos a bonificar; mensualmente vamos a entregar mercados y
vamos a dar plata en efectivo" entonces los jóvenes seguían esa ideología "ay, yo me voy
porque voy a estudiar en mejor colegio, mejor escuela o mejor universidad y voy a tener mi
propia casa y voy a vivir bien, voy a tener plata y mi papá también no va a aguantar hambre"
y eso fue bastante mayor reclutamiento también, ahí sí como que se fueron mayoría con
voluntad de los chicos y las chicas, porque cuando escucharon eso todo el mundo "yo me
voy, yo me voy, yo me voy" y los padres no le decían nada, porque mediante una reunión
decían eso "si tú dejas ir tu hijo con nosotros usted va a vivir bien, no va a estar trabajando
todo el tiempo en el monte, tu platica va a llegar suavecito y el mercadito también" y
entonces todo el mundo pensaron eso "yo de hoy en adelante yo voy a relajar un poco allá
en la casa, porque yo soy viejito, que yo estoy enfermito" pero eso fue... que no lo vieron
nada.
ENT: Tú comentas algo también muy interesante y es cómo también tú mismo, tu
participación te cambió la mentalidad, te cambió la conducta ¿qué fue lo que pasó al interior
de la guerra día a día? de estar en la fila del grupo armado ¿qué fue lo que cambió en ti?
TEST: Pues estando dentro con ellos, pues lo que cambió... mi experiencia era enfrentar y
matar gente inocente y eso cuando hablamos de la fuerza pública o si uno veía por ahí algún
armado pues uno ya se animaba a matarse para poder quitarle el arma y tener uno ya en la
mano y para sentirse como más fuerte "yo soy el más fuerte" eso era como en mi vida
personalmente, entonces así uno se sentía como más hombre que el otro hombre "yo soy
más fuerte que tú" y eso era mi pensamiento cuando ya empezaron ya después de la
formación y también decir "si alguien habla mal de mi familia ya sabe qué va a pasar" una
amenaza directa y entonces todo el mundo "no podemos hablar de ese viejito o de esa
viejita porque si decimos cosas, si el papá le dice al hijo nos viene a matar a nosotros" eso
era para humillar a la gente, la humillación y a la vez como una forma de discriminación,
porque él decía "yo no siento indígena, no soy indígena, yo soy alguien pero no soy
indígena" entonces uno cuando llegaba "estos cholos como viven" insultando a la propia
etnia. Cuando uno está diciendo eso pues la lengua saca, pero ya después que uno se

arrepentía ¿pero yo qué fue lo que le dije? mi comunidad está tranquila y yo estoy buscando
problemas con ellos y dejar mentalmente enfermo a mi gentes de esa amenaza, entonces yo
no puedo hacer eso y eso fue todo lo que me hizo cambiar mediante por la estrategia o la
ideología de la guerrilla.
ENT: ¿Tú eres el hermano mayor?
TEST: Bueno en este momento yo soy como el mayor, pero los mayores no están, se
murieron. Entonces yo soy el tercero.
ENT: ¿Y alguno más de tu familia fue víctima de reclutamiento o solo tú?
TEST: Yo solo, pero mi cuñado sí, desde el 2006 la FARC los desapareció a mis cuñados y en
este momento no hay nada de aviso, nada.
ENT: ¿Cómo es el nombre de tu cuñado?
TEST: FAMILIAR1.
ENT: ¿Él es indígena?
TEST: Él es indígena de la comunidad INDÍGENA2.
ENT: ¿Tienes un conocimiento de algún frente o comandante?
TEST: Eso en este momento no lo sé, pero sí fue las FARC.
ENT: ¿Alguna vez ustedes les preguntaron a ellos? ¿hicieron algún adelanto? ¿algún
reclamo?
TEST: Sí, una vez sí, estábamos haciendo muy fuertemente reclamo, pero en ese momento
yo no fui sino que mi hermano menor fue a una reunión y en ese momento en esa reunión
de los indígenas que fue las CICR [Comité Internacional de la Cruz Roja], entonces las CICR
reclamó al comandante y entonces que el comandante dizque les dijo "para qué están
preguntando ¿van a responder por él?" y desde que escuché eso quedó totalmente en
silencio hasta el momento, los dos niños que dejó él uno tenía 10 años y el otro tenía 4
añitos y ahora ellos ya... el mayor tiene 3 hijos y el menor va a tener 3, terminaron bueno...
ahí a la mala yo dando esfuerzo terminaron su bachillerato, gracias a dios que en este
momento el mayor está de ---------y el otro pues es técnico en la primera infancia, él trabaja
en las comunidades indígenas.
ENT: ¿recuerdas el mes?
TEST: Fue en -------ENT: ¿Lo desaparecieron?
TEST: Lo sacaron de la comunidad. Bueno, primero él vivía con mi hermana, después
consiguió la segunda mujer y abandonó a mi hermana. Entonces la segunda mujer obligaba
que consiguiera plata, entonces según el chisme dice que se alió con los paramilitares y las
FARC se dio de cuenta, la FARC querían asesinar pero la comunidad lo respaldaron,
entonces la comunidad con las FARC llegaron a acuerdo de sancionar unos 5 años dentro de
la comunidad, pero el hermano mayor de otra mamá lo denunciaba a las FARC "mejor
acaben la vida, porque eso nos va a mandar a acabar por que él es paramilitar" decía el
hermano propio. Y el otro hermano decía lo mismo "no queremos ver a ese señor porque él
es paramilitar" de tanto insistir, siempre la gente decía, la comunidad decía que eso era
mentira "nosotros vamos a sancionar a nuestro propio indígena, no podemos mandar a otro
lugar, sino aquí dentro de la comunidad". Entonces lo tenían sancionado y una vez en el mes
de ------, creo que en ese momento en marzo era la semana mayor y entonces la gente se
fueron pa su cabecera a buscar sus animalitos y sus peces para comer y los dejaron ahí en la

comunidad sancionados y cuando regresaron el señor no estaba. Atrás de la gente llegaron y
él estaba [INAD:1:15:28] rozando la comunidad, la cancha y el pasto de la comunidad y ahí
llegaron, lo cogieron y se lo llevaron. Desde ahí no no sabemos el paradero de él. Hemos
dicho a la instituciones pero nada de las respuestas. Por eso, en este momento yo quiero
como hablar nuevamente con CICR internacional para ver qué dicen, porqué totalmente
está desaparecido. Son 15 años y nada de información, nada. Una vez le dije al abogado de la
diócesis de --------, le dije "mi cuñado ya lleva 13 años de haber desaparecido" pero nada de
información.
Entonces ese abogado me dijo "tranquilícese TEST, como ya las FARC va a dejar el arma de
pronto ahí va a parecer, si no lo mataron, ahí aparecer" yo le decía que no creía que ese
señor está vivo, yo no creo, entonces él me dijo "¿por qué no lo cree?" "porque yo siento en
mi corazón, si estuviera vivo mandaría alguna razón como lo hacen los otros" pero nada de
razón, desde que llevaron totalmente quedó el silencio, yo sé que está muerto. Una vez la
comunidad preguntaron dónde habían matado o dónde habían dejado el cadáver, entonces
dijeron que en -------en una comunidad que se llama --------- por ahí que debajo de un árbol
marañón, debajo de eso mataron y encima derramaron el marañón "búsquenlo por ahí"
como dijeron así, la familia se fueron a buscar y no lo encontraron, eso era mentira, por eso
ya la gente como que se cansaron de tanto insistir, pero en este momento yo nuevamente
quiero como decir para que investiguen dónde lo tienen, si está muerto que lo digan para
recoger el resto de él, de ese señor, para hacer sepultura cristiana, porque él no es un animal
dejar tirado por allá abandonado los huesitos, para que los hijos también se den de cuenta
que el señor no está. Por que ellos dicen, bueno la mayor no dice nada, el menor sí, él dice
"¿será que mi papá dónde estará?" entonces él mantiene arrepentido. Estamos en eso, pero
nadie da una respuesta. Otro dice que no, que está vivo, que está en ------- pero yo no lo creo,
porque si estuviera vivo de pronto aparecería en la noche o llamar por teléfono, él sabe
dónde está ubicado la casa, pues mandaría alguna razón algún día, pero nada de
información. Entonces yo siempre he dicho que te aseguro que lo mataron, que está muerto
el señor.
ENT: Voy a devolverme un poco, quería profundizar porque tú me contaste de las FARC en
esa época del 89 y cómo era su presencia y su relacionamiento y decía que ellos tenían una
ideología también de... claro, una cosa es el enamoramiento que ya me explicaste eso, pero
que con las comunidades indígenas en ---------------, en -------- en ----------utilizaban esa
ideología de defensa del territorio ¿cómo fue eso ahí? pues digamos cuéntame un poco más
para entender el detalle, porque las comunidades indígenas históricamente han sido muy
sabias por sus autoridades, por su relacionamiento con la naturaleza de decir "no
involucramiento" ¿qué pasó ahí antes que lo llevaron a ese relacionamiento? ¿qué hechos
sucedieron?
TEST: Ellos esos relacionamientos, pues ENT fue muy fácil porque las FARC empezó a
regalar alguna ayuda humanitaria; en algunas comunidades construyó escuela, reparó
colegio, contrató a docentes, entonces todo fue eso para relacionar con la comunidad, para
que la comunidad se sintiera segura, pero yo siempre decía "para mí, por más que se le dé
todo pero para mí esa no es la seguridad, para mí es como ganando problemas con la fuerza
pública o con otro grupo" entonces cuando en algunas comunidades se dieron de cuenta que

eso era puro engaño, pero ya pa qué, ya se afectaron, entonces la mayor parte en ----------mataron a muchos indígenas y todavía lo asesinan, porque la mayoría jóvenes tenían
relacionamiento con esa gente y hay todavía. Por eso yo antes de ayer, yo decía al padre
"padre ¿cómo podemos hacer más? nosotros ya no podemos hablar en la comunidad de las
FARC, de la Fuerza Pública, ni de los paramilitares, porque en algunas comunidades hay
informantes de la guerrilla, informantes del ejército y informantes de los paramilitares,
entonces ya no podemos hablar, entonces si nosotros hacemos visitas a la comunidad tú
solamente a bautizar los chicos y yo solamente a hacer mi trabajo en salud mental y la psico
educación y violencia basada en género, la comunidad LGTBI y el Covid 19" yo tengo que
hablar eso, pero nada de otra forma, nada, ni tampoco podemos tener confianza de algunos
gobernadores, porque los gobernadores son milicianos y hay algunos que son guerrilleros
que son guardia o gobernadores, entonces ya no podemos, cómo hablar, cómo dar consejo a
la gente, cómo orientar a los jóvenes. Ahí estamos, estamos como en vaivén, entonces todos
los días con el padre a veces nos discutimos, a veces nos pensamos, reflexionamos cómo
entrar a las comunidades indígenas y a las comunidades afro.
Mire, ayer antes de venir llegó un señor de [INAD:1:23:33] un afro y habla bonito "estamos
haciendo este proyecto padre ¿cuándo va a ir a visitar?" pero ya alguna de las comunidades
dijeron "con ese señor no se equivoquen, porque él es informante de los paramilitares" dios
santo y ahora entonces yo decía "¿padre qué hacemos? nosotros aquí en la parroquia
recibimos quién sea, pero estamos recibiendo" entonces no sé qué vamos a hacer, eso es
una cosa muy dura en este momento en casa en las comunidades indígenas y afro.
ENT: TEST, tú me haces pensar en algo, eso es muy complejo, eso no es solo uno más uno
igual a dos [risas] porque uno piensa en el 89 y ve como ese relacionamiento entre las
comunidades indígenas que querían defender su territorio y mandaban a sus jóvenes o
incluso a líderes o a ellos mismos para defender. Pero inclusive ahí también hubo un
fraccionamiento, hubo una debilidad organizativa. Eso fue 89 al 90, estamos en el 2020 y
esa desconfianza al interior de las comunidades, no solo entre los afro y los indígenas, sino
al interior de las comunidades indígenas es algo que la guerra y el conflicto armado ha
hecho. Entonces hay mucha desconfianza, uno ya no sabe con quién habla. Antes la defensa,
por ejemplo, de las comunidades indígenas "hablemos en lengua" y ahora no, porque si yo lo
pienso que si desde el 89 han habido jóvenes o gente indígena que por distintas razones no
sólo ingenuidad, sino otras con consciente han entrado, eso también muestra como una
historia de debilitamiento del proceso organizativo por esa influencia de ese pensamiento
de la guerrilla. Pues ahí, una pregunta como para redondear esto y es, viendo tu caso, para
no irme por ahora hacia afuera, para acudir a tu misma experiencia, pues ¿cómo ven eso al
interior? yo quiero preguntar sobre precisamente esa ideología ¿cómo ha empleado las
guerrillas FARC y ELN esa ideología por defensa por el pueblo, de ir en contra del gobierno
para relacionarse y tomar ventaja o utilizar esa coraza, fuerza, de los indígenas para su
misma lucha armada?
TEST: Mire, por eso cuando ya estaba a punto de salirse las FARC, dejar su arma, hablaron
claro en las comunidades indígenas y las comunidades afro, creo, porque una vez yo estaba
en la misión y me tocó ver la reunión a una comunidad indígena, perdón y le dijo "los
blancos ya lo lucharon, murieron muchos para cambiar el Estado colombiano, pero no lo

pudieron, no los dejaron cambiar la corrupción, el manejo del Estado, si acaban las FARC
queda el ELN, si es posible más adelante se acaba también el ELN, después para defender el
golpe del Estado ya la guerra queda en las manos de los indígenas, ustedes quieran o no
quieran, ustedes tienen que coger su arma" y eso fue para mí como la verdad, porque la
mayoría del ELN -uno ve- la mayoría son indígenas, muy poquito negros y muy poquitos
blancos. La mayoría ve rl indígena todavía con su paruma, mujeres algunas ni hablan
español, viven así, pintan como si fuera cualquier mujer. Entonces yo la vez pasada le dije al
padre "vea padre, lo que le dijo las FARC se está cumpliendo, ahora la guerra va a ser el
Estado con la guerrilla indígena" y así avanza, como dice la sagrada escritura se va
cumpliendo las profecías. El padre dijo "sí TEST ¿usted de dónde sacó esa reflexión?" yo le
dije "una vez yo escuché la intervención de las FARC antes de dejar de armas y hacia allá va"
usted ha visto en las comunidades, la mayoría son la guerrillera indígena, muy poco los
indígenas, los hombres, la mayoría son mujeres jovencitas con su arma. En este momento,
ENT, en --------------- solo hay 300 ELN de esos 300 mínimo 50 tienen arma y lo resto... dicen
que son guerrilla pero no tiene arma, entonces para hacer la centinela o la guardia cambian
los armamentos. Por ejemplo si tú vas primero llevas la pistola o la ametralladora, cuando
vuelve el que le toca ya se la lleva y el que estaba armado ya queda en civil. Entonces yo
decía "¿y eso cómo es?" entonces los indígenas dicen "nosotros no hemos entendido el ELN
verdaderamente ¿es guerrillero o es narcotraficante?" eso la gente dudan ¿por qué dudan?
porque no respetan las cosas de la población civil, si lo ven paruma sin pedir permiso lo
cogen y lo llevan, si el dueño reclama ya los amenazan, si le cogen algún utensilio de la
cocina se lo llevan y se la pregunta, le dicen "vaya pa tal parte, allá está" y si va a allá a
buscar ya está aplastado o lo rompen y lo tiran allá" entonces la gente dice "ya no vamos a
soportar más porque verdaderamente esto no es guerrilla son ladrones o narcotraficantes"
eso dicen la gente, porque antes la FARC no era así, eso sí verdaderamente era guerrilla,
porque armados fuertemente, pero estos no.
ENT: O sea TEST, ese proceso de desarme de las FARC en ---------------, que ------- tuvo
control histórico, inclusive también parte de ---------------, bueno... tuvo control de las FARC
con el desarme del 2016 y el proceso de paz que tratamos de impulsar, quien se desarmó y
dejó las armas fueron los comandantes, los mandos medios. Porque si esa guerrilla inclusive
la de las FARC estaba conformada por un número significativo de indígenas ellos se
quedaron en los territorios.
TEST: Claro se quedaron en el territorio pero no entregaron las armas. Quedaron sus grupos
allá, hay dos o tres comandantes quedaron con sus grupos y en este momento se está
renaciendo esto, está cogiendo fuerzas. Hace un mes llegaron a una comunidad indígena y
comunidad afro diciéndole "somos las FARC, no somos disidentes" cuando miraron ahí, las
FARC EP.
ENT: ¿Y esos comandantes eran indígenas?
TEST: No eran indígenas, son blancos. Ahí están.
ENT: ¿O sea que es un ejército de indígenas comandado por un mestizo?
TEST: [Risas] sí.
ENT: Bueno TEST quiero preguntarte ¿tú quisieras contarme algo más de tu experiencia de
vida que te parezca relevante para este proceso? Veo por lo que me has contado hasta ahora

que no has tenido un proceso de declaración, ni de reparación. En estas medidas ¿tú
quisieras hacerle alguna reclamación, exigencia a las FARC como estructura armada?
TEST: Claro que sí, porque mire, después de cuando yo deserté, después del ----------cuando
hubo masacre en ---------------, desplacé en ese tiempo, pero cuando el año pasado con la
jurídica de [INAD:1:34:16] hicimos para hacer seguimiento y ahí aparece como si yo fuera
desplazado en 2018, pero en la comunidad internamente, por eso a mí nunca llega ayuda
humanitaria. Entonces yo lo que usted me pregunta, yo sí quiero hacer la reclamación,
porque o si no, las FARC creo que no me va a dar nada [risas] sí porque después me dijo una
abogada no sé de dónde que vivía en ---------- me dijo que qué perdió el ------, bueno, o les
decía... como yo tenía mi casita, perdí mi casita, perdí un motor fuera de borda, perdí mi
televisor, perdí mi nevera y otras cositas, todo de la casa. Después me dice "mándese todos
esos inmuebles que tú tenías y cuánto le costaban" y autenticó el papel aquí en la notaría,
los envié y hasta este momento ya llevo 8 años que no me han dado las respuestas. Y
entonces todo eso lo que yo estoy diciendo y que lo que tú preguntas, claro, yo quiero que
hacemos reclamación a la FARC.
ENT: Claro, obvio, porque también fue el proceso de la masacre y toda la responsabilidad de
las FARC ¿y frente al proceso previo de reclutamiento TEST tú quisieras algún
reconocimiento de esos hechos de violencia? ¿estarías interesado o también ya quieres
dejar eso a raya?
TEST: Pues a mí me interesaría ¿no? me interesaría de pronto qué van a decir, porque
también en --------------- estaba trabajando dos compañeras acerca de esto y también las
invitamos y yo participaba. Y ellas llevaron mis nombres, mis datos, mi apodo que me
decían TEST, desde que se fueron... no me han llamado nada. Una sola vez me llamaron
"TEST en cualquier momento nosotros vamos a llegar allá a dar la capacitación" y entonces
yo le dije "estoy aquí, si llegan pues estoy dispuesto" también hicieron entrevista y también
cuando estaba aquí en -------también hicieron entrevista por --------- eso. No, no, no me han
dado ninguna respuestas.
ENT: Cuando me dijiste que estas chicas ¿de qué institución eran?
TEST: Eso dijeron que trabajaban con la Unidad de Víctimas.
ENT: ¿pero tú nunca hiciste la declaración tuya del reclutamiento?
TEST: No y quiero hacerla.
ENT: Listo.
TEST: Sí, entonces esas chicas dijeron que ellas trabajaban por allá por ------- en el
campamento de no sé de dónde, creo que por ------ o no sé por dónde. Dijeron que allá iban a
investigar pa ver si tenían anotado allá TEST por ------. De ahí no me han dado las
respuestas, nada. Yo quiero que la FARC que me reconozca algo.
ENT: TEST y cuando volviste, me quedó muy claro cuando era FARC como con el frente -----tu recorrido, después que te mandaron a ------------y todo eso. Ahí van dos preguntas que me
hacen falta para reconstruir. Una, cuando te sacan a hacer todo ese recorrido de Antioquia
hasta ------------¿qué pasa por allá? ¿cuántos meses o cuánto tiempo duraste fuera y qué tipo
de formación o con qué objetivos te enviaron?
TEST: Allá, bueno, el grupo fuimos 4, por que no todo mundo fueron allá, día y noche
caminando gastamos 3 meses hasta llegar allá por la montaña, carretera, todo era así, día y

noche, aguantando hambre, sol y aguacero, cruzando río, subiendo montañas, bajando
montañas, bueno, de todo; en 3 meses llegamos ahí. La idea era de conocer a ---------, la
historia que fue allá también, la historia de las FARC, la formación, como la segunda
formación en el --------- y ------------como la historia de las FARC. Entonces pues la idea era ya
llegando allá y en el regreso contar a las comunidades indígenas cómo formó en ------------las
FARC y así mismo cogería la fuerza el FARIC. Esa era la idea, entonces donde ellos dejaban
ver el vídeo, con cuántas personas se formó, qué hacían, quién era el jefe, por qué ese
movimiento surgió, todo eso ¿no? entonces así pues se iba a formar FARIC también, pero
FARIC se debilitó, esa era la idea, pero no era mayor cosa, ver [INTERRUMP]. Dos meses y
medio, mirando el lugar, cómo eran, cómo vivían, con quién no se podía dejar ver, cómo era
la ideología, la formación de la organización y hacia donde queremos llegar o qué vamos a
hacer contra el Estado, si dejamos silenciar o el Estado nos deja silenciar, pues decían eso
¿hasta dónde? ¿a quién podemos atacar y a quién no podemos atacar? eso era lo que me
dieron la formación en -------------ENT: Cuando volviste a la FARIC, solo para corroborar ¿te
tocó ingresar en la FARIC tú estuviste algún sitio específico o en qué lugares?
TEST: Bueno, cuando yo llegué pues llegué a ---------------, también el mismo recorrido que
nos hicimos y me quedé allá en --------en la carretera de --------y ahí pues compartía lo que
recibí la formación, la organizativa, la ideología de las FARC y entonces de ahí recorrimos
comunidades entre indígena y afro y dando esa charla de para qué estamos, que para
defender el territorio, para defender nuestros resguardos y decía también igual a los afro,
que si está dentro de la guerrilla -el afro- es para defender su territorio colectivo, no vender,
no dejar engañar, formación de líderes.
ENT: TEST, tú me haces pensar también un poco porque las FARC también tienen su
estrategia ¿cuáles fueron como los beneficios y el objetivo que ha tenido las FARC para
querer tener tanto indígena en sus filas? hasta inclusive crear un frente propio comandado
por indígenas.
TEST: Bueno, el objetivo y la ideología era como los indígenas es tan sabios, tan espiritistas,
tan yerbateros, entonces toda esa malicia de los indígenas, es como quería conocer para
defender. Por ejemplo el día del enfrentamiento hacer llover, hacer relampaguear y no
disparar las ametralladoras del ejército o la policía, porque a través del espíritu eso deja que
el plomo no sale, no martilla. Entonces mientras la guerrilla sí tirando y explotando y así.
Eso era para decir "yo soy el victorioso, triunfamos" esa era la idea ¿no? pero como los
indígenas también tan sabios tampoco dijeron, tampoco sus yerbas que ellos saben no lo
enseñaron, ni tampoco su espíritu bueno no lo dijeron nada. Entonces cuando formó FARIC
"ahora somos indígenas, solo indígenas, aquí sí vamos a hacer las prácticas espirituales y la
parte de yerba cómo defender al grupo y a las comunidades y nuestros territorios" ahí sí ya
estaban haciendo la práctica, pero directamente con la FARC no fue posible. Por eso las
FARC decían "bueno, dejemos que se organicen los indígenas a parte, después le decimos
que ya pueden venir donde nosotros", o sea ya el diálogo entre comando y comando, para
poder intercambiar... decían pues las FARC "si ustedes nos enseñan, nosotros damos el
armamento o las municiones" ese era como el trueque, esa era la ideología.
ENT: Les daba como una cierta ventaja. También reconocían el conocimiento que tenían los
indígenas para tampoco tener problemas con ellos.

TEST: Exacto.
ENT: Yo quiero que me hables un poco más de esa FARC, sobre esas formas de
financiamiento. Por ejemplo, entendiendo que la FARIC era un frente también de las FARC,
que inclusive ellos también tenían una presencia como tú mencionas como de ayuda
humanitaria a las comunidades, pues ¿cómo hacían para financiarse esta guerrilla?
TEST: Bueno, en la zona, en algunas comunidades pues para financiar no lo aceptaron, en
algunas sí, entonces como dentro de eso están para construir una casa, por ejemplo una
escuela, hay muchos maestros de obra, dentro del grupo. Entonces esos dejaban a trabajar,
los mismos la FARC construían como para no pagar la mano de obra tan carísima, ahí le
daban su alimentación y las mujeres cocinaban. También ahí cuando la bienestar familiar sí,
le daba algún mercado para los niños en restaurante escolar a ellos les daban plata y
remesaban juntos, entonces ahí se llevaban más mercado, esas eran las ayudas. Ahí también
ellos estaban proponiendo que si quieren seguridad alimentaria, mejoramiento de vivienda,
arreglos de caminos vecinales y eso todo ellos ofrecían. En algunas comunidades lo
aceptaron y en algunas no fue posible. Entonces eso fue donde lo aceptaban ellos se
quedaban ahí y donde no los aceptaban ahí es que ellos decían "¿por qué esta comunidad
está muy resistente?" que no los deja humillar, eso a veces ellos los amenazaban ¿por qué
no lo aceptan? porque están con otro grupo, entonces no quieren, esa era la estrategia como
amenazaron la forma directa o indirecta.
ENT: ¿Qué fuentes de financiamiento tenía las FARC?
TEST: Bueno, ellos mismos allá no lo financiaban, por ejemplo, va unas cuantas personas
llevar la coca o la marihuana, eso van allá, venden y traen la plata directo al comandante, el
comandante si es buena persona le dice "muchacho ¿quién va a ir a remesar? entonces lleve
tanto 10, 15, 20 millones" y cuando cumplía años alguien decía "vamos a comprar cerdo,
vamos a comprar bebidas para celebrar el cumpleaños" eso era como la parte de finanzas,
porque directamente la plata no le daban, por eso mucho salían muy inteligente, inteligente
porque se iba, si le daban unos 30 o 40 millones con eso se volaban con la plata, entonces
para financiar directamente no. Cuando se atacaba algún banco, sí le daban, pero no le
daban mayor cosa, si no que preguntaba a cada quien "¿quién no tiene aseo personal?" "yo,
yo, yo ,yo" a ese le daba. Eso era directamente, pues yo para qué voy a echar mentira, no lo
vi como directamente financiando o pagando su sueldo, toda la plata que traían era para
comandante. Si el comandante era buena persona ahí sí le daba su billetico a cada quien.
ENT: Ahora bueno, si hay algo más que tú quieras contar de historia de vida. Bueno, hoy en
día, en el Chocó ¿cuáles son los municipios con mayor afectación del reclutamiento?
TEST: -----------, ---------------------- ------ --------------- la zona costera, todo eso en la orilla de la
costa.
ENT: Quiero hacer énfasis sobre --------- y ----------- ¿cuáles son las comunidades donde más
se presentan esos casos de reclutamiento?
TEST: En ----------- está ------- -------- --------- ---------------------- esos.
ENT: ¿y por qué en esas comunidades y no en otras?
TEST: Porque desde que se vino las FARC es más ahí como relacionamientos, entonces allá
así como estábamos diciendo el cabildo está muy débil de la comunidad, entonces allí los
jóvenes toman decisión y el cabildo no puede decir, porque si lo dicen ya mandan a matar y

entonces eso no se puede decir nada.
ENT: ¿Y en --------------- cuáles serían las comunidades?
TEST: Bueno, en este momento en --------------- lo que está más afectado es -------, --------------------- --------, está ---------- -------------------------por ------- y -----ENT: ¿Por qué estas comunidades en ---------------?
TEST: Porque esas comunidades son grandes, son grandes entonces muy poco obedecen a
los cabildos y como la mayor parte en esas comunidades ya han estado algunas familias
dentro de las filas, entonces esa familia llega donde su familia y lo convence a otra familia y
entonces así hay mayor reclutamiento.
ENT: ¿Cuáles son las edades promedio en tu experiencia en que se van los chicos?
TEST: Los chicos en este momento están yendo de 11 a 20 años. Ese es el mayor
reclutamiento que hay en este momento entre hombres y mujeres.
ENT: Y cuando los jóvenes deciden irse ¿cuáles son las motivaciones que ellos tienen?
TEST: Porque la motivación es... es la misma guerrillera indígena se enamoran a los chicos y
los chicos de las filas enamoran a las chicas y entonces ahí pues dicen que se enamoran "si
tú vas con nosotros vas a estar bien, no vas a estar aguantando hambre, vas a tener sus
mejores condiciones"
ENT: Y frente a las técnicas, esas estrategias que utilizan para motivar a los chicos, yo quiero
que me cuentes cuáles son las estrategias que se presentan, esas técnicas...
TEST: Esas técnicas vean, ellos cuando llegan a la comunidad primeramente preguntan
cuántas chicas solteras o jovencitas están. Entonces pues los chicos que se acercan más a
ellos dicen "tantas mujeres" "¿cómo se llaman?" "tal, tal tal" y las chicas también, le
preguntan a la chica "cuántos chicos jóvenes están aquí" entonces al llegar hacen la fiesta,
compran caja de cerveza o de viche o de aguardiente y empiezan a repartir. Entonces la
gente como le gusta su bebida alcohólica empiezan a tomar, entonces ya cuando están
borrachos dicen "yo me voy con ustedes" si ya se habló así de inmediato se la llevan
borrachito y cuando ya queda en sano juicio "¿y yo dónde estoy? ¿por qué me vine?"
entonces ya ellos dicen "usted se comprometió, aquí está tu fusil, ya no vuelve" y así están
llevando.
ENT: De la experiencia que tú tienes ¿existe alguna diferencia en cómo reclutaba las FARC y
en cómo recluta el ELN?
TEST: La diferencia entre... la FARC anteriormente era obligatorio, era obligatorio, amenaza
directa y amenaza indirecta. Si no iban con ellos, después se cambió la estrategia, a través de
los mismos indígenas se relacionaban, así como en este momento está haciendo el ELN, así
es, entonces yo siempre digo, como muchos se fueron a las filas de las guerrillas y entonces
allá están haciendo esa práctica, como hacía las FARC.
ENT: Tú eres indígena, sabes el conocimiento acá de tus comunidades indígenas, pero
digamos en el conocimiento general del Chocó, yéndonos un poquito ¿quiénes son
mayormente víctimas de reclutamiento?
TEST: Bueno, la mayor sufrimiento en estos momentos de reclutamiento es las
comunidades indígenas, porque como están los indígenas dentro de la fila, entonces los
hacen convencer más fácil y llegan más a las comunidades indígenas que a las comunidades
afro. Entonces ellos se residen allá y como las comunidades está tan anfitriona de hacer la

fiesta y allá están convenciendo, se relacionan, bueno, todo eso, entonces ahí está como la
mayor afectación y mayor vulnerabilidad también. Entonces como los chicos dicen "estoy
aburrido, no puedo andar libremente, no puedo estudiar, si estudia, estudia de gustico, no
me contratan, si termino bachillerato, no me dan trabajo ¿entonces para qué voy a estudiar?
mejor cojo mi arma y me voy, si de malas me muero y si no, viviré" todo ese es el
pensamiento de los jóvenes, entonces muchas mujeres dicen "sí o estoy aquí con mi papá y
mi papá me regaña mucho, mi papá no me da ropa, mi papá no me da mayor alimentación,
mi papá casi no sale, no me lleva al pueblo, yo estoy aburrida, si yo enamoro no me deja de
casar libremente" entonces toda esa situación se van ingresando y muchas se están
suicidando. Vea, antes de ayer se suicidó aquí una que es de --------------- y otro lo intentó,
eso es en varias comunidades.
ENT: ¿Qué explicación le das a eso? ¿qué lleva a los jóvenes a sentirse tan desmotivados que
ven opciones?
TEST: Bueno, yo pues, antes de ayer yo estaba contando a un periodista, yo le decía "bueno,
en el año 2006 entre ----------- y --------se estaban suicidando muchos jóvenes, y yo mismo en
2012 tuve que acompañar a la comunidad indígena de --------- que es por --------porque ya
iban muertos como 15 y estaban 60 chicos para suicidarse y de esas 60 estaban 10 adultas
ya estaban intentando de suicidarse" entonces pues ahí la comunidad, el cabildo mayor de
allá, pidió un auxilio a la pastoral indígena diciéndole como la diócesis de ---------pertenece a
--------¿en qué se pueden colaborar? porque si no se colaboran pues nos acabaran aquí por
ese suicidio. Entonces la pastoral social tiene un relacionamiento con los ORGANIZACIÓN
SOCIAL2, entonces lo llamaron allá, ellos siempre vienen de allá una médica que se llama
CONOCIDA2, ella sabe bastante sobre el suicidio y yo, la hermana de ------ la pastoral
indígena y los cabildos de ---------- y --------acompañamos y el trabajo fue super interesante.
La Médica ella trabaja con yerba y de noche trabaja con espíritu y ahí le dimos de cuenta
porque estaban muriéndose los indígenas, porque estaban suicidando, cuando nosotros
llegamos un niño recién nacido tenía 8 días de haber nacido y ese niño se suicidó, entonces
antes de ayer el periodista me dijo "TEST yo no lo creo"
ENT: Yo tampoco.
TEST: Entonces yo le dije "no lo crea pues" vea, como allá se estaban suicidando entonces
CONOCIDA2, la médica, ella tenía miedo de bajarse a las 12 del día al río, entonces ella me
dijo "TEST acompáñeme" "con mucho gusto" entonces ella bajó y cuando íbamos bajando
una señora dijo "¿para dónde van?" "para el río" "ay, yo también voy porque tengo miedo
para bajar al río, porque si bajan sola por ahí ven un perro negro, un caballo negro, una
persona negra con un sombrero grande y entonces yo tengo miedo" entonces yo le dije
"tranquila, vámonos los 3 aquí" y el niñito estaba en la hamaca y el otro niño que estaba
cuidando tenía 4 añitos y se quedó en la casa, entonces la médica me dijo "TEST quédese
aquí en la mitad del camino porque nosotras vamos las dos" entonces como hay playa
grandotote, entonces ellas llevaban una carpa, entonces colocaban palitos y tendían y atrás
de eso hacían la necesidad, porque la comunidad [INAD:2:04:29] al río. Entonces yo estaba
sentado cuando yo escuché de que "gua gua" y de inmediato se quedó en silencio y el otro
niñito jugao en la escalera, lo tiraba pa acá, lo tiraba para acá y se iban a arrullar al bebé,
pero de un momento a otro quedó en silencio, entonces las compañeras subieron, entonces

yo le dije a la mamá "su niño lloró bastante, pero quedó en silencio" entonces como que la
mamá como que le dio de cuenta, cuando yo le dije se puso roja y subió, cuando miró el niño
vea ahorcado con las guascas de la hamaca, la lengüita salió así y la médica dijo "no lo creo,
un niño recién nacido" todo el mundo vino a ver, el niñito con esa cuerda que queda así
como que alguien lo envolvió así y el niñito se ahogó. Entonces los otros decían como "¿será
que el hermanito lo hizo?" entonces yo decía "no, yo estaba pendiente aquí, desde que bajó
la mamá el niñito solo venía a mecer y jugaba aquí en la escalera y después yo escuché el
llanto del bebé y se cayó ahí no le di más llanto" pero increíble, entonces el periodista me
dijo "TEST tú estás inventando" le dije "pregunte a la hermana de ------ la monjita también
vio" entonces allí, la médica en la hora de la tarde, en la noche, pues ya empezó a trabajar
con su espíritu, se reunieron en una casa grandotota y se vinieron todas las comunidades
indígenas como 300 personas y la médica empezó a cantar, cantando, cantando, como a las
10 de la noche dijo "guardia ¿será que todos los indígenas de la comunidad están aquí?" y
dijeron que sí "no hay ningún indígena en la casa, todos estamos aquí" y la médica "no lo
creo, alguien debe estar en la casa" entonces ahí mismito, el secretario cogió el listado como
del censo y empezó a llamar, todo el mundo "presente, presente, presente" y cuando un
momento llamaron a un joven... ausente, la médica dijo "¿quién no está?" "fulanito tal"
entonces la médica dijo "él está durmiendo en la casa, donde él está durmiendo, encima de
él hay una canastica, dentro de eso hay varios papelitos escritos y en tejo hay otro papelito
que está metido, si no me equivoco, busquen ese papel y me lo traen y me traen al
muchacho" se fueron los guardias indígenas y trajeron de verdad al muchacho, el muchacho
tenía 15 años y entonces cuando miraron... ENT eso fue una cosa como tan increíble, eso sí
yo me quedo como con dudas, cuando iba mirando, un papelito estaba escrito, el título
grande decía "7 diablos de 7 regiones de ahorcamientos" yo me quedo la cabeza grande y
cuando los otros papeles lo miraron todo eso... ahí estaban el listado de los chinos que había
fallecido. Yo le dije a la médica y a la hermana "hermana ¿en qué momento nos embarramos
aquí? si este joven ya tiene todo memorizado en la cabeza, si él lo reza a nosotros también
podemos ahorcarnos porque él maldadoso, asesino" entonces los dolientes dijeron "sí, ya
nos dimos de cuenta, busquen la gasolina, amarren y quemen" yo decía "¿y van a quemar
vivo?" "sí" "¿vos crees que mató treinta y pico de personas? y él gozando la vida y nuestros
hijos y nuestras mujeres no están"
ENT: ¿Él pertenecía a algún grupo o era un chico...?
TEST: Era un chico normal, no pertenecía a ninguno, vivía dentro de la comunidad. Entonces
la médica dijo "pregunten dónde aprendió" lo tenían amarrado al muchacho "¿usted dónde
aprendió?" y primeramente él no dijo "eso no es mío" la médica le dijo "sí, tú eres el
asesino, cuente, si usted cuenta todo, yo voy a hablar a favor de ti" ahí empezó a contar "yo
una vez fui para ---------y un señor me llevó en una... donde hacen estas oraciones que se
llaman casa verde, allá hay distintas clases de libros" "¿entonces usted por qué los asesina?"
"yo no estoy solo, yo no soy asesino, yo mando a ahorcar porque mucha gente me vienen a
decir que 'yo voy a dar tanto peso'" por 10.000, por 15.000, por 50.000 pesos él rezaba con
esa oración y las chicas o los chicos se ahorcaban y cuando miraron en otra hoja, ahí estaba
el listado, entonces ahí iban nombrando, iban leyendo y leyendo... ay dios mío cuando una
señora dijo "yo voy a ir a buscar machete y lo dejo en 4 pedazos" y yo.. dios santo "no hagan

eso delante de los niños, no hablen eso" dije "sino que vamos a pensar qué vamos a hacer
con este muchacho" y cuando alguien le echó la gasolina y se quemaron los papeles y
después empezó a cantar la médica, cantó y cantó media hora y dijo "muchachos, nos
embalamos, esta oración teníamos que mandar a rezarla al revés al muchacho, así como se
cierra al espíritu y lo deja bien seguro para que no haga daño, teníamos que hacer así, pero
de esta oración, de estas palabras quedó abierta y los espíritus malos están deambulando en
el mundo, donde caen algunas partes, van a estar ahorcándose la gente". Y entonces yo
antes de ayer le estaba contando al periodista eso, entonces yo digo que para mí de eso está
pasando el ahorcamiento excesivo.
ENT: Fue una de las razones, porque hubo ese desequilibrio espiritual donde alrededor de
la comunidad había como un tema de ajusticiamiento. Listo, esa es una explicación. Y
justamente yo quiero aprovechar, tú conoces muchas historias de muchos jóvenes que se
han ido, que se los han llevado entre comillas voluntario, donde se mezclan tantas cosas, yo
quiero que me cuentes de las historias que tú conoces cuéntame un caso de un chico o una
chica que a ti te movilizó, qué te pareció doloroso, injusto o muy difícil por el que... de una
historia de algún chico o chica que se haya ido para alguno de los grupos armados.
TEST: Bueno, lo que a mí me dolió mucho en este momento es que el hijo de mi tío sin razón
justificada entró a la fila y él en este momento está en mi comunidad el hijo. Entonces ese
señor, pues ya es un señor, porque él escuchó que por los lados de ----------- vienen
matándose los paramilitares, están acabando la vida de los jóvenes que le colaboran de la
guerrilla, a penas de escuchar eso se ingresó a la fila.
ENT: ¿cuántos años tiene?
TEST: Creo que 22 años, ingresó a los 19 años. Yo le dije... él me dice "primo" yo le dije
"primo ¿usted por qué se fue allá?" "no, primo, yo no quiero morir, yo no quiero morir
descuartizado" "pero primo, da igual, da igual, por ejemplo tú te metes a la guerrilla, si en un
momento llega el enemigo lo bombardean, usted está ahí y se va a morir" y si en cualquier
momento lo capturan los enemigos también lo van a matar descuartizado, entonces para mí
no hay ningún salvo, allí ni paz ni salvo, ahí no está, más bien se enpeligro y a tu familia. Vea,
por usted mi tío tuvo que desplazarse para -------.. los amenazaron hasta la muerte y tú
todavía está aquí" una vez mi tío me dijo "si lo ves sobrino allí, dígale a mi hijo que venga"
entonces yo le dije "primo si no tiene plata pues yo hablo con CICR o con alguna institución
que colaboren hasta que llegue a donde su familia" "no, allá me van a matar" "¿quién lo va a
matar? no manito, allá no lo van a matar, sino que lo van a proteger o de pronto el gobierno
lo va ayudar" y él quedó callado, no dijo nada. Y entonces después le mandó razón "dígale
que baje ya lo recogí la plata para mandarselo para ------- y a esta fecha... está en la
comunidad.
ENT: ¿Él ingresó el ELN?
TEST: Sí. Ese me dolió mucho, mucho, mucho. Porque era líder, líder de los jóvenes, él lo
dirigía la danza, la música, el fútbol, todo él lo movía, pero en este momento y delante del
grupo metido allá. Entonces muchos chicos me dicen "¿entonces para qué se formó? ¿para
qué nos enseñó una cosa bonita y ahora nos está mostrando a nosotros?" eso fue que a mí
me dio un gran dolor muy fuerte, después hace dos meses una tía como de quinta ¿no? ella
crió una nieta, era pequeñita, porque la mamá se murió, la niña cuando mi tía recogió tenía

3 añitos, la crío, se jovenció y hace dos meses se ingresó a la fila de la guerrilla en -------y por
ese aburrimiento el otro primo se vino en ----------- está en ----------- En ese tiempo, en este
momento el papá de este muchacho está de colaborador de la guerrilla y entonces el chico
me dice "tío, yo no quiero estar con mi padre, estoy super aburrido porque mi papá
colabora a la guerrilla, no estoy de acuerdo, mejor yo me quedo aquí con ustedes"
ENT: ¿Cuántos años tiene él?
TEST: El muchacho tiene 15 y en este momento llegaron 15 jóvenes salieron de la
comunidad, de la misma comunidad y algunos han retornado y algunos todavía están allí.
Entonces como yo estaba enfermo no he podido reunir con ellos, quiero reunir, pero no
reunión de 5 o 6 personas, sino uno por uno yo quiero llamar atención o preguntar por qué
pasó. Porque él me comenta todo, porque el otro también vino y me dijo "yo quiero postular
para ingresar al seminario, porque en este momento lo único instituciones respetables es la
diócesis" eso me dijo el muchacho, yo le dije "aquí estamos, brazos abiertos para recibir" yo
no puedo decir que no, yo le dije que sí. Entonces estoy en esa espera, de pronto después
que va por ahí el 6 o el 7 de pronto voy a hablar con el padre y llamar uno por uno o ir casa
en casa para ir indagando qué quieren, si quieren retornar o van a vivir allí, que si ya lo
contaron a la comisaría de familia o a la personera, pues me imagino que no lo han dicho
nada. Entonces a penas de aquí yo me voy, yo voy a hablar con la personera, porque con
personera tenemos... que cuando yo digo las cosas ellos me creen, entonces yo tengo que
hablar con ella y la psicorientadora del colegio también, nosotros trabajamos con ella.
Entonces yo quiero hacer ese trabajo, por eso esta mañana escribí al padre para hacer ese
trabajo, entonces él me dijo que era buena propuesta como hacer seguimiento con los
chicos.
ENT: Ahí hay un análisis por ejemplo de esa presencia histórica ahí en --------------- que
inclusive construyó como unas casas ¿no? fuera de las casa ahí por ------- usted me corrige,
en -------------- cuál era el objetivo de esas casas ¿eran sus campamentos?
TEST: ¿De las FARC?
ENT: Sí.
TEST: Es en ----- Hay una casa grandotota de madera, eso la ideología era montar una
cantina y una tienda. Entonces todo grupo de las FARC para estar remesando allí, para
celebrarse cualquier fiesta allí.
ENT: ¿Y quedaba dentro de la comunidad?
TEST: Dentro de la comunidad y algunas casas cerca pegadita a esa casa, porque eso tiene
más de 30 metros de ancho y de largo son de dos pisos, grandísima la casa. Entonces
siempre venir de allí también, en esa comunidad ya fueron 5 muchachos con los
paramilitares y otros 3 fueron con la guerrilla y la familia tuvieron que salir de la
comunidad para otro lugar porque la amenaza está muy fuerte.
ENT: Por ejemplo, ahí quiero preguntarte algo de lo que a veces no se habla, de esos
impactos del reclutamiento, voy a empezar, digamos ¿cuáles son esos impactos a nivel
familiar? porque cuando uno, dos, o inclusive se convierte en una práctica familiar que me
acabas de contar casos ¿cuáles son esos impactos a nivel familiar y comunitarios que genera
el involucramiento, la utilización y el reclutamiento de los chicos y chicas?
TEST: Bueno, el impacto de esos reclutamientos para los padres de familia es muy fuerte,

mire hace dos días llegó una de -------------una señora- la mujer de un tío mío, ellos crearon
un nieto, era muy pequeño, porque los padres se divorciaron y entonces la señora quedó
responsable de criar a su nieto. El año pasado estaba estudiando en --------------- y este año
el ----------------entra a las filas guerrilleras y como yo estaba enfermo estaba aquí en ------pero yo escuché que la señora estaba buscando en --------------- a mí, entonces antes de ayer
llega a la casa cural llorando, toda flaquita y yo le dije "¿qué pasó tía?" "sobrino, desde hace
rato estoy buscándote, me dijeron que tú estabas muy grave, que no hablabas, que no
comías, estaba muy preocupada" entonces yo le dije "mi dios todavía no me quiere llevar,
quiere tener aquí y él quiere que yo colabore a mucha gente" entonces yo dije "cuénteme
tía" -yo estaba lavando el tanque de almacenamiento de agua en la casa cural- entonces ella
empezó "el ----------------mi nieto se lo llevaron porque vino una muchacha, se enamoró de
mi nieto y le dijo muchas cosas que allá es gozar la vida, que vive sabroso, entonces se fue y
cuando regresó el ---------------- a los dos días regresó a la casa y ya estaba uniformado con
su ametralladora en la mano, vino dizque a despedir."
ENT: ¿Cuántos años tenía?
TEST: Él tiene 13 años, 13 años ENT. También me conmovió mi corazón, yo le dije "¿qué
pasó? ese muchacho. Entonces yo le dije "tía, pero ¿por qué no me habían dicho antes? si
hubieran dicho yo lo conversaría con él, yo le iba a dar la psicoeducación, eso yo iba a hablar
con él" pero como no lo habían dicho entonces de inmediato llamé a CICR, ahí me
contestaron, tan bellos siempre andan atentos conmigo, después llamé a lo de derechos
humanos, al defensor del pueblo y a la personera y yo le dije "seño personera tengo aquí a
mi tía que el ----------------le reclutaron al nieto" "¿dónde está la señora?" "aquí está en la
casa cural; si usted los atiende ahora yo les envío allá para que hable con ella, ella entiende
muy bien el español" "mijo, mándelo, mándelo ya" entonces yo le dije "tía, váyase,
aproveche" ella se fue, a las dos horas llegó y dijo "sobrino, yo les expliqué todo y me van a
dar alimentación durante 3 meses" yo le dije "gracias a dios ¿pero ya mismo le van a
entregar?" "sí a las 3 de la tarde me van a entregar" qué bueno, entonces la CICR me dijo
"primero vamos a buscar la cita para hablar con el comandante" y ese es un comandante
indígena, se llama RANGO6, entonces la personera me dijo "gracias mijo, yo ni sabía, si
hubiera dicho antes ya estaríamos allá, pero como apenas viene diciendo eso, entonces yo le
dije "yo también apenas me voy enterando porque mi día que estaba buscando como yo
estaba enfermo entonces ella no había dicho nada y tenía miedo de ir allá a tu oficina"
entonces estamos en eso. Fuera de eso hay 4 chicos más están para ingresar a esa fila ahí
mismo en -----------ENT: TEST ¿qué frentes del ELN funcionan ahorita en ---------------?
TEST: Bueno, allá ellos no lo dicen de frente, solamente el ELN "somos guerrilleros del ELN"
dicen que el grupo... bloque... no sé, eso dicen y ya.
ENT: Tú mencionas... bueno, los chicos y las chicas que ingresan y ya me has contado un
poco de los roles, pero quiero ampliarlo para volver a repetir. Cuando se reclutan estos
muchachos se les ponen algunas tareas en específico que tú conozcas general... ¿o cambian
si son más pequeños, si son mujeres o si son hombres?
TEST: Sí, ellos dejan una tarea, ellos dejan una tarea de estar investigando a la familia, el
cabildo qué está haciendo, la comunidad con quiénes se están relacionando, con qué grupo.

ENT: Como vigilancia.
TEST: Sí, así.
ENT: No siempre los uniforman ¿y a las mujeres? ¿ellas tienen alguna tarea en específico?
TEST: Bueno, las mujeres en específico es como conquistar a los chicos, esa es la tarea de las
chicas y servirle a ellos nada más.
ENT: ¿Servirles de qué manera?
TEST: Bueno, así hablando vulgarmente... sexualmente. Ay ENT, yo estaba olvidando
también decir, en este momento la gente ya están... antes sí lo negaban y no decían nada, en
este momento 3 familias están en --------------- se aburrieron porque estaba compartiendo la
guerrilla con ellos en la misma casa, entonces esa guerrilla llegan a la casa a las 5 de la tarde,
cocinan, comen y ya a las 6 tendiendo la cama; a las 6 y 30 diciéndole al dueño de la casa
"todo el mundo a acostar y apagar la luz" y los niños lloran porque apagan temprano porque
a veces los niños duran 10 de la noche, 10 y media jugando en su casa, pero... una persona
foránea llega y les ordena que ya se tienen que dormir a las 6 y media, eso yo decía que eso
es injusto, es una violación. Entonces mientras los niños jugando y ellos ahí cerquita, como
usted sabe que la casa de los indígenas no es tan ancha y no tiene ni paredes ni pieza, ahí
todavía, ahí clarito haciendo sexo y los niños viendo. Por eso la gente dice que ya no van a
soportar más. Eso dijeron, entonces esa familia están en ---------------, dijeron que ya no
soportaban, ya no querían ver haciendo sexo en la casa de ellos temprano y los niños
mirando. Por eso ellos dijeron... a mí me preguntaron, me corcharon... dijeron "TEST ¿esos
son guerrilla o son los narcotraficantes o son los ladrones?" yo le dije "para mí son la
guerrilla" pero como usted relaciona todo el tiempo allá, comparte con ellos, ellos saben...
dijeron "ya llevamos 3 años y hemos contado a penas 300 guerrillas, de esas 300 guerrilla
tienen arma y el resto no" están en eso.
ENT: Complejo. Bueno, TEST, me has hablado ahí de la utilización y es... sí, pero hay algo
también sobre el rol de la fuerza pública y también porque la fuerza pública en ocasiones
también utiliza o involucra a los menores de edad en sus actividades ¿quisieras mencionar
algo respecto a lo que pasa en ---------------?
TEST: Bueno, la fuerza pública utilizan a los menores como para recoger las informaciones,
como los chicos y las chicas pequeñas no saben entonces si le preguntan y le dan cualquier
confitico ya puede empezar a contar, si él va preguntando y se puede contar. Entonces en
este momento pues yo desde la parroquia he visto la debilidad de los 3 cabildos y los padres
de familia permiten los niños a la calle desde temprano y se regresan tarde a la casa, tarde a
la casa. Otra debilidad, las chicas quienes vienen a estudiar allá en la cabecera municipal se
enamoran con la fuerza pública y se están haciendo de pareja indígena con policía y
entonces los otros cómo están viendo eso "yo también tengo que enamorar al policía porque
los otros están enamorando y teniendo hijos y siendo pareja".
ENT: ¿Eso pasa con la estación de policía que está en -----TEST: En ---------. Entonces hasta en este momento hay infidelidad mujeres indígenas con la
fuerza pública y con los mismos policías. Entonces eso es... que la debilidad de los cabildos y
de los padres de familia, entonces como yo la vez pasada le dije a un subcomandante de
policía y un teniente... yo no sé cómo es que se llaman. Ellos me llamaron "líder, nosotros
queremos hablar contigo" hicieron la pregunta así como tú estás diciendo "¿para usted en

su título personal cómo ve la regla de policía y del ejército?" entonces pues yo le dije "pues,
si me equivoco me corrigen, porque yo soy indígena que yo poco hablo español" y se
pusieron a reír... porque ellos dijeron "¿por qué los indígenas tienen bastante miedo al
ejército y a la policía?" entonces yo le dije "bueno, las personas quienes viven aquí, ellos lo
han visto por televisión el ejército que violan a las chicas y a los chicos y a los adultos los
torturan, los maltratan, los insultan, entonces también no es un secreto cuando hubo
----------por el zapatico que decían del GRADO1 que ahí viene la duda de la gente, entre
indígena o no indígena" y el ejército me quedó mirando, porque GRADO1 lo mintió por el
zapatico que él encontró dizque según dentro de la capilla y eso no era la realidad. Y los
policías ni siquiera ven en la hora de la noche en cada cuadra aquí vigilando al pueblo,
entonces yo le dije "si yo fuera alcalde, aquí no existiría estación de policía, estarían igual de
indígenas, aquí, porque aquí para mí no hay policía, si están todo el tiempo encerrados,
mientras acá en los rincones están robando, están haciendo la fiesta, no dejan dormir al
vecino, si uno llama dicen 'tome fotos, pregunte el número de celular, pregunte el número
de cédula'" ¿entonces quién se atreve a eso? Vea por eso es que cuando yo veo una cosa, de
inmediato lo llamo al mando "vea está pasando esto y esto" "TEST, tome fotos ¿cuántos
centímetros tiene del equipo? ¿cuántas personas hay? ¿cómo se llama?" y yo para qué voy a
investigar, yo solamente estoy informando para que vengan a quitar ¿acaso yo soy policía?
yo les digo eso, por eso yo siempre digo que cuando yo estoy diciendo las cosas a veces yo
salgo como muy agresivo e insulto porque no están cumpliendo.
ENT: Quiero aprovechar para preguntarte TEST pues sobre la ruta institucional y local, pues
como tú estás desde afuera, ese precisamente que ves allí, porque el Estado, las
instituciones locales, departamentales, tienen una responsabilidad con la protección de los
jóvenes, así lo dicen constitucionalmente, hay unos derechos, unas normas, pero yo quiero
preguntarte sobre en la práctica a ver si eso funciona en realidad o no funciona. Entonces
digamos ¿cuál es el rol de las instituciones del Estado para detener todo eso que pasa de
reclutamiento para ver si un joven en vez de irse para allá se le brinda asistencia estatal,
educación, recreación? ¿cuál podría ser el análisis que ustedes desde su experiencia en el
equipo misionero e incluso desde tu misma experiencia?
TEST: Vea, mire, más que todo en este momento donde yo veo que en --------------- la mayor
parte de las ONG es que nos apoyan, pero directamente las organizaciones gubernamentales
no, solamente cuando se realiza cualquier actividad son la fuerza pública, los policías.
Entonces con el padre nosotros siempre nos formamos la cantaleta a la gente "vea mi gente,
nosotros estamos en la situación muy difícil ¿por qué dejan participar a sus hijos? si en
algún momento si tiran una pipeta, si le dan un rafagazo ¿quién se muere? la mayoría de los
niños, entonces es imposible que los niños estén al lado de eso" hay muchas mujeres
también se acercan a la estación de policía y quedan hablando mucho tiempo y mientras en
la cabecera municipal y en cualquier parte hay miles de ojos, uno no sabe quién, de dónde
están mirando y quiénes son, después viene el problema y dicen "padre como tu parroquia,
a mí me dijeron que me van a matar, que me van a matar a mi hijo" porque no se están
cuidando a sí mismos, están dando papayazos, entonces ¿cómo vamos a solucionar eso?
estamos en esa pregunta con la comunidad, ENT, especialmente a las comunidades
indígenas y afro.

ENT: Ahí te pregunto, claro, una ausencia institucional grande, pero, tú nombraste hace un
ratico, una actuación de la Comisaría de familia, la Personería. Yo sé que eso funciona en el
caso a caso ¿pero tú cómo lo has visto? ¿funciona o no funciona? ¿o se revictimiza más a los
chicos?
TEST: Bueno, yo donde veo la personera lo hace muy bien, la comisaría sí... el año pasado vi
muy mal, muy mal, pero nosotros teníamos un chico indígena que estaba amenazado por los
paramilitares, por la guerrilla por la misma fuerza pública, entonces el papá lo sacó al
pueblo y nosotros como no teníamos dónde llegar lo teníamos en la parroquia y el
comisario decir "mañana le mando, que todavía no me han dado respuestas, que en la tarde
le doy las respuestas" y vamos "que no, que mañana" al otro día... llevó 15 días y entonces el
chico se aburrió y se fue nuevamente con el papá a la comunidad y dijo "si me matan me
muero y si no me matan estaré bien" entonces el chico se fue y al otro día, esa comisaría
llegando a la casa parroquial con toda la policía "¿en dónde está el muchacho?" "el
muchacho ya está en la comunidad" eso le dijo el padre. Entonces el teniente de policía
decía "¿pero por qué?" entonces el padre dijo "¿pero por qué? él no estuvo dos días aquí,
tenía 15 días y el muchacho estaba arriesgándose" el comisario no dijo nada más, se salió.
Eso para mí, yo le dije "no lo vi bien" ¿cómo es posible llevar a un chico amenazado y llega
con policía? y eso... yo le dije eso... de pronto llegando aquí y piensa de pronto piensa, vienen
a capturar a él, si le dan infarto y se muere ¿quién tiene culpa? ¿el comisario? ¿por qué lo
hizo? y también con el psicólogo... ay... con el psicólogo yo le dije "vea, señor psicólogo, lo
tenemos aquí el chico y necesito hablar contigo"
ENT: ¿El psicólogo de dónde? ¿de ---------------?
TEST: De la alcaldía, sí. Entonces yo le dije "necesito hablar contigo y llevar el muchacho" y
nos fuimos, él dijo a las 2 y media, quedamos esperando hasta las 4 y cuando ya venimos a la
casa él me llama "estuve esperando ¿ustedes por qué son así? los indígenas son así" yo le
dije "un momento, un momento, nosotros desde las dos estuvimos allá, acabamos de llegar
hace media hora, tú no estabas" entonces como él salió grosero, yo también salí grosero, le
dije "a mí me gusta, aunque yo soy chocoano, me gusta la puntualidad y mucho más tú como
eres psicólogo y usted sabe por qué está aquí el muchacho" y él me dijo "tú eres muy
grosero" "claro, usted como salió grosero conmigo" y al otro día fuimos nuevamente y
llegando allá "¿usted por qué no vino ayer? ¿usted por qué no vino ayer?" al muchacho, yo le
dije "señor, un momento ¿usted no sabe que el muchacho tiene problemas?" entonces ¿qué
me dijo? "usted, cállese, el problema no es suyo" "yo no voy a callar, vea mi carnet que está
colgado aquí en el pecho ¿qué es lo que dice? si tú eres psicólogo pues no puedes atender de
esa manera, si no eres psicólogo yo vuelvo psicólogo, lo sé muy bien cómo tratar a un
psicólogo a un paciente, nosotros vamos a salir" y me salí y fui a personera, entonces
pregunté "personera ¿de qué dependencia es ese psicólogo?" y dijo "TEST, no lo sé, ellos lo
tienen aquí de nombre de psicólogo pero la comunidad no lo reconoce como psicólogo,
cuando baja la visita la gente le cierra la puerta por la actitud que él le muestra a la gente" y
lo llamé a los dos compañeros de trabajo, a los dos psicólogos le pregunté "¿cómo es el rol
del psicólogo para atender un paciente?" y ahí me explicaron y luego me preguntaron por
qué... les dije que había pasado algo muy raro en TEST ya pediste de qué dependencia es?"
"sí, de la alcaldía" "toca hablar con ese señor que por qué lo trató así" yo le dije "muy mal, el

chico bien asustado y decir a él eso, imposible" y todavía está ese psicólogo.
ENT: Eso muestra las debilidades del sistema, muestra los prejuicios que hay también sobre
las comunidades indígenas y cómo la atención en un caso se va convirtiendo en "te
cerramos la puerta" allá no se confía pues allá no se acude. Pues bueno, ya para ir cerrando,
ahí las FARC tiene muchas responsabilidades en ---------------, en -----------, en todo el -------de
los hechos de violencia que cometieron, la masacre de ---------, el atentado a la iglesia, todos
los civiles, mujeres, hombres, menores de edad que murieron es una muestra de eso, pero
yo quiero ampliar un poco más a la luz de este caso de reclutamiento ¿no? cuál es la
responsabilidad de las FARC en este hecho de reclutamiento de menores de edad, e
inclusive de adultos mayores ¿cuáles serían las principales exigencias que ustedes como...
bueno, tú como víctima primero y con otros les realizarías?
TEST: Pues para mí, por -------- y todo sobe este reclutamiento es la reparación individual o
la reparación colectiva, la parte como dice la gente "no todo el tiempo plata y la
alimentación" sino el apoyo psicológico, hablando un poco de salud mental, psicoeducación,
todo eso, aunque en unas partes que se mejore eso que están reclutando a los chicos, que no
hagan tanto de seguido o si ellos se enamoran de un chico o una chica primero hablar con la
familia y hablar con los cabildos como una consulta previa, pero no lo hacen, lo llevan así
como si fuera un perrito que lo llevan de una casa a otra casa. Entonces en ese momento
pues nosotros con el padre estábamos hablando de eso reparación colectiva o reparaciones
individuales, en plata o en alimentación o el apoyo psicológico, porque el sufrimiento de los
padres es bastante gravísimo, grave.
ENT: TEST, durante el tiempo que tú estuviste o el tiempo después ¿has escuchado de la
presencia de RANGO7 o de RANGO8 en la zona?
TEST: Sí, pero en este momento no. Antes, sí.
ENT: ¿Y a ellos se les responsabiliza de algún hecho de violencia?
TEST: Claro, de reclutamiento.
ENT: ¿A quién?
TEST: Solo a RANGO7.
ENT: ¿Y reclutamiento a dónde?
TEST: Donde mencioné ahorita de las comunidades. La mayor parte es ---------- y -----------.
ENT: ¿Algo más quieres adicionar?
TEST: Y el otro también pasó por ahí, el famoso ciego que escapó... Santrich... ese también
pasó en --------------- diciéndole que la gente tiene que entender qué es la guerra y como todo
mundo son colombianos tiene que aportar a coger la arma, esa es la ideología de ese señor,
a la buena o a la mala.
ENT: ¿En qué años estuvo Santrich allá?
TEST: Eso fue en el 2016. Él pasó por ahí de paso.
ENT: ¿Y RANGO7 en qué época estuvo allá?
TEST: Él sí fue como... en el 2014 y 2015.
ENT: Según lo que tú me has contado una de las mayores épocas de reclutamiento ¿RANGO7
qué rol tenía en esa época?
TEST: Él pues según decían que era comandante del frente 57.
ENT: Listo ¿algo más quieres señalar?

TEST: No.
ENT: Bueno, la última pregunta, que es una pregunta tan difícil digamos de sentir pero que
es necesario, son las garantías de no repetición ¿qué tenemos que hacer TEST para que los
chicos, chicas, jóvenes, mujeres y hombres jóvenes que son víctimas de ese reclutamiento
constante -primero por las FARC y luego por el ELN o por otros grupos- no vuelvan a caer
en este ciclo de violencia? ¿qué tenemos que hacer para que esto no se repita?
TEST: Bueno ENT, cuando hablamos de eso, por eso nosotros los indígenas hemos hablado
desde 1492, desde la llegada de Colón, desde ese momento están utilizando a los indígenas,
el asesinato, el reclutamiento, la discriminación, todo eso... hasta en este momento siguen
utilizando a los indígenas, entonces los indígenas dicen "¿hasta dónde? ¿hasta cuando nos
van a dejar en paz a los indígenas?" no más derramamientos de los indígenas y de nuestra
madre tierra, la madre tierra está cansada, ya está agotada y nosotros los indígenas ya se
están acabando por medio de la guerra y todavía están llevando a nuestros hijos, entonces
las mujeres ¿qué dijeron? "no más reclutamientos, respeten, las mujeres no están sacando
hijos al mundo para la guerra, sino para aumentar la población y la convivencia pacífica"
entonces muchos dicen, Santos decía que a penas cuando se entregaba las FARC, la dejación
de armas de las FARC se quedaban por en calma "viviremos en paz como vivíamos
anteriormetne" pero la guerra cogió más fuerza, pues para nosotros, para los indígenas,
muchos asesinatos, mucho reclutamientos, muchas desapariciones, la tortura y
señalamientos y los asesinatos a los líderes sociales, entonces ¿hasta donde? Entonces una
vez un abogado dizque le dijo "este postconflicto va durar otros 40 años más y va a estar
más fuerte que los tiempos de las FARC" entonces mucha gente que los interrogan dicen
"¿pero para qué hablan de paz?" entonces las FARC no entregó, sigue la violencia ¿hasta
dónde? ¿cómo vamos a vivir? entonces para mí, pues hay que pensar muy bien, reflexionar
mucho para que los jóvenes no se vayan a ingresar a las filas, esas tareas son de los cabildos
locales y los cabildos mayores y las organizaciones, porque en este momento los cabildos
locales, los cabildos mayores y las organizaciones están super débiles, no están haciendo
nada, no están capacitando a los chicos, ni a los padres de familia, los docentes quienes
trabajan en el aula tampoco están hablando de esta situación, solamente su área y entonces
yo digo a muchos docentes "si nosotros estamos dando, enseñando y si no estamos
enseñando de la guerra entonces ahí nada estamos haciendo, nada, sigue igual y decimos
que estamos educando, hay que educar de una forma muy formal de la guerra y de las áreas
que enseñamos" por ejemplo en el caso de indígenas, de la espiritualidad propia, la
cosmovisión, eso hay que trabajarlo mucho, depronto para calmar este reclutamiento y si
nosotros no le enseñamos la cosmovisión indígena, la tradición y la cultura, no nos sabemos
hacia dónde vamos y hacia dónde queremos ir".
ENT: Bueno TEST. Muchas gracias por tu tiempo.

