ENT: Buenos días nos encontramos hoy con el señor TEST. -------------, Don TEST
Buenos días.
TEST: Buenos días, ¿cómo estás?
ENT: Don TEST,
después de saber cuál trabajo tenemos realizando, cuál es nuestro objetivo los, alcances,
¿usted está de acuerdo en conceder
entrevista la ORGANIZACION PUBLICA1?
TEST: Claro que sí, yo le comentó y yo le diré lo que yo he vivido
y de lo que sé por informaciones de otros...
ENT: ¿Está de acuerdo con que la comisión grabe el audio de la
entrevista?
TEST: Sí, yo creo que eso sí hay que grabarlo, para que eso no quede
en el aire hay que grabarlo. Para que quede alguna evidencia...
ENT: ¿Está acuerdo con que su entrevista sea utilizada para la
elaboración del informe final?
TEST: Sí colabora para llevar a cabo ese informe final y eso es un
beneficio para todo el pueblo colombiano, claro que sí.
ENT: Bueno Don TEST, después de usted haber decidido
participar voluntaria y libremente en este trabajo que venimos haciendo, pues lo
escuchamos.
ENT: Mi nombre es TEST y vivo en -------------César, pues aquí en ------------- me he
desempeñado como miembro de la ORGANIZACION SOCIAL1 de ------------- y en esa época
pues me tocaba
salir a las veredas y muchas veces yendo a cualquiera de las veredas, sobretodo de la parte
alta no se, venían unos
señores, que yo no podría decirle si eran ejército o paramilitares o
guerrilla siempre. Y cuando nos
retenían, eran a veces un rato mientras se daban de cuenta que era lo que nosotros
íbamos a hacer. ¿Qué por qué?, pues le dábamos... Era un proyecto de ayudar al
campesino de la parte de alta para el mejoramiento de su vida, en el proceso de
siembra y de cómo se debe de trabajar la tierra y de cómo se debe conservar el
agua y todo esto qué hoy en día nos está haciendo tanta falta. A veces no estar tenía por allí
en la entrada
de los caminos de la carretera, y los camiones que van hacia las veredas. Y
muchas veces encontramos a muchos de los grupos ahí cerca del perímetro urbano y
más adelante encontramos otros grupos, que no podría decirle que eran y más
adelante nos encontramos con los elenos, que estaban como más arriba en los
cerros, directamente en los cerros, y entonces nos preguntaban que nosotros que
íbamos a hacer y entonces nosotros les decíamos la verdad, que nosotros estábamos
patrocinando un
proyecto de los campesinos aquí.
A veces nos dejaban realizar las reuniones y a veces nos hacían

regresar, es eso, que fue cuando trabajé con la ORGANIZACION SOCIAL1, más tarde cuando
empece
a trabajar con el ORGANIZACION SOCIAL2, la
situación era casi igual. Lo único que era como menos... menos incidencia,
aunque también encontraba uno sectores o zonas donde había más incidencia de...
de los grupos alzados en armas, qué no puedo decir si eran paracos o eran
guerrilleros del Ejército de Liberación Nacional (ELN), que era el que más se
la pasa por aquí sobre todo en la parte alta, sobre todo de aquí de -------------,
y que a veces entorpecían los procesos que nosotros podíamos hacer; cómo lo de
charlas para los campesinos en las muchas diferentes veredas y esto... porque
nosotros estábamos haciendo una labor que venía prácticamente del orden de
nivel nacional, porque esto se llevaba a cabo a través de unos aportes que
hacían algunos países europeos a los
sitios o a las partes del país de Colombia en dónde había habido mayor
incidencia por grupos armados o alzados en armas.
Y esto fue pasando poco a poco, y ya como a los tres o cuatro años
de estar trabajando para el ORGANIZACION SOCIAL2 a través de DUD: 04:37
ORGANIZACION SOCIAL3 que es una corporación a la cual pertenezco todavía. Hubo una
vez
que llegamos a una parte de cerrada aquí de -------------, de la parte alta de
aquí. que me parece que era la vereda era o me parece que era el -------------, si no estoy
mal... Cuándo llegamos ahí, nosotros fuimos con una
comisión que reunía una representación alta a nivel nacional, y me parece, si
mal no me equivoco, que llevaban un representante de la ORGANIZACION SOCIAL4 como
que era ...
Era un personaje que tenía una representación a nivel nacional y casi que a
nivel de otros países. Cuando llegamos ahí nos dimos cuenta que estamos
rodeados por unos señores uniformados y toda esa cuestión, y dijeron que no podíamos
llevar a cabo el
taller que íbamos a hacer porque no teníamos permiso y que nos íban a quemar
los carros en los que fuimos y toda esa cuestión. Entonces empezamos a
charlar, no tanto mi persona, sino los
representantes de DUD: 06:02 ORGANIZACION SOCIAL3, y en esa época me parece que
todavía
formaban parte de lo que era el ORGANIZACION SOCIAL2 y empezaron a hablar con estos
tipos y les dijeron que no, que ellos
podían hacer lo que ellos quisieran y que pues sí, pero que se dieran cuenta
que ahí había presencia internacional y que eso los iba a perjudicar a ellos. Y
quizá esa fue una de las razones por las cuales no quemaron los carros, pero si
nos dijeron que no podíamos hacer el taller y nos tocó venirnos de esa vereda
esa vez. Eso fue uno de los casos en donde prácticamente más fuimos acosados.
Después del resto y ya en el transcurso del tiempo nos dejaban
hacer los talleres a los campesinos,

sobre todo realizar trabajos sociales, que ahí habían muchas personas que
no sabían ni leer ni escribir, personas
que les daba miedo o sentía temor cuando llegaban las personas a visitarlos o a
llevarles un proyecto o a decirles cómo dejar de hacer las cosas en la parte de
alta o cómo tratar los suelos para que no se acabaran, que deberían de sembrar, cómo
deberían de ser
las cosas... como debían de conservar el agua o cómo debían ser sus medios de
vida para que se sintieran mejor, o a quienes debían de venderles los
productos, para que no fueran explotados... Pero eso es un proceso que se ha
venido llevando a cabo, porque es muy difícil te puedo dar lo realizado en un
100%, porque hay muchos intereses aquí ya en lo que es el casco urbano o en las
urbes, en dónde los que compran los diferentes productos a los trabajadores y
pues prácticamente no valoran el valor... No valoran el esfuerzo que hace cada
campesino de los diferentes sitios del país y sus productos, entonces lo pagan
quizá así como quieren, para no darles estabilidad para nada.
En el caso del Maíz, qué es el que más se sembraba por aquí por
este lado, maíz frijol... y ahora sacando el café. Hoy en día o en esa época,
lo que se invertía en una hectárea de tierra para sembrar el maíz y de
producirlo, no alcanzaba a costear los gastos que se llevaban o que se
necesitaban para producir esa hectárea de tierra, entonces el campesino todo
DUD: 08:42 ¿tilo? iba, o más bien como... ¡endeudado!, digamoslo así… Y lo
otro, pues porque llegaban aquí y por razones de no tener pues las condiciones
que se debe tener para poder sacar un producto, de pronto el producto llegaba
un poco maltratado, un poco húmedo, un poco cogido de tiempo, en fin...
Entonces no le pagaban el producto como debería de ser, y eso lo acababa
de enterrar en las situaciones que vivía cada uno en sus veredas.
Hoy en día ya es otra cosa pues,
prácticamente el campesino no está en el campo, el campesino está tratando la manera de
venirse para los pueblos o para las ciudades,
a hacer otra función diferente a la que se hace en el campo. Razón por
la cual ya prácticamente hay muchos productos que van escaseando poco a poco, sobre
todos los jóvenes que hoy en día se
vienen del campo para las ciudades a servir de mototaxistas o de montar
tiendas, o a vender tinto, o hacer cosas diferentes a las que se pueden
realizar en el campo. Muchos se van que
por estudiar, pero al cabo no terminan
estudiando y terminan por ahí haciendo otras cosas, quizá por la misma postura
que tienen o que tenemos, o de los
diferentes problemas que se presentan de la incidencia de los grupos armados y
de todo esa cuestión, que también ha afectado mucho en el desarrollo del campo.
Porqué anteriormente llegado un grupo una finca y le decían “Máteme este cerdo, o
máteme esta gallina”
DUD: 10:38... se lo llevaban. Después llega otro grupo y también hacen lo

mismo, entonces la gente la acabó prácticamente y por su bien, la alimentación
que eran las gallinas, los cerditos y muchas veces el ganado, porque llegaban
los grupos y le decían "Yo quiero esto" y no se les podía decir que
no. Ya ahora la cosa ha sido como que un poco más diferente, pero ya no funcionando
la cuestión de... de la... (divaga), ¿cómo es que se llama eso?, como de la presión, para que
las personas
hablen y poder llevar una actividad de qué parte…
Lo cierto es que esto ha influido mucho en el campesinado por
parte del Estado, que ha abandonado y hasta cierto punto estos sitios, o estas
zonas, o estas regiones en dónde el nivel de personas de bien… que por una o por otra
razón han tenido que
salir del campo y de irse para la ciudad... y de irse de sus fincas... y vienen
aquí y compran una casita y se compran es una tienda, ponen un billar...
¡Bueno!, se ponen hacer cualquier otra actividad diferente a la que estaban
haciendo en el campo para poder subsistir, porque tampoco es que será que esa
labor que ellos hacen aquí les vaya a representar riqueza, ¡al contrario! ahí van haciendo
eso, y como
se dice vulgarmente "Van asando y van comiendo"... Eso es lo que yo
le podría decir con respecto a estos sitios y estas zonas, que yo ya llevo rato
de vivir aquí.
Anteriormente, cuando surgió el auge del algodón aquí en
-------------, poco a poco fue cogiendo una fuerza que no la esperaba casi nadie. y
llegó el momento en que ------------- era un gran productor de algodón. Aquí cuando
hubo la siembra de algodón, eso mejoró para mucha gente, porque había trabajo y
había dónde comprar los artículos y los productos, así los trajeran de ------------- o
de otra parte, ¡pero había de dónde conseguir!. La gente que tenía a cargo lo
de las zonas alimentarias a cada una de las fincas, tenía lo de la finca y
hacían sus mercados y esa cuestión. Y aquí se veía mucha gente todos los días,
eso se veía gente buscando trabajo,
afincados en sus carritos recogiendo gente para ir a recolectar algodón
y toda esa cuestión,
Desafortunadamente en ese tiempo el precio del algodón fue cayendo
y hoy en día en -------------, prácticamente se puede decir que no sé siembra
algodón. ¡Y no sólo el algodón aquí en ------------- se fue acabando, el arroz!
Aquí se sembraba ajonjolí, se sembraba maíz,
se sembró soya, una cantidad de
productos agrícolas, desafortunadamente por el mercado, tocó que dejar de
producirlos porque no da, y muchos afincados
en esa época dijeron que la papaya era muy buena y sembraron papaya, y
la tocó que llevarla para ------------- y allá se las compraban al precio que
fuera. lo mismo con lo de las patillas... ¡Con todos los productos que podían
sacar los campesinos por cuenta de… ! Con tal de tener sostenibilidad en el
precio, y no volvían a sembrar porque no les daba rentabilidad, eso es prácticamente

la historia a grandes rasgos de lo que yo he podido ver y vivir y ver aquí en
-------------.
ENT: TEST una pregunta,
cuándo los retenían en la parte de alta... ¿a qué vereda se refería en
ese entonces?
TEST: Prácticamente todas las reuniones son las veredas que
quedaban más en la parte alta, En donde se presentó la situación, que estaba la
comisión internacional, eso fue... si no estoy mal, fue en el -------------.
ENT: ¿Y cuándo trabajabas en la ORGANIZACION SOCIAL1, en qué Vereda?
TEST: Eso sí era prácticamente en la vereda de la parte de
alta, porque en la parte plana casi
nunca se encontraba uno grupos armados.
ENT: ¿Y qué veredas se manejaban en la parte de alta?
TEST: Pues... las principales,
pues esta -------------, está -------------, -------------, -------------,
DUD: 15:59 ¿-------------?... ¡Bueno!, no me acuerdo de todas, pero sí hay
una cantidad..
ENT: Cuando a ustedes los retenían... este grupo, alzados en
armas, ¿qué les decían?, ¿cuál era la razón de...?
TEST: Bueno, varias veces que nos retuvieron, dijeron "Es que ustedes no pueden seguir
para dónde van", y eso fue sobre todo, por aquí por el lado de -------------,
entonces nos retenían ahí, aquí cerquita al casco urbano, en la entrada
prácticamente cuando uno iya va a coger ya para -------------, para la parte alta,
nos retenían ahí y ya "Espérense aquí un rato" y lo dejaban a veces a
uno media hora, una hora, mediodía.... o el día completo lo retenían a uno a
veces. No sé qué estarían haciendo ellos, o que estaría pasando, pero no podía
uno seguir... Porque ya quisiera saber uno cuál era la razón por la cual uno no
podría... o lo detenían. Simplemente le decían a uno que uno no podía seguir y
nosotros pues... Hay que ver que era
gente que iba, iba armada y pues tenía uno que hacer caso porque... ¡Podía uno
perder hasta la vida si uno se ponía a oponerse!...
ENT: ...¿pero no les daba ninguna razón del por qué no podía
seguir?
TEST: No, le decían a uno que "No se puede seguir" y no
y listo . Eso era lo que nos decían.
ENT: Y... cuándo están allá con la comisión internacional en el
-------------, qué pues un grupo habla con este grupo armado, ¿qué razón les dan ustedes?,
¿pudieron hacer
la actividad o no pudieron hacer nada?
TEST: No, la actividad no salió. Ahí habló sobre todo fue CONOCIDA1y

el veterinario CONOCIDO2, ellos fueron los que hablaron debidamente, porque esos
eran prácticamente los representantes qué estábamos de la parte de aquí de
ORGANIZACION SOCIAL3 y del ORGANIZACION SOCIAL2. Ellos fueron los que
hablaron con esas personas que estaban ahí alzadas en armas y llegaron a ese
acuerdo, de que no quemaban los carros, pero no nos dejaron hacer el taller.
Tocó que venirnos.
ENT: Quería de pronto TEST que nos contarás ¿qué es ORGANIZACION SOCIAL2?, ¿qué han
hecho, qué han logrado ustedes a
través de esta Corporación?
TEST: ...Pues ORGANIZACION SOCIAL2, es como una corporación para ayudar
prácticamente al campesinos, es sobre todo con quién más uno se roce... La
labor que ha hecho ORGANIZACION SOCIAL2 ha sido más bien social. Una labor social en la
parte de alta en donde había mucha… (silencio),
mucha ignorancia, pero sin ofender a ninguno ahí en la parte de alta...
Sobre cómo se debía vivir en el campo,
cómo debían de hacer las cosas... Porque los hijos de los campesinos...
Y los hijos de los campesinos deberían de educarse, de porque debían de
estudiar, porque habían momentos... Es que nosotros para hacer los talleres,
teníamos que valernos de figuritas, porque ellos no sabían entender, entonces
no entendían otra cosa, entonces para
saber si ellos estaban contentos o estaban bravos tocaba hacer figuritas o
cualquier cosita así por el estilo y tocaba coger de cualquier forma para que
ellos pudieran entendernos. Entonces, poco a poco se fue consiguiendo, pero no en el
porcentaje que quisiéramos los
que estábamos trabajando allí, pero sí
se logró mucho. Porque ya desde que se empezó hoy en día, hay muchas personas, digamos
jóvenes que ya
forman parte de las oficinas de aquí de ------------- y forman parte de empleados
en centrales y bueno, se le ha mejorado
un poco la calidad de vida, no menospreciando lo que es el trabajo que se hace
en el campo, pero si se les ha llegado dar un estudio una educación para que
ellos vayan teniendo una mejor calidad de vida qué es lo que más se pretende.
ENT: ¿Cómo se vive TEST la época del conflicto aquí en
-------------?,
TEST: La época del conflicto aquí en ------------- fue cruel DUD:
20:35... aquí prácticamente sólo se podía poner a mucho arreglos o normas que
ellos tenían, por eso que se presentaron tantas masacres de personas y
personalidades que eran pesadas, digamos que no pensabas pero si tenían la
función importante en el municipio y de pronto en la región. cuándo mataron a
pájaro, cuando mataron al tesorero del municipio de -------------, bueno es que
hubo muchos muertos pero no me acuerdo el detalle... en ves por algunas cosas
que pretendían que se hicieran y si no estaban de acuerdo la orden que había

era, como se dice hoy en día, se pone que cómo es que se llama cómo es que se
le dice… ¡objetivo militar!, objeto... objetivo ¡yo no sé qué vainas! y se
pagaba caro, o sea yo me acuerdo que si usted se oponía… El caso que más yo me
acuerdo era el del jefe ahí de la oficina del hospital regional, que se
opuso no sé que cosa... ¡y lo mataron!
DUD: 21:47 ¿(Al médico)?... y así, se
iban matando a mucha gente que no estaban de acuerdo con los planteamientos o
con lo que perseguían un grupo de personas, ¡Llámese como se llame!, porque yo
ya ni siquiera sé el nombre, porque el nombre ni siquiera así… Pero sí se vivió
algo cruel, aquí a veces le tocaba uno hasta encerrarse temprano en la noche
porque no podía salir casi a la calle. También había la época de... del... ¿que?, bueno, de
cuidar al pueblo,
pero así eran que se llevaban la gente, que porque tenía alguna que podía
favorecer a la comunidad, y si ellos no estaban de acuerdo pues ¡los mataban!,
los sacaban del paseo, como se dice vulgarmente.
ENT: ¿Eso en qué época, en que año fue Don TEST?
TEST: El año no me acuerdo, eso sucedió más específico cuando
estaba CONOCIDO3 Claro como alcalde aquí en --------- aunque después de
él pues se han venido dando casos, porque mataron a este DUD: 22:58... también,
que era alcalde y mataron al otro alcalde también... que lo mataron aquí, que
no se sabe en sí cuáles fueron las razones por la cual mataron a DUD: 23:13...
también, ¡y personajes! que hacían parte
del municipio, formaban parte del ente municipal y tenían un poder de decisión
y unas autoridades dentro del municipio, y porqué de pronto no estaban de
acuerdo, o no caminaban por donde querían que caminaran y pues lo sacaban, los
terminaban, buscaban la manera de acabarlos.
Más o menos eso es lo que yo he vivido aquí en -------------.
ENT: A partir de la experiencia que ha tenido, ¿en que considera
que deben avanzar los habitantes de este municipio para superar todos estos
hechos de violencia?, ¿que debemos mejorar?
TEST: Bueno, si vamos a hablar del campo… Para poder mejorar la
vida o el medio de vida de cada uno de los campesinos de los que viven allá,
porque ellos no tienen. no son… sobre que de aquí de ------------- o de la parte de
las zonas costeñas... Los campesinos no viven cómo viven hoy en día, por
ejemplo de los campesinos del interior, los campesinos del interior del país,
los que están en ----- en ---------y Antioquia, en Boyacá, tienden a tener
calidad de vida mucho mejor de los que están por aquí, ¿por qué?, pues en
primer lugar son campesinos que se dieron cuenta qué les tocó que unirse para
llevar a cabo sus labores y se dieron cuenta de que tenían que unirse para
poder pedir al gobierno o al departamento o al municipio en donde estén lo que
necesitaban, y así por allá en el interior la mayoría, o de la finca o de las

veredas de los corregimientos que tienen carreteras muy buenas, no excelentes,
pero si son carreteras muy buenas como para entrar y salir. Para acá para este
lado, sobre todo en ------------- prácticamente no hay carreteras, aquí estoy
caminos de herradura, prácticamente como en la época de la mula, pero de la
mula de cargar mula, de dos o tres bulticos, ¿por qué?, porqué el municipio el
departamento o la región no le ha querido hacer frente. A estas vías de
penetración, sabiendo que de allá los campesinos los que vivimos aquí en el
campo vamos, porqué de allá es que nos traen los alimentos y toda esa cuestión.
Y si tenemos una mala carretera los alimentos van a llegar maltratados.
Entonces ¿qué hay que hacer?, ponerle un poquito más de cuidado a
todas las personas que vivimos en Colombia especialmente a los campesinos,
porque inclusive a veces los que estábamos en el casco urbano en las partes urbanas
también carecemos de los principales servicios que debemos de tener, que es
agua alcantarillado y luz. Y sí, tenemos el alcantarillado, pues aquí en
------------- está funcionando más o menos. El agua nos llega a veces cada 15 días
o cada 20 días la luz, por lo que tengo entendido que es uno de los servicios
más caros qué pueden haber en el territorio nacional, porque aquí en -------------,
usted no puede prender un aire acondicionado, porque ya el recibo le está
llegando por 300.000, 200.000 pesos, y una persona que se esté ganando un
mínimo, o que se gane siquiera 2 millones de pesos, no alcanza a sostener la
casa con un aire, porque no le da margen para poder vivir. Entonces esos son los factores
también que estamos
padeciendo los que estamos aquí en el casco urbano.
Los del campo, a veces no tienen alumbrado eléctrico, el agua que
tienen la tienen porque ellos mismos han hecho el deber de poderla traer de por
ahí de los manantiales que tienen por ahí cerquita a su casa a través de
mangueras que les llegan hasta la casa, y almacenan el agua en piletas, o si no
es así pues botando o saliéndose ahí para que llegué a la carretera o a que
llegue a las quebradas principales, más o menos eso. Ya hoy la economía del
municipio de -------------, pues se mueve prácticamente porque esto es un sitio,
que es un corredor tanto del --------------- cómo del -----------------Santander y de ------------Santander. Y sobre todo por aquí se pasa mucho la
carretera principal, que va a la costa, que viene desde --------- ----bueno... Prácticamente es la troncal del Caribe, que eso también le da cierto
movimiento a -------------.
ENT: TEST, ¿en aquel entonces por qué cree usted que se
presentan tantos conflictos en esta zona?, ¿por qué razón?
TEST: La razón en sí no te sabría decir porque no lo conozco y no
tengo ese conocimiento. los conflictos aquí se concentraron, eso es más que
todo por poder, del adquisición de dinero. ¿cómo?, pues ellos se inventaron que
se les tenía que pagar algo porque ellos los cuidaran o que tenían qué darles
una parte de los que tuvieran fuera cultivo lícito o ilícito, también se da por

cultivos ilícitos, pero más que todo esto se da por el abandono que tiene el
país en todas sus zonas. Ahí hoy en día pues se están dando cuenta, como se
está viviendo en del interior, que por allá para los lados del Chocó del...
creo que el Casanare, allá han habido actos terroristas y esto mientras que no
hayan unas grandes fuentes de trabajo que estimulen a jóvenes y viejos, no se
va a arreglar así DUD:29:59 ... Y mientras que tengamos, sin por ofender hoy en
día a nadiem de los que están en los altos mandos de Colombia, me preocupa que
tengamos esas políticas a nivel nacional, y todas las leyes que hacen y todas
las reformas qué hacen y toda la cuestión, no nos favorecen al pueblo colombiano.
Eso lo puede ver cualquiera, pero desafortunadamente, las pocas familias,
porque hay unas pocas familias que están manejando el país y a ellos no les
interesa que el pueblo se eduque ni que el pueblo surja, a ellos les interesa
tenerlos sometidos, pa poder estar siempre mandándolos y estar encima del
pueblo colombiano.
ENT: Si, TEST, ¿En aquella época qué organizaciones daban
apoyo a la comunidad, por ejemplo, el Estado hacía presencia o qué
organizaciones privadas...?
TEST: Que yo me acuerde, de organizaciones privadas que ayudaran
esa época a la comunidad, no, porque todo mundo tenía miedo. Tenía temor, que
yo me acuerde ¿no?, sin embargo pues apareció el ORGANIZACION SOCIAL2 hace años y
contra viento y marea, poco a poco nos fuimos
metiendo, los que trabajamos en el programa, en la parte alta e inclusive en la
parte baja, porque nosotros vimos mucha esa DUD: 31:33 ... y nos fuimos
metiendo poco a poco y fuimos ayudando a la comunidad de esos sitios. Poco a poco,
aunque era con riesgos y que nos tocaba venirnos... pero volvíamos al día
siguiente y en fin... Insistiendo poco a poco fuimos entrando y alcanzamos a
hacer un trabajo que hoy en día está representado en que muchos de los jóvenes
y los viejos también desde las fincas, agradecen esa labor que se está
realizando DUD: 32:09 ¿llevando acá?
ENT: ¿El Estado sí no hacía presencia en aquella época?
TEST: El Estado, podía hacer presencia en aquella época, pero no
directamente al campesino pobre... Digamoslo así. Hacía presencia, por ejemplo
como a través del ORGANIZACION PUBLICA2, que era un instituto agropecuario, donde iban
y le daban recomendaciones sobre como debían de ser la cosas y que sería que debían de
llevar, de sembrar, de cómo debían de tratar el ganado o las enfermedades ¡y en
fin!, todo lo relacionado con lo agropecuario, pero DUD: 32:44 ... que yo sepa,
otra institución así, que diga yo "Se metió en lleno", no. No creo,
no me acuerdo o no sé.
ENT: La ORGANIZACION SOCIAL1 también...
TEST: Ah bueno, sí, la ORGANIZACION SOCIAL1 si, a través del municipio cuando se
creó la ORGANIZACION SOCIAL1, que ya se hizo con el objetivo y con la cuestión de la

ORGANIZACION SOCIAL1,
pues si, empezó a trabajar. Pero la ORGANIZACION SOCIAL1 ha tenido un problema grande,
y yo
creo que eso no solamente en -------------, sino a nivel nacional, en algunas
partes, porque tampoco puedo generalizar. Que mientras que no le inviertan o no
le hagan presupuesto, que dé margen para llevar a cabo proyectos en las
diferentes veredas o en los diferentes sitios, donde campesinos necesiten ver
como se hacen las cosas, no van a... No se va a poder hacer nada bien.
ENT: Si. ¿Cómo se organiza la comunidad y cómo hacen resistencia
ante todo este conflicto?
TEST: Bueno, con respecto a eso, te puedo comentar lo que pasó en
-------------. Resulta que en -------------, pues hubo una de las masacres más
numerosas que pudo haber pasado aquí en el municipio de -------------, pero ya la
comunidad cansada, se rebeldizó (reveló) y salió y dijo "No queremos más
fuerzas diferentes a la del país" y poco a poco fueron reuniéndose y
fueron uniéndose, hasta que sacaron prácticamente los grupos armados fuera de
la ley. Eso es lo que se vivió prácticamente en la sola parte, sobretodo en la
parte alta de -------------. Aquí el plan... prácticamente lo que tuvo más
injerencia, fueron los paramilitares, que ellos pues, dicen, no le puedo decir
yo que sea cierto, que los sostenían los grandes ganaderos que para que los
cuidaran y para que cuidaran su ganado y esa cuestión, pero hasta ahí, no puedo
tener o no puedo decir que sea verdad o que sean mentiras, se comentaba eso y
que los grandes ganaderos de aquí de la zona, de ------------------------ de -------------------------------.. ------- ---------- eran los que estaban de acuerdo. O
bueno, no digamos que estaban de acuerdo, les tocaba aceptar a estos grupos,
porque ellos disque los cuidaban, entre comillas, pero tenían que pagarles
algo. Eso es lo que sé con respecto a los paramilitares.
ENT: ¿y cómo era el día a día de la comunidad cuándo fue la época
de los paramilitares?
TEST: El día a día era de la comunidad... En la época de los DUD:
35:41 militares... era como cuando tu estás apagando candela, tenía que saber
que ibas a hacer bien o como lo ibas a hacer, porque por todas partes había
temor. Sí tu sabías algo o sí tu decías algo, no se podía actuar con aquella
libertad, ¿por qué?, porqué habían unos márgenes, digámoslos así, que lo
impedían. Muchas veces tu no podías ni salir de tu casa a hacer cosas, porque
temías de que te pudiera pasar algo en el camino o que te pudiera pasar algo si
tu estabas haciendo una vuelta, fuera en el casco urbano o fuera en el campo.
Entonces... eso restringió mucho el movimiento de la comunidad. No sé, si
seguía por miedo de cada uno de las comunidades o por temor de que nos hicieran
algo.
ENT: En aquel entonces, ¿que tipos de programas había para los
jóvenes, tanto del casco urbano como del casco rural?
TEST: Bueno, aquí del casco urbano, que yo me acuerde para los

jóvenes muy poco, eran unos proyectos me parece que tenía la alcaldía con
jóvenes, pero era más que todo como de deportes, algo así. En el campo, pa los
jóvenes pues... Lo único que había cuando eso pues eran las escuelas, que ya
hoy en día prácticamente se acabaron. Que era lo único que había allá y que son
escuelas que eran escuelas agropecuarias prácticamente, porque allá tocaba que
hacer las labores del campo y esa cuestión. Pero así, alguna entidad que yo
sepa que reunió los jóvenes y les hizo algo... ¡Ah, no!, aquí hubo algo, ahora
que me acuerdo. A los jóvenes los eran en la casa de la cultura, ahí habían ...
El profesor CONOCIDO4, me parece que se llamaba o se llama y era el que ayudaba
mucho a que los niños fueran a aprender música y esa cuestión. Ya hoy en día
pues... hay más cuestión para los jóvenes, por ahí escuelas deportivas, hay
muchos programas que presentan DUD: 38:16 --------------------------, hay muchas labores que
se están llevando a cabo a través de las diferentes cooperativas que hay aquí,
pero eso es nuevo, eso no había en lo viejo. En la época vieja no, no había DUD:
38:29 ORGANIZACION SOCIAL5 ni estos profesores. Eso ayuda mucho a la juventud y a los
niños, pero que haiga una entidad que diga uno que se dedica a velar oo estar
pendientes de las juventudes aquí, no creo. Aquí en ------------- no conozco o no sé...
Aquí como lo único que hay es como un centro a donde llevan a los
que van a rehabilitar, porque son viciosos. Es lo único que sé, pero los van es
a rehabilitarlos, no sé que función hacen allá... eso sí no lo sé.
ENT: Don TEST, ¿en la época del conflicto, de pronto había
reclutamiento de jóvenes en estas veredas, o en esos corregimientos de acá del
municipio?
TEST: Pues, por aquí no, no se oye hablar tanto de que había
reclutamiento de jóvenes, pero yo si creo que hubo, y jóvenes que se fueron con
los... digamoslo así, con los ¡guerrilleros, paracos, en fin!, pero como se ve
por allá en otras zonas del país, no. Yo que ví en la DUD:39:44 ¿incidencia?, o yo no sé sí
esté equivocado o
no tenga conocimientos, pero creo que por aquí fue un poquito más bien como
menor... Pero sí lo hacían pa poder tener sus stocks de personal, pa poder
llevar a cabo las actividades que ellos realizaban.
ENT: ¿Cómo impacta en tu vida todo lo que de pronto pues les tocó
vivir realizando un trabajo en pro de la comunidad y que de pronto pues, haya
sido un poco entorpecido por la presencia de estos grupos?, ¿cómo impacta todo
esto en tu vida?
TEST: ¡Ay amor...! eso... pues... Es que eso tiene una incidencia
muy significativa, en el caso mío, por ser --------- la intención era de poder
cambiar la idea de producir y de dar a utilizar la tierra y la idea de utilizar
el agua, de hacer más factible la producción para un mejoramiento de calidad de
vida de los que viven en el campo, pero desafortunadamente pues con la incidencia de estos
grupos, uno no
podía realizar las actividades que debería de haber hecho. Lo otro es que, si
el gobierno hubiese hecho mayor presencia en cada uno de estos sitios, porque

la constitución política de Colombia, dice que el país es el que está encargado
de cuidar al pueblo colombiano, sea de lo que sea, esa es una de las partes que
dice la constitución política y sin embargo, aquí en Colombia hay sitios en
donde no hace presencia el Estado y esos son los que aprovechan los grupos
estos que se salen del margen de la ley.
La incidencia pues... llega uno como que a frustarse de ver que
uno no ha podido cumplir con lo que de pronto era una visión o una... un deseo
de tener uno y de poderles servir con
mayor ahínco a la comunidad. Yo te digo esto, ¿por qué?, porqué yo me crié en
el campo, ¡yo soy campesino! Yo estaba enseñado era a lidiar ganado y a
cultivar yuca o plátano... (Silencio).... Pues, gracias a mi papá que pues nos
ayudó a estudiar y yo me fui a estudiar a agronomía, pero sigo siendo el mismo
campesino y para poder ayudar a los otros, pero desafortunadamente las
condiciones que se nos presentan, no nos dan márgen para poder aportar lo que
uno quiere aportar. No es que uno no quiera, sino que a uno no le dan margen,
porque... (silencio)... ¡Con que cara o con que valor le va a decir usted a un
campesino, "Vea, siembre maíz"! Que sí hoy se lo pagaron a 80 pesos,
ala cosecha que viene se la van a pagar a 120 (pesos), ¡no! y ¿por qué?, porqué
eso es una mentira, porqué usted les dice "Siembre maíz que hoy está en
100" y cuando lo va a vender está en 50, entonces, ¿con qué ahínco o con
que coraje o con que fundamento estimula uno
a x persona o tres campesinos?, como para que le hagan unas municiones
en el campo, o para que lleven a cabo alguna labor..
Mientras que aquí no se emparejen las cosas, mientras que aquí no
haya un subsidio, como hay en otros países, para cada una de las actividades
agrarias, es difícil. Aquí estamos pensando solamente en importar y que en
importar y importar y ... eso es lo que piensan los que están manejando el
país... como será que, ¡dese cuenta! que allá hasta la DUD: 44:09 ------------en el caso que se está presentando por aquí en ------------- y por allá en -------------con
la papa y toda esa cuestión y ¡le están importando papa y cebolla!
ENT: Si...
TEST: Entonces, tenemos que cambiar la política y no mirar
solamente de que, que le entra al país, sino que puede producir el país para
echar pa fuera, para exportar, porque es que nosotros somos uno de los países
más ricos, ¡prácticamente del mundo!, que no lo hemos sabido aprovechar.
¡Tenemos los dos mares, tenemos en cantidad de minas, tenemos los tipos de
suelo, que habidos y por haber de todo el mundo! ... nosotros tenemos clima
caliente, ¡hasta el páramo!, nosotros tenemos grandes extensiones de tierra que
podemos aprovechar, no acabando con la parte amazónica, ni acabando con la
montaña, ni acabando con la rivera de los ríos. Aquí en Colombia sobra mucha
tierra para producir, para los colombianos y para exportar, pero tenemos que
saberla manejar. Tenemos que saber utilizar esa tierra, tenemos que saber que
eso no es para los 4 o 5 o 10, 15 familias que solamente dirigen el país. Eso

es para todo el pueblo colombiano.
Tenemos que ver, que si yo invierto x cantidad de tiempo, de
trabajo, que eso representa un gasto que sea recompensado. Aquí no solamente se
debe de sembrar palma africana, que es lo que están haciendo a por las... por
las inducciones que están haciendo los países exteriores. La palma africana, yo
no digo que sea mala, no, pero es un cultivo monopolizado, ¿quienes los
tienen?, ¡los grandes terratenientes! Un pobre no puede tener palma africana,
porque... Tu para pedirle a la palma africana, debías de tener minimo 20-25
hectáreas de tierra. Aquí en la zona ha habido mucha experiencia con respecto a
las palmas africanas, ahí en ----------- en ------------ muchos campesinos, se
metieron con palma africana y terminaron ¡regalándole! prácticamente el cultivo
a la empresa de palma, porque no les dio margen para poder subsistir. Ahora,
para mi modo de ver, los terrenos no sé, ojalá yo esté equivocado y aunque la
tecnología avanza mucho, pero los terrenos que se utilizan en palma africana,
siguen sirviendo solamente para palma africana, porque la palma debido a su
arraigamiento en la tierra DUD:46:44 ... cuando se pudre, forma muchos hoyos
muy grandísimos y eso es muy berraco de manejar. Entonces, ahora yo digo, no sé
sí yo estoy equivocado, pero me parece que como en DUD:46:55 ------------¡bueno!, en uno de esos países más productores de palma africana para la
cuestión del aceite, que es y que creo que me parece que le suministra a Estados
Unidos...
Cuando le diga Estados Unidos que a ese país que ya no le vende
más, es que viene a comprarle prácticamente todos los productos de palma
africana que se está llevando a cabo aquí en esta... en Colombia. ¡Con toda la
cantidad de tierra que se ha sembrado de palma africana, el precio del aceite
se va a ir a tierra!, porqué no va a haber quien lo compre. Entonces, todas
esas cuestiones y aunque yo no tengo una visión de 50 o de 100 años en
adelante, pero más o menos lo que uno está viendo, de que ya hay zonas muy
extensas en palma. Entonces, ¿qué vamos a hacer?... La palma, sí, es buena,
pero nosotros no comemos solamente palma, nosotros comemos yuquita, comemos
plátano, comemos arracacha, comemos DUD: 47:57 ... comemos cebolla... Toda esa
cuestión, ahuyama, melón y todo eso lo debe de producir y lo debe conseguir el
pueblo colombiano, y produciéndolo de una manera limpia, que es lo otro que hay
que mirar, no es solamente producir y el gastar una cantidad de productos que
nos van es a intoxicar... Todo eso tenemos que mirarlo.
Yo creo que una de las razones, por la cual en Colombia, ¡y esto
es una cosa muy particular!, esto no lo digo, sino lo que yo listo... Una de
las razones por la cual en Colombia no se ha podido acabar los cultivos
ilícitos, es por el valor que le dan los extranjeros, porqué aquí en Colombia
tampoco... Aquí en Colombia no se consume ¡todo lo que se produce
ilícitamente!, sobretodo los extranjeros, los países europeos y los Estados
Unidos, esos son los que consumen eso. Entonces, el día que nuestros productos,
el maíz, la caña, la papa, la yuca, tenga un valor similar a lo que cuesta un

gramo o cuesta un kilo de estos productos ilícitos, se acaban los productos
ilícitos en INAD:49:15 (baja el tono de voz). Uno no necesita estar erradicando,
no necesita legalizarlo, ni nada. Y verá que el campesino a usted le siembra el
maíz, le siembra la papa, le siembra la yuca, le siembra el frijol, le siembra
las caraotas... la papaya. Y en las partes frías, se siembran los productos de
tierra fría.
¿En Colombia por qué se acabó la cebada?, ¡por tanta importación
que había!, aquí en unos países en -------------, en la altiplanicie ¿qué se producía?
¡cebada!, allí en ------- en la sabana de ------- Ya hoy en día ¿quién siembra
cebada en Colombia?, prácticamente nadie ¿ya?, aquí se da el durazno, aquí se
da la mora, aquí se da todo y como le digo, Colombia es un país rico, porque
tenemos todos los climas. Todos los pisos térmicos los tenemos, que no los
estamos aprovechando, desafortunadamente por la política agropecuaria que
tenemos. Y esa es la gran realidad, para mí modo de ver, una cuestión muy
particular, esto hay que analizarlo, ni diciendo que lo dijo fulano, ni
sultano, es una cuestión muy personal.
ENT: ¿Sumercé piensa que falta más presencia del Estado en el
campo?
TEST: ¡Si, en el campo y en todas partes!
ENT: Si...
TEST: Y que las cosas se hagan a conciencia. Sin ofender a
ninguno, que se acabe la corrupción, que es lo que está matando a este país.
Que sí yo voy a hacer un contrato para hacer x obra y la obra vale, por decir
algo, un millón de pesos, no tengan que darle a otro 200, 300, 500.000 pesos,
porque me va a quedar muy poquito, ¿pa qué?, pa poder hacer la obra y la hago
mal hecha. Entonces, tenemos que acabar con ese problema de la corrupción,
tenemos que acabar con como se dice vulgarmente, el fleteo, que existe de los
diferentes proyectos. Que todo mundo quiere comer. Y terminaba uno haciendo las
cosas, con unos productos de mala calidad y que no van a durar pa lo que deben
de durar. Esa es la gran verdad también de Colombia. Y eso se está es DUD:
51:32 ¿desnarralizando?, no solamente
tanto en Colombia, porque hay muchos países que están viviendo lo mismo.
ENT: TEST, yo quería preguntarle por sí de pronto quería
mencionar o que haya recordado algún otro acontecimiento, en el transcurso de
su vida personal y profesional, o sí de pronto damos cierre a la entreviste...
TEST: No ENT, yo creo que ya, lo que te he hablado DUD: 52:00
... parte de todo lo que yo he vivido y
que he podido ver aquí en ------------- y
DUD: 52:04 ...salido. Siempre, siempre, he notado es que el campesino está por
debajo. Aquí no hay ninguna equidad, porque aquí el... o es el capitán, o es el
coronel, o el que está el ministro o los que están por encima. Ya uno sabiendo
que el capitán, el coronel... ¡y sin menospreciar a ninguno de estos!...
vivimos, porque están en el campo, si no... ¿qué se puede comer en el pueblo?,

¡nada! si no llega del campo, entonces... eso es lo que pasa. Yo creo que hasta
ahí, es lo que te puedo decir y espero que esto sirva para algo más adelante.
ENT: ¿Cómo te sentís después de habernos contado tu historia
TEST?
TEST: ¡Pues hombre!, yo digo que sí esto repercute en que sirva,
como un granito de arena para que hayan reformas que favorezcan al pueblo
colombiano, sería excelente, porque eso es lo que queremos nosotros en el
campo, que haya algún proceso a través del cuál podamos tener una equidad. No
vamos a decir que vamos a ser todos abogados o todos médicos o todos doctores,
no, pero sí que tengamos todos una equidad con respecto al medio de vida, al
DUD: 53:51 de vida que va llevando cada
uno. Porqué es que en Colombia hay gente que si desayuna no come, que sí
almuerza no come y si... Hay gente que duerme en el suelo, porque no tiene
donde dormir. No estoy hablando de los... a los que... bueno, a como los llaman
a los que están en la calle, ¿cómo se llaman?
ENT: Indigentes.
TEST: A los indigentes, ¡no!... Sino también hay gente, que tiene
su techo, pero no tiene donde acostarse, entonces le toca acostarse en el
suelito, o en una estera, en fin, ya hoy en día no estamos en esa época, poco a
poco la tecnología ha ido avanzando y tienen que... Esa tecnología tiene que
cubrirnos a todos. Date cuenta, por ejemplo aquí en -------------, aquí no se
conocían los aires acondicionados, ya hoy en día hay aires acondicionados ¿si?,
pa eso es la tecnología, pero esa tecnología deben de ser proporcional a la
comunidad dónde estés o al pueblo en donde estés, que esa persona o esa
comunidad que vive ahí tenga acceso a esa comodidad, o sea, que sea y que tenga
una vida digna de ser humano, ¿si?, pero aquí en -------------, en el caso
patético, hay gente que no te prende el ventilador, hay gente que no te prende
el... aire. Una parte porque de pronto, no hay con que comprarlo y si lo
compró... No puede prenderlo porque la luz no alcanza pa pagar la luz
¿entonces?, ¡y aquí en ------------- tenemos unas temperaturas altas!, que yo no sé
que hacen los que están en las alcaldías o en las gobernaciones, que no
intervienen para que los costos, del kilovatio en el caso de la luz, sea menor.
Que las personas pobres puedan disfrutar de un clima, aunque fuera para dormir,
un clima sabroso, pero tu aquí, si no prendes el ventilador, no puedes dormir,
porque la calor no te deja. Y sí quieres dormir un poquito más fresco, te toca
poner un aire, pero entonces no tienes los recursos, ni para comprarlo y si lo
compra, no tiene con que pagarlo, ¡es que lo que cuesta mantenerlo prendido!
Esa es la realidad.
ENT: Don TEST, pues agradecerte mucho por este espacio que
nos has regalado, para contarnos tu testimonio. Decirte que para la ORGANIZACION
PUBLICA1 de
la verdad es un granito de arena que estas colocando para poder llevar esta
labor que nosotros tenemos, como es contarle a Colombia el por qué, el para

qué, cómo, cuándo y en dónde. Entonces, es importante lo que nos has contado.
Felicitarte porque pues, te conozco y sé del trabajo que han hablado desde
otros personajes de acá del municipio y han desarrollado en pro de esa
comunidad que tanto olvido tienen y tanto lo han necesitado. Entonces
felicitarte por eso y agradecerte por este espacio TEST.
TEST: Pues gracias ENT, por haberme dado la oportunidad de
poder decir parte de lo que siento y lo que se debe hacer en Colombia.
ENT: Bueno, gracias TEST.

