ENT: Buenas tardes, nos encontramos hoy en el municipio de -----, Cesar, con el señor TEST,
que muy amablemente nos ofrece su testimonio. Don TEST, muy buenas
tardes.
TEST: Muy buenas tardes, doctora, qué más.
ENT:
Don TEST, pues después de haberle contado qué es la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, cuál es
nuestro objetivo, nuestro mandato, todo este trabajo que
venimos realizando en el ----- del Bolívar y ---- del Cesar ¿Usted está de
acuerdo en conceder la entrevista a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1?
TEST: Sí, estoy de acuerdo, totalmente.
ENT: ¿Está de acuerdo en que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 grabe el audio de la entrevista?
TEST: Sí, estoy de acuerdo.
ENT: ¿Está de acuerdo en que su entrevista sea utilizada para la elaboración del informe
final?
TEST: Sí, estoy de acuerdo.
ENT:
Bueno, TEST, pues después de haber usted decidido participar
voluntaria y libremente a dar su testimonio, pues, queremos escucharlo.
TEST:
Bueno, yo en el año pues 89 y eso, igualmente era estudiante de
bachillerato en ese entonces, del colegio INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, que pues,
que él quedaba a la salida del pueblo, en una parte llamada ----- que
era de una empresa de Ecopetrol, allá quedaban las instalaciones del
colegio. Eh, en ese entonces cursaba séptimo de bachillerato o segundo,
como decía uno en esa época, de bachillerato, pues el tema de decidir
irme a pertenecer a las fuerzas militares porque pues de igual forma mi
hermano había prestado servicio militar en el 87, y yo pues tomo esa
decisión en el año 90, de ingresar a las fuerzas militares.
Decidí
irme, la verdad fue, fui muy honesto con mis padres, con mi mamá en ese
entonces que era la que más manejaba el tema de que nosotros
estudiáramos y esa cuestión, ella era la encargada de nosotros, le dije
"no me matricule" porque en ese entonces había que pagar matrícula,
pensiones y todo eso era plata, y fui muy honesto con ella y le dije que

no me matriculara porque yo me iba, entonces ella muy jocosamente me
responde y me dice que para dónde me voy a ir, entonces yo le dije que
no, que yo me iba para el ejército, que me iba a presentar en el
ejército. No me dijo más nada porque, pues yo me imagino que cada... los
padres tienen un sufrimiento cuando uno ingresa a una institución como
esa, de las fuerzas militares. Y el ------------ pues, del año 90 tomé
esa decisión y me fui igualmente con 5 compañeros más de aquí de ----------- y nos
presentamos voluntariamente al UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO que queda en el
municipio de -----, Norte de Santander. Ahí ingresamos y demoramos una semana de
civil, mientras que nos hacían los exámenes y toda la cuestión y bueno,
ya como a los 5 días, 8 días nos hacen los exámenes y posteriormente
ingresamos. Nos entregan en esa época la tula, que es lo que le entregan
a uno, una tula con todos sus implementos, con los uniformes, en esa
época no era, no era camuflado, le daban a uno un habano, un caqui que
decía uno anteriormente, el uniforme era un habano en el año 90. Y sí,
ingreso, empezamos a hacer toda la parte de preparación dentro de la
fuerza, dentro de la institución, como toda la parte de entrenamiento,
saberse los himnos, aprenderse los himnos, aprenderse las oraciones,
aprenderse los grados militares para uno poder identificar y, pues,
presesentarse con cada superior que estuviera al lado o al frente de
uno.
Y todo lo que tiene
que ver con la parte de... de aquellos de pronto que en esa época eran
analfabetas, que no sabían ni escribir ni leer pues le daban la
oportunidad de que aprendieran a leer y escribir. Pues yo no tenía esa
necesidad porque hacía séptimo de bachillerato, en ese entonces, y pues
toda la parte... ahí viene la parte del entrenamiento, aprender a
marchar, aprender a caminar como un militar, los saludos, aprender a
distinguir los diferentes símbolos de nuestra institución, la bandera,
todo lo que tiene que ver con las armas, las bandas de guerra que hay
dentro de cada institución, o las bandas marciales que llaman y así
sucesivamente pues uno empieza todo un proceso de entrenamiento, aprende
los grados que es la primera etapa, los tres primeros meses del
ejército, pues que son los más cansones, los más aburridores y los más
tenaz para una persona que ingresa de la vida civil y adaptarse a la
vida militar.
En ese
entonces, pues, sí estuve aburrido y después de estar allá metido no
estaba arrepentido pero sí quería como desertarme, como volarme,
escaparme, pero fui fuerte y dije "no, si yo mismo me presenté a esto,
yo tengo que continuar en esto, si ya me embarqué en esto yo continúo" y
así sucesivamente terminé, seguí, después de cada día ir pasando el
tema militar pues a uno como que le va gustando más la cosa y se va

amañando y se va acostumbrando y se adapta uno a la vida militar.
Después de esos tres meses pues a uno le hacen entrega del arma al mes,
al mes le hacen una ceremonia especial donde le entregaban a uno el
arma, una ceremonia, prácticamente si pueden ir los familiares van y si
no pues no van, en el caso mío creo que no fue ninguno. Pero bueno, no
hay ningún inconveniente, le hacen la entrega de arma a uno, donde pues
uno recibe el fusil y después completa uno los tres meses, a los tres
meses hace uno el famoso juramento de bandera, que es donde uno jura a
los símbolos serle fiel a la patria, y posteriormente de ese juramento
de bandera pues sale uno a permiso. Ahí sí estuvieron mis familiares
allá acompañándome, mis hermanos y eso, y mi hermana, y ya le dan a uno
un permiso, en ese entonces le daban a uno 8, demasiado, 12 días, no le
daban más, de 8 a 12 días. Se venía uno 8 días a su casa y
posteriormente, pues, retorna uno otra vez al batallón y en ese entonces
lo sacaban a uno a una parte cercana ahí a ------que se llama --------de ------ ahí había, no sé si es que era que tenían permiso dentro de
los predios de esa finca, o eso pertenecía al ejército, no tengo
conocimiento, lo llevaban a uno allá a hacer una fase de entrenamiento
de... en esa época porque ahora no se puede llamar así, de
contraguerrilla.
Entonces
uno iba hacer una fase allá de promedio de un mes, de entrenamiento,
todo lo que tiene que ver con la parte del combate y tácticas militares
dentro de las operaciones militares. De ahí, posteriormente, pues
termina uno ese período y pues, sale a patrullar, lo que le llama uno,
sale a hacer las operaciones de registro y control de área y los asignan
a diferentes bases. En esa época pues salimos de allá y algunos
estuvimos en la base de --------- creo que todavía existe, del ejército,
cuando eso solo era una base. Había otra base en --------- ya se
convirtió en un batallón, ya hoy en día es un batallón, la base de...
donde está Ecopetrol y Terpel, ahí había una base militar que pertenecía
al batallón de -----, pero ya el batallón de ---- todas esas sedes, a
estas alturas, se las han quitado y les han asignado otras áreas, o sea
tenía uno en esa época todo... plan del Cesar, --- de Bolívar y parte
del -----, Norte de Santander, le tocaba al batallón de ---en esa época. Entonces ya posteriormente pasa uno, entonces yo estuve en
la base de -----, estuve en la base de --------- pues posteriormente
también estuve en una base de ------------ en una base de -----------------Y pues ahí
estuvimos, recuerdo mucho de la base de --------- se presentó una
operación en el ---------------y pues ahí fue la primera experiencia de
que nos subiéramos a unos helicópteros y nos desplazaran hacia el ---- de

Bolívar. Caímos en el ---- de Bolívar, ahí estábamos patrullando con
batallón de soldados profesionales, en esa época eran soldados
voluntarios, se llamaban soldados voluntarios, los ------, ese era un batallón de soldados
voluntarios en esa época,
ellos patrullaban y nosotros estábamos allá también, en el ----- de
Bolívar, que fue la famosa toma del municipio de -------- nosotros
estuvimos ahí, fuimos a repelear (repeler) ese ataque que hizo la
guerrilla en contra de la estación de policía del municipio o de la ---------------- que llaman.
Nosotros estuvimos ahí, la verdad fue
destrazosa (desastrosa) para nosotros porque... bueno, ahí no tuvimos
bajas nosotros porque éramos soldados regulares, las bajas se las
llevaron los ------- los soldados voluntarios de esa época, del batallón
de -----, porque ellos asumieron el cargo y pues ellos eran los
voluntarios, ellos ya tenían la experiencia y ellos echaron adelante, y
ahí caímos en un campo minado y lastimosamente salieron muchos soldados
heridos, de pronto perdieron sus miembros inferiores, y pues nosotros
ahí, atrás de ellos, atrás de ellos, porque eran los que tenían la
misión.
Recuerdo tanto
que ahí nos tocó abusar de la parte campesina de la... de esa parte, y
recuerdo que recogimos cierta cantidad de caballos, burros, vacas, y los
arriamos a que trataran de que esos animales pasaran por el campo
minado que había en esa parte, porque la guerrilla los dejó sembrados en
su parte de su huída después de la toma del municipio de --------Entonces nosotros echamos todo ese poco de caballos, burros, vacas,
inocentes, así como de pronto estábamos nosotros también adelante, y de
pronto algunos animalitos en ese transcurrir activaron ciertos campos
minados que eran para nosotros, entonces lo hicimos por medio de esos
animales, esos semovientes, y pues estallaron mucho y así pues logramos
superar con los -------esa parte de superar ese obstáculo que nos había
dejado la guerrilla, pero ahí murieron muchos animales.
Posteriormente
pues seguimos ahí en el --- de Bolívar, un área muy tesa, muy berraca
por la parte del mosquito, como decimos nosotros aquí, el zancudo, o las
plagas, y el tema de la guerrilla. Muy teso, muy berraco. De ahí,
salimos patrullando y fuimos a salir, caminamos toda esa parte, la
serranía de ----------que llama uno, y toda esa parte de las minas que
hay en el Bolívar, y fuimos a templar al municipio de -------- ahí pues
logró... los lograron sacar un remolcador y nos pasó del otro lado del
río hacia el municipio de ---------Del municipio de --------pues ahí
estuvimos y nos fuimos caminando porque no había, no había apoyo con
cierto tiempo y pues subir otra vez a cierta parte hasta ---------hasta que en cierta distancia nos recogieron las camionetas del batallón

y pues nos llevaron al batallón y ahí culmina esa parte de esa
operación y como venía diciendo pues fuimos asignados a ciertas bases.
También estuve en la base... que era una de las bases mejores, la base
de --------- que esa es de -----, porque ahí tenía uno mucho apoyo
de Ecopetrol, tanto lo que mandaba el ejército de alimentación pa'
nosotros, Ecopetrol nos regalaba otra parte de alimentación más a
nosotros ahí, que se prestaba guardia en esa base, era una base tan...
es inmensa, porque está ahí, ahorita mismo es un batallón, se convirtió
en un batallón.
En esa
base, pues tenía casi los mismos puestos del batallón de ----, tenía 15
puestos, y de verdad que le tocaba, en esa época, nos tocaba dormir
dentro de las mismas garitas o el mismo puesto de guardia, nos tocaba
dormir ahí, ahí nos asignaban 3 por garita, de los 15 puestos que
habían, entonces 3 dormíamos ahí y el que le tocaba el turno pues
cuidaba su turno de guardia y así posteriormente, y nos tocaba en esa
época 3 y 6 horas de guardia, y era bastante pesado esa base, y era una
base que se llamaba... que decían que ahí nos engordaban pa' después
echarnos para otro lado porque ajá era una base muy buena en la parte de
la alimentación y posteriormente después de esa base estuve en la que
se me olvidó ahorita, que no la nombré, la base de ------- esa es de una
repetidora que queda en la parte del ---------- eso queda pa' arriba,
pa' arriba pa' los cerros, muy arriba en las cordilleras, esa es una
base de ------- muy fría, allá también estuvimos un tiempo, bajamos por
ahí, porque nosotros íbamos era para la base de ------------ por ahí se
accedía a bajar, en ese trancurrir pues siempre encontramos algunos
campamentos ya abandonados de la guerrilla, muy... en una parte pues
estaban organizados porque tenían su parte de entrenamiento, a como
nosotros la teníamos en un batallón, ellos la tenían a su modo en esa...
en ese campamento de la guerrilla del ELN.
Posteriormente
pues no había ninguno, no hubo ningún inconveniente, ya no había
guerrilla ni nada ahí en esa parte y pues llegamos al municipio de ------------- De ------ a la
base de -------y bajar al municipio de ------------- Ahí estuvimos en una base, que ahí habian
dos bases, una base
que se llamaba --------- que era de la palma africana y donde nosotros
quedamos era la base de una piscina de un señor, no sé quién era porque
no lo conocí, solo los comentarios y el apellido o el nombre, le
llamaban CONOCIDO 1, ahí estuvimos nosotros en esa base, cierto tiempo,
salíamos pues a hacer registro de inspección y control de área pero...
Ahí había un puesto que característicamente era, era peligroso para
nosotros los militares porque ahí en ------------ desde esa parte, no
tengo ahorita retentiva, no recuerdo el barrio o el sector, era una de

las partes ya como que dice uno parte como de invasiones, parte nueva, y
de ahí pues tenía uno que tener cuidado en ese puesto, porque en ese
puesto, desde las casas del municipio de ------------pues nos
hostigaban, nos levantaban, como decíamos nosotros, a pistolazos o a
revolvazos, entonces de allá tenía uno que estar bien atrincherado
porque de allá, cuando menos pensaba uno, le hacían impactos de pistola o
hasta de fusil, o de revólver de esa parte, entonces esa base era un
poquito complicada en esa parte. Y también que pues el municipio de -------------era bastante
peligroso en esa época por el tema de que ahí había
de todo un poquito: guerrilla, sicariato, guerrilla urbana, entonces
era un tema, y por lo que era un municipio... es un municipio muy
pujante por lo de la cuestión de las palmas africanas, por la cuestión
del empleo que habían muchas personas ahí trabajando.
En
esa parte pues, nosotros ahí, nos cambian del comandante que teníamos
nosotros, de capitán, y llega otro capitán de apellido CARGO 1. Pues ese
señor, pues, era muy activo, era muy enérgico y a él le gustaban las
cosas todo, y él decide de que ahí conformar un grupo especial, pero
nosotros, la labor de nosotros en esa base era prestarle seguridad, más
que todo, a la empresa de la palma, porque cada vez que, que iban a
desembolsarles el salario a los trabajadores de la palma pues nosotros
prestábamos una seguridad como soldados regulares o rasos, que llama
uno, que estábamos solo prestando servicio militar, entonces nosotros,
cada vez que había pago o había movimiento en la empresa, nosotros
prestábamos una seguridad, era uno de los compromisos y por eso en esa
base de --------- existió esa base militar en ese año, en el año 90 que
yo presté servicio militar.
Cuando
llega el CARGO 1, como le venía diciendo, él viene y arma un grupo
especial porque era un capitán muy activo, pues, lastimosamente ahí en
ese entonces él pierde la vida y muchos soldados más, en un atentado que
nos hizo el ELN, nos dinamitó la DUD: 18:07 , entonces el historial
grande de ese capitán, como él venía, entonces en el batallón le
cedieron muchos privilegios porque era muy exitoso, entonces ese
capitán... a partir de ahí pues conforma el grupo especial, me llaman a
mí para que hiciera parte del grupo especial y yo no acepté, yo dije que
no, que yo me quedaba en mi pelotón que tenía, con mis compañeros. y
pues posteriormente mi compañero, mi lanza, si ingresa al grupo
especial, y es donde a él le dan una... en esa época no habían tantas
armas pesadas y sostificadas (sofisticadas), nosotros cargábamos un
truflay. Cuando ellos pasan al grupo especial, pues a mi compañero, mi
lanza de aperrido (apellido)... de apellido SOLDADO 1, él es
oriundo... era oriundo de ------------ Él pasa a manejar esa arma,

entonces él me careaba, como dándome pique, como animándome pa' que yo
ingresara al grupo especial, pero yo no, nunca quise hacer parte de ese
grupo especial. Entonces él sí se quedó en el grupo especial y pues uno
miraba de que... ese capitán, a ciertas horas de la noche, pues salía de
civil, con otro compañero de apellido SOLDADO 2, de ahí de ------------- pues después
nosotros nos enteramos de que ese muchacho como
que había sido sicario y decidió, después de ser sicario, ingresar a la
parte del ejército, a prestar su servicio militar, de pronto para
adquirir su libreta o adquirir más experiencia. Ello salían en ciertas
horas de la noche, ya tarde, y pues yo en tres ocasiones que alcancé a
estar en el puesto 1, que es la guardia, que es la entrada de la base,
salían y regresaban a las 2, 3 horas, o a veces regresaban por la
mañana.
Entonces pues lo
paderójico (paradójico) que nosotros fuimos juntando las hipótesis o
las experiencias que vivíamos las fuimos juntando en ese entonces y
llegamos a cierta conclusión, que él siempre cuando salía, al día
siguiente nos mandaba a hacer un registro o una inspección de cierta
área, de cierta parte de ------------ nos lo daba específico, entonces
nosotros íbamos hacia esa parte y pues, a veces, encontrábamos personas
muertas, cadáveres, con impactos de armas de fuego, entonces eso se le
reportaban a el capitán de que, en ese sitio, había un muerto o dos
muertos, y posteriormente nosotros, no sabíamos, inocentes, porque
nosotros no sabíamos que era y como ------------ en esa época, estaba el
tema del sicariato, pues uno no sabía de qué parte o de qué partes
eran.
Y posteriormente
pues así, seguimos transcurriendo en la base militar y pues, el señor
capitán pues, él era muy enérgico, muy activo, entonces siempre él nos
amenazaba, siempre él decía que yo mañana o que tal día no tenga que
recoger uno, dos, tres, cuatro o cinco soldados muertos. Entonces
nosotros en toda esa conversa, en ese transcurrir de todo ese tiempo
decíamos "pero ¿por qué mi capitán dice eso?" entonces nosotros decíamos
"¿será que él es de hierro o es blindado o qué, que no le entra el
tiro, o las armas, o algo?" y así posteriormente pues pasaron mucho
tiempo en esa base, incluso una vez, de una crisis de que los víveres no
habían llegado, recuerdo tanto que en ese transcurrir de ese tiempo que
no habían llegado los víveres y nosotros pues sin comida y pues, como
no podíamos pedirle a la comunidad de que nos diera comida porque ajá,
no se nos veía bien y esa era la orden, ahí, entonces optábamos por
comer... en esa piscina, donde estábamos, en esa base, habían muchos
árboles grandes, entonces nosotros bajábamos iguanas y las preparábamos,
con eso mitigábamos, digamos, las comidas, se preparaba iguana,

comíamos mucha iguana, es como de risa y a ver que cada vez que recuerdo
eso, que tengo la oportunidad de ver una iguana porque ya casi no, no
las mato, en esa época pues sí, tocaba matarlas para consumírnosla.
Recuerdo
tanto que ahí había un compañero prestando con nosotros, de ahí de ------------- de esa
región, ellos, pues todos comíamos iguana, entonces la
iguana, ahí descubrimos de que la iguana tiene una parte, no sé si será
por sus hierbas que ella come, los alimentos que ella come, que cuando
uno de ser humano consume iguana, constante, días constantes o semanas,
ella tiene algo que repela, que no deja que a uno le coja la anastesia
(anestesia), o sea, de pronto si lo van a dormir para una cirugía, o
para coserle alguna cicatriz, no le coge a uno la anastesia (anestesia) y
eso es algo... algo que no sé... de la naturaleza, porque ajá, mi Dios
es muy perfecto, y posteriormente ese compañero se llamaba SOLDADO 3, o se
llama, no sé si debe estar vivo todavía o qué, él salió jugando con el
otro compañero, que le decíamos el famoso SOLDADO 4, no recuerdo
los apellidos, porque como le decíamos era SOLDADO 4, no tengo
retentiva de los apellidos, solo de SOLDADO 3 y de él, y en el baño donde
nos bañábamos, empezaron ellos a jugar y que a pelear karate y vainas y
tal, entonces SOLDADO 3, recuerdo tanto, levantó tanto el pie, y le
fracturó la frente, le partió en la frente, le cogían varios puntos.
Recuerdo
tanto que lo llevamos al centro de salud que existía en esa época en
------------ un puesto de salud, y van a cogerle los puntos el médico de
esa época, con la enfermera, y resulta que le inyectaban la anastesia
(anestesia) al muchacho, y a lo que lo iban a coger ese muchacho gritaba
y brincaba porque, ajá, lógico, no se le dormía la parte afectada, y
tocó cogerle los puntos a la fuerza, y de ahí deducimos nosotros que por
el asunto de la iguana y todo el transcurrir de mi vida, he detallado
de que cuando uno consume mucha iguana posteriormente, sucesiva, al día o
semanas, tiende a pasar eso, que le van a colocar anastesia (anestesia)
a uno y no le coge, entonces tocó cogerlo a la fuerza para que a ese
muchacho le cogieran los puntos a la fuerza, tocó, como quien dice,
amarrarlo a la camilla para que el médico le pudiera coger los puntos.
Y
así transcurrían los días y semanas, y de pronto meses, en esa base,
famosa, la piscina de CONOCIDO 1, en ------------ y pues posteriormente,
nuestro capitán el día que él decide nombrarse, que dice, en la
formación, que hacíamos una formación todas las mañanas y en las tardes,
él en esa formación decide decir de que, que no tendría que recoger
uno, dos o tres, o tantos soldados muertos, y se incluye él a la cabeza.
Posteriormente, ese día, fue un ------ de 1991, el ELN forma una
escalada terrorística, no sé qué... no recuerdo qué celebraba el ELN en

esa época, o qué celebran todavía, entonces ese ------------- pues
posteriormente, como mi capitán pues venía dando resultados con su grupo
especial, incautando armamento, dando de baja de miembros del ELN, le
mandan a avisar que posteriormente había un retén, entonces en esa época
empezaron a sonar mucho los de la pesca milagrosa, donde la guerrilla
del ELN salía a las carreteras y hacía retén y capturaba militares y
capturaba personas ricas, hacendados y pues posteriormente los
secuestraban, se los llevaban.
En
una de esas pues, mi capitán hacía, se iba, se les metía y él hacía
quitar los retenes, en esa época pues, ya estaban porque él venía dando
buenos resultados, por sus informantes que tenía, de ahí mismo del
municipio, le daban la información y pues se daban muy buenos
resultados, entonces, deciden y a él le mandan como quien dice un pájaro
o le ponen una trampa, donde le dicen que hay un retén en tal parte,
ahí en ------------ que fuera, en toda la vía, lo que es en toda la
troncal. Y pues lastimosamente ahí lo que nos esperaba era una emboscada
y volaron la camioneta, en dos camionetas que íbamos. Pues
posteriormente ahí pierden la vida muchos compañeros y quedan muchos,
muchos compañeros heridos, entre esa el capitán muere, CARGO 1, se llamaba CARGO 1
él era comandante ya de nosotros, y pues ahí cae muerto y ahí es donde
yo reconozco y aprendo de que por eso era que él nos amenazaba, cada vez
que nos formaba, donde decía que él no tenía que recoger tantos
soldados muertos y él no se incluía, porque ahí sí existe en la parte de
las aseguranzas del cuerpo, y es real de que los cuerpos humanos se
aseguran de que un impacto de arma no lo hiere ni nada, solo le causa un
moretón en el cuerpo.
Yo
tuve la oportunidad de abrirle la camiseta al capitán, ya estando
muerto, en el puesto de salud de ------------y pues en los impactos que
tenía solo le quedaba el morado o el negro donde le pegaban las balas, o
las esquirlas, porque nos enterreraron en la carretera fue una lata de
aceite, de ese aceite famoso Z, de esa época, que era un galón, lo
enterraron en la carretera lleno de dinamita y con grapas, varilla,
balines, pedazos de varilla cortados en chaflán, todo eso fue lo que
prácticamente mató al capitán y mató a muchos soldados, e hirió a
muchos, entre esos pues mi compañero aquí oriundo también de ---------de apellido SOLDADO 5 él cae herido ahí, y a mí me
toca, pues, posteriormente, en esa época se podía hacer y uno abusaba,
de autoridad, le quitamos la ropa a un joven y me quedé yo con la ropa
para irme de civil hasta la ciudad de ------------ hasta hacia el
hospital ------------------------de esa ciudad a llevar los heridos, una
parte de los heridos, pues, porque tocó llevarlos regados, y

posteriormente pues, en el transcurrir del viaje de ------------a
------------ pues el compañero se nos iba asfixiando por... tal vez
porque no era un carro... o no era una ambulancia, no era un carro apto
para transportar a un herido y se nos iba asfixiando, entonces nos tocó
parar el carro, sacar el herido en la carretera, que de pronto tomara
aire, apagar el carro para que dejara de botar los gases o el humo que
estaba afectando, y así posteriormente pues llegamos a la ciudad de
------------con el herido, lo dejamos allá, y a nosotros nos tocó
quedarnos en la UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO, y entre la quinta brigada y el batallón
------ demoramos ahí siempre como unos 15 días.
Entonces
la sorpresa más grande era que ya en ------y acá en la base de -------------decían que nosotros
nos habíamos desertado, en esa época yo me
fui con mi compañero de apellido SOLDADO 6, no recuerdo más, el es de ahí de
------------y pues él sí se iba pa' su casa y yo me quedaba ahí en el
batallón, tocaba quedarme en el batallón, allá estuvimos y pa' sorpresa
pues, mi general de ese entonces era el comandante de la UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO,
CARGO 2, era el comandante, no nos deja venir porque
la escalada de la guerrilla, de retenes y retenes, porque pensaban que
nos iban a devolver a nosotros en los coches fúnebres donde venían
nuestros compañeros muertos, para la ciudad de ------ Entonces mi
general, posteriormente, dice que no, porque íbamos a ser otros
cadáveres más o de pronto unos secuestrados más de la guerrilla,
entonces no nos deja venir, nos quedamos en ------------ y por eso
decían que nosotros nos habíamos desertado.
En
esa época ya, ya le teníamos, como quien dice amor al ejército, ya no
queríamos desertarnos sino queríamos terminar de prestar nuestro
servicio militar. Y pues demoramos ese tiempo allá y cuando ya pasó todo
eso, porque cuando eso la guerrilla fue una escalada terrorista que
demoraron días o semanas, haciendo retenes en toda la carretera desde el
Norte de Santander, desde ------------y todo el --- del Cesar. Cuando
regresamos, que ya se calmó todo, que ya la guerrilla dejó de hacer
retenes y cosas nos devolvimos, mi general nos envió en bus hasta -----pero nosotros nos quedamos en ------------ porque ahí estaba la base
todavía y estaban los compañeros de nosotros, y llegamos y pues esa
misma noche nos tocó salir a patrullar porque ajá, estaban en la
ofensiva del ELN por lo de los atentados y toda esa cuestión, y pues en
ese patrullaje y todo fuimos, otra vez llegar a la ciudad de
------------ porque desde arriba, de las cordilleras donde estábamos
pues veíamos la ciudad de ------------ y así transcurre toda esa parte y
pues los compañeros heridos ya empiezan a recuperarse, ya empiezan a
llegar, y todos los muertos que hubieron ese día. Y los heridos pues ya

empiezan a retornar al batallón, y el transcurrir de ir al batallón de
-----, regresar al hospital ------- de ------- iban y venían.
Entre
esas pues había caído también mi compañero SOLDADO 2, que era de ahí
de ------------ entonces en ese ir y venir, en ese ir y venir,
transcurre el tiempo, transcurre el tiempo, nosotros terminamos de
prestar servicio militar, nos dirigimos, porque ahí mismo nos dicen que
si queríamos hacer parte del ejército, que si queríamos seguir siendo
soldados voluntarios, en esa época, era de ser soldados voluntarios, que
ahora se llaman soldados profesionales, algunos aceptamos, otros que
no, y bueno, decidimos aceptar, nos mandan de permiso y nos dicen que
nos presentemos, recuerdo tanto, en la ciudad de ------- Algunos, pues
de pronto, sin plata, sin nada vinimos acá, y pues a nuestros padres a
ponerlos a brincar y a correr, porque nos íbamos a presentar como
soldados voluntarios, y teníamos que irnos a presentar a ------- y así,
posteriormente, pues tuvimos los días de permiso, y nos fuimos para la
ciudad de ------- nos presentamos en el UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO en -------- y allá
nos recogieron a todos, toda la tropa y pues nos armaron, recuerdo
tanto de que, pues, en esa época muchos compañero no sabían manejar un
fusil G3, es uno de los mejores fusiles que ha tenido el Ejército
Nacional que creo que son de fabricación alemana. Y muchos no sabían por
la parte de que es un fusil más difícil y ese se maneja es por masa, el
retroceso lo hace es por masa, no como el galil que se hace por gases.
Entonces
tocaba explicarles, afortunadamente nosotros en ------sí tuvimos la
oportunidad de manejar el G3 y manejar el otro fusil, entonces muchos
nos machucaban las manos, y nosotros pues los que sabíamos les
explicábamos a los otros y ahí nos arman en el UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO en -------nos entregan los uniformes, toda la dotación completa y de ahí salimos
en unos convoy hacia la ciudad de -----, Tolima, a hacer el
entrenamiento. Allá nos vamos a la ciudad de ------, Tolima, como se
dice el templo de la milicia, nos vamos a ------- En esos convoy nos
desplazamos de -------hasta --------Tolima. En -------------- pues ahí
empieza el entrenamiento, de nosotros, y se conforman cuatro batallones,
cinco con el de UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO, el de atención de servicios, que ese es un
batallón cortico, eso son pocas personas, pero en sí se conforman 4
batallones de contraguerrilla, en esa época que se llamaba
contraguerrilla, porque ahora ya no se puede decir que es contra
guerrilla, entonces se conforma el batallón de contraguerrilla UNIDAD MILITAR DEL
EJÉRCITO, el UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO, el UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO y el
UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO.
Entonces se
conforman esos 4 batallones y esos 4 batallones íbamos a conformar la

UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO... no, perdón, ------, era la UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO,
pero en ese entonces la UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO había sido
conformada, muchos años atrás de puros batallones. Recuerdo tanto que
ahí estaban ----------- los ----, los ---- que son de ------muchos batallones de ciertas unidades, los asignaron y ellos conformaron
la UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO. Entonces de ahí el Estado, el gobierno
decide quitar esa brigada número 1, y nosotros que éramos 3 pasamos a
ser UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO, por eso nosotros éramos de la UNIDAD MILITAR DEL
EJÉRCITO y cada quien del respectivo batallón. Terminamos el
entrenamiento en la ciudad de ------- en la UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO, y pues,
posteriormente, ahí deciden repartirnos a las diferentes áreas a donde
íbamos a ir, y nos toca el área, nada más, de ----------------------- en
el Caquetá, en el majestuoso Caquetá. Bueno, allá, después, nos montan
en un hércules, aviones más grandes que tiene el ejército, las fuerzas
militares y la fuerza aérea, pues, y nos desplazan hacia ----------------------Llegamos a ------------------------ en esa época el UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO, es el de
------------------------ Eh... un batallón recién conformado pues no había
como en ------- o de pronto como donde nosotros habíamos prestado
servicio, porque era un batallón nuevo, apenas estaban empezando a
organizarlo, y pues no había alojamiento, no había dónde dormir,
entonces nos tocaba, como todo soldado contraguerrilla, en el monte.
Entonces dormíamos en los alrededores del batallón, como se hace, armar
un cambuche para cada soldado. Entonces dormíamos en los alrededores del
batallón, los integrantes de la UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO y de ahí
empezaron a ejercer todas las operaciones en ----------------------- Y
recuerdo tanto de que ahí colocamos la primera baja de nosotros, que fue
un soldado voluntario, en esa época. Se presenta la operación, dicen
que es una operación 1A, que vamos a caer donde está la guerrilla. Y
pues el transcurrir, como éramos UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO, contábamos con mucho
apoyo helicoportado, o sea, nosotros teníamos mucho apoyo helicoportado
porque las brigadas móviles se mueven mucho.
Entonces
de ahí nos desplazan a cierto punto del área a donde íbamos a caer, el
soldado se desespera por la información que le dieron de que era una
operación donde íbamos a caer al lado de la guerrilla, o mejor dicho,
encima de la guerrilla. El soldado se desespera y no espera a que el
helicóptero descienda a cierta altura y él se lanza del helicóptero,
tira el equipo y se lanza del helicóptero pues, posteriormente, el
soldado se tira de una altura demasiado alta, al caer se fractura las
dos piernas. Posteriormente, nosotros vimos de que él no salió, salimos,
hicimos la seguridad, montamos la seguridad para el resto de
helicópteros porque nosotros éramos los primeros, y posteriormente pues
empiezan a llegar el resto de helicópteros, en el segundo viaje cuando

llega el helicóptero nos tocó evacuar de una vez a ese soldado, otra vez
hacia -----, evacuamos ese soldado a ------ otra vez, y posteriormente llega a ------------ lo
bajan lo cogen
en la ambulancia, la médico de esa época, de ese batallón, o de la
UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO de nosotros, y el conductor de la ambulancia. Entonces ya
prácticamente la guerrilla de las FARC, allá, pues ya nos estaban
esperando, ya nos estaban... porque ya nosotros éramos soldados
voluntarios y ya la cosa era a otro precio. En el transcurrir de la
evacuación de ese soldado de la ambulancia, del UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO hacia
el municipio de ----------------------- la guerrilla vuela esa
ambulancia, o sea, no tuvieron, en esa época, de que era una ambulancia,
de que iban de pronto civiles e iba un solo militar ahí, porque el otro
era un empleado civil y la doctora pues era una civil también, que
trabajaba en el batallón.
Ahí
vuelan, ahí la doctora queda herida, lo mismo el conductor, y el
soldado es el único que muere, fue nuestra primera baja, en ese
entonces, y así pues empezaron todas las operaciones y empieza uno a
conocer parte del país, en el monte, en el área, y tanto como pueblos y
municipios. Entonces de -----------------------hicimos la travesía, creo
que ya es una carretera, era una trocha que se caminaba a lomo de mula,
desde -----------------------hasta la ---------------------- que es la
reserva natural de Colombia. De ahí atravesamos nosotros esa travesía en
combates con la guerrilla, que una cosa, que la otra, que nos daban
hostigamiento... bueno, así hasta que llegamos a la ----------------------- un municipio
enclavado en la selvas del Meta, porque ya eso es
Meta, -------, y ahí posteriormente pues seguimos nosotros con las
operaciones de registro y control de área, de cierta parte.
Ahí
se conformó una base militar en la base de ------------y pues, en esa
época, recuerdo tanto, ahí la gente del pueblo, los campesinos, pensaban
que nosotros éramos gringos, porque llegábamos... o sea, el uniforme de
nosotros era un uniforme americano, el que usaban los soldados gringos
en esa época, y nosotros éramos unos de los primeros soldados, de las
primeras tropas que nos estábamos colocando esos uniformes, entonces la
gente pensaba que nosotros éramos gringos. ¡Cuál gringo ni que nada!,
nosotros más colombianos que el carajo, entonces la gente, que éramos
gringos, gringos, grinfos, porque como llegamos en helicóptero y
llegamos en avión, porque ahí existe una pista de aterrizaje, debe estar
más grande, en ------------ a pesar de que era un pueblo tan remoto en
esa época, ahora pues, me dicen, porque desde que salí de allá no he
vuelto, que está muy bien organizado, ese pueblo, bien, y que ha crecido
pues bastante, y de ahí empiezan todas las operaciones de nosotros en

contra de las FARC, y como son departamentos muy llenos de riqueza
natural, y de... tanto de naturales como cultivos ilícitos, pero
nosotros en esa época no teníamos que ver nada con los cultivos
ilícitos, nosotros solo íbamos... El objetivo de nosotros era la
guerrilla FARC o ELN, en esa época, entonces nosotros hasta en esas
travesías encontraba uno cultivos, que campamentos de droga, que
marihuana, que amapola, porque en ese transcurrir atraviesa uno muchos
departamentos, coge uno departamento del Tolima, departamento del Huila,
Meta, Caquetá, entonces se encuentra muchos campamentos y nosotros no
veíamos ni teníamos el objetivo de la droga, la droga en ese entonces,
pues, no la manejábamos nosotros como militares, y pues solo el objetivo
de nosotros era, era las FARC, que está pues, posteriormente, en esos
departamentos.
Y pues
sí, siguen las operaciones y todas las operaciones, volvimos y nos tocó
en el Meta hacer otra retoma de la famosa Casa Verde donde era el templo
de las FARC, donde existía nuestro primer... el primero comandante de
las FARC, Jacobo Arenas, allá en esa parte pues él tenía su tumba,
porque ya cuando nosotros llegamos ya él estaba muerto. Allá,
posteriormente, pues cuando hacen la primera toma, nosotros hicimos una
segunda toma, una retoma de Casa Verde porque a pesar de que cuando el
gobierno los desalojó, los bombardeó y todo allá, nosotros nos tocó
hacer una segunda toma, ir allá otra vez y volver a recuperar porque eso
es cerquita de un municipio que ahora me dicen que es muy pujante,
llamase --------- donde nosotros en esa época, pa salir a --------- a
comprar cualquier cosa teníamos que bajar dos escuadras o un gil, o sea,
media contraguerrilla para poder bajar al pueblo, prestarnos seguridad
nosotros mismos porque mientras el que entraba a la tienda nosotros
teníamos que cuidarlo, porque era un municipio muy peligroso, muy minado
de guerrilla, ahí se descuidaba usted y de la ventana lo mataban, la
guerrilla le disparaba a usted de las ventanas, desde las casas.
Entonces era un municipio teso que para uno bajar al municipio de ----------tenía que ir con
mucha seguridad, y así transcurría pues el tiempo
mío, de estar incluido en las fuerzas militares, entre departamentos,
áreas, monte, tantas cosas que pues uno... diversa, y conoce estando
dentro de las fuerzas militares.
Y
pues en --------- ahí, que hicimos la retoma de Casa Verde, encontramos
DUD: 45:25 de que en esa época se decía de que, de que el comandante
Jacobo Arenas había muerto de muerte natural, y pues lastimosamente él
no murió de muerte natural, o sea, ahí con unas versiones de algunos
guerrillos que se desmovilizaron o que fueron capturados, y pues en esa
época ellos hablaban, y yo conozco la historia porque la escuché de esa

persona, de decir que Jacobo Arenas no murió por muerte natural sino que
lo mató un guerrillero raso, y el porqué, le preguntamos nosotros que
por qué lo había matado un guerrillero raso, entonces él dice que fue
que eran dos hermanos, que estaban dentro de las FARC, y el señor Jacobo
Arenas dio la orden porque uno de ellos, no sé, la cagó y usted sabe
que ahí hacen un juicio dentro de las FARC y pues determinan de que lo
castigan, y si la sanción es muy grave pues hasta de matarlo, perder la
vida, entonces que la orden que habían dado, de Jacobo Arenas, era que
lo fusilaran, el muchacho fue fusilado en esa época, siendo miembro de
las FARC.
Entonces quedó
el otro hermano, el otro hermano pues sí tuvo la oportunidad de seguir,
y de pronto él quería era vengarse de la muerte de su hermano. Es donde
él dice de que él se hizo, se hizo, se hizo adentro de las FARC, dentro
de las FARC, y así hasta que estuvo cerca del comandante de esa época,
Jacobo, y él es quien lo mata, entonces ellos posteriormente decían de
que había muerto era por muerte natural, ya de vejez, ya de la edad, y
no, Jacobo Arenas también fue muerto por un guerrillero raso, o sea, se
vengó, porque él había mandado a matar a su hermano. Entonces así,
posteriormente, transcurre mucho tiempo de, de ese departamento que es
muy bonito, el departamento del Meta, y pues ---------era tenaz, ahora
me cuentan que ---------es un municipio ni el berraco y con esas cosas
maravillosas que tiene, qué día estuve mirando un video por ahí, de esas
quebradas y de esas cascadas tan hermosas que tiene, donde invitan a la
gente a hacer turismo.
Ojalá
ese municipio ya a estas alturas esté así de cambiado, porque cuando yo
lo conocí era otra cosa. Entonces sí veía el video de que un compañero
lo tenía en su estado de whatsapp y sí, conocí todas esas partes. Y
entonces, él invitaba de que fueran de pronto a pasar allá vacaciones o
algo. Entonces yo nada más miraba y decía "cómo ha cambiado ------- de
tantos años, ya como de 20 y algo años que estuve yo en --------- a
estas alturas ya son unos municipios muy pujantes, porque ese
departamento es muy rico, el Meta es uno de los departamentos muy ricos y
prodigiosos, pues imagínese que tiene en sus tierras la reserva natural
de Colombia, y donde está la piscina del expresidente CONOCIDO 2,
cuando fue presidente esa era la piscina de él, el famoso ---------------- yo tengo fotos muy,
muy. muy buenas de que me logré traerme
en esa época, que en esa época era con una cámara de un rollo
fotográfico que tenía solo 24 fotografías, o 12, de lo que usted lo
comprara, y sí alcancé a traerme unas imágenes de --------------- y
cuando CONOCIDO 2 se convierte en presidente esa era su piscina, me cuentan
¿no? no sé si sea verdad, me cuentan que esa era una de sus piscinas, el

famoso --------------- que está en el municipio de -----------retiradito del municipio de ------------pero sí, entonces cosas muy
maravillosas de que ya eso ha cambiado, y de que, pues, las FARC y
muchos de nosotros los excombatientes, anhelábamos esa tan anhelada paz
que hizo nuestro CONOCIDO 3, de que muchos dudamos de esa paz,
pero algo alcanzó a servir de esos diálogos que se han dado, porque la
verdad es que esos departamentos eran muy tesos para los que lo
estuvimos en esa época del año 90, 91, 92, 93, eso era tenaz, eso era
tenaz.
Entonces así
transcurría mi tiempo en las fuerzas militares, posteriormente de
caminar todo ese Caquetá, todo ese Meta, y muchos departamentos más,
pasamos a otro departamento ya ahí nos asignan a Cundinamarca, ya vamos a
coger lo que es parte fría, parte del ------------------ que es muy
maravilloso también estar uno arriba en ese páramo donde se puede decir
que se toma uno el agua más pura que puede tener Colombia, y
lastimosamente que ojalá no nos vayan a deteriorar con tanta minería que
quieren meterle a todas esas partes de todos esos páramos. Nos asignan a
una operación y pues, ahí hablábamos parte de que, cómo ascendía uno de
ser soldado de pronto a convertirse en suboficial, que era la
oportunidad que le daban a uno más o menos a ser oficial. Entonces,
posteriormente, nosotros en eso, salimos de ese departamento, nos
asignan al páramo, del páramo salimos y vuelven y nos asignan a ---------------------En ---------------------pues posteriormente nosotros fuimos agregados a ese batallón en -----------. Estando ahí,
pues, siempre hice una amistad y es
donde las partes de que habla uno de los casinos, de los oficiales y de
los suboficiales, y de los soldados, porque nosotros pues solo tenemos
una tienda, la tienda del soldado, o sea lo que nosotros llamamos ahora
casino. Entonces posteriormente ahí yo me hice amistad con un capitán,
en ese entonces era subteniente, CONOCIDO 3, y ahí hice amistad con
él y pues, posteriomente, es donde ve uno por la jerarquía, de que tú
eres soldado, tú eres suboficial y tú eres oficial, es donde ve uno esa
parte de que... por rango, y siente uno que es como si fuese
discriminado. Entonces es donde cada quien en su parte y cada quien en
su punto, y yo me hago amistad de ese capitán cuando a nosotros nos
asignan al UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO, y es donde él
posteriormente hace una amistad conmigo, siendo yo un soldado voluntario
y él un oficial, un teniente del ejército. Entablamos conversación y
sí, hicimos una buena amistad, y cada vez que regresábamos de patrullaje
él me regalaba el uniforme, porque si el mío estaba muy deteriorado, él
me regalaba el uniforme para cambiarme, porque llegábamos del área
todos sucios, todos revolcados, como fuera, y pues, hice una, una, una

buena amistad con ese capi... con ese teniente.
Y
pues ahí en ----------------------volvimos a salir de esa área, y
posteriormente estuvimos en el Huila, en el famoso ----------------------que está en el Tolima
y... sí, entre el Tolima y Huila. Donde, pues, la
persecución en esa época, pues, por los comandantes, que decían que era
donde se escondía Tirofijo, que fue donde él inició su proceso, y
posteriormente el Mono Jojoy, y todos los comandantes que tenían en esa
época las FARC. Nosotros en ese transcurrir del tiempo, pues, adquirimos
más experiencia, ya éramos soldados voluntarios ya no de meses sino ya
de años, ya de un año, de dos, de tres años, o de cuatro años de ser
soldados profesionales, y ahí se presenta la oportunidad que empezaron a
salir los cursos extraordinarios, ya creo que iban como que el tercero o
cuarto curso, no recuerdo bien, extraordinarios, de que le daban la
oportunidad, a uno de soldado, a convertirse en suboficial del ejército,
en tener un ascenso a un grado de cabo segundo en esa época, era ser
cabo segundo que era el primer grado de los suboficiales. Nos anotamos,
nos inscribimos, me acuerdo que me anoté yo, se anotó SOLDADO 7 y
SOLDADO 8, y mi persona TEST, íbamos a
salir... íbamos a hacer el curso extraordinario, en esa época creo que
se iba a dictar en -------------- en la segunda división.
Y
pues, posteriormente, estando en ese transcurrir, en esa espera de
recorrer un área, de otra y otra, que nos sacaban de un lado para otro,
nos tiraban en helicóptero a otro lado, y en ese transcurrir de todas
esas áreas, recuerdo tanto, yo me cogí o me capturé, esos monitos que
llaman, esos son micos, que les llaman colita ardilla, pero ellos tienen
otro nombre. Bueno, yo me... pichoncitos me los cogí, la mamá los dejó y
yo veía que el animalito chillaba o tal vez se extravió de la manada y
yo lo capturé, y yo cargaba con mi mono. Entonces todo el mundo con el
mico, eso son mico tití, le llaman. Y yo cargaba con mi mono, y en ese
transcurrir, pues ese animalito nunca... y ya se adaptó a los
helicópteros, se adaptó a las armas, se adaptó a todo, ya él más o menos
tenía ese conocimiento y cuando volví a salir de permiso lo dejé acá en
mi casa, y pues acá... acá falleció, acá murió el animalito y pues
muchas especies que uno ve dentro de ese departamento, muy famoso por el
famoso güio, es una culebra que ya después de culebra no es culebra
sino se pasa a ser una serpiente y es capaz hasta de tragárselo a uno,
entonces esa famosa serpiente a donde nosotros íbamos era un tema tenaz,
porque, por eso digo que ese es un departamento muy rico, el Meta, y
pues en ese transcurrir, de esa serpiente también obtuve una serpiente
de esas, un güio pequeño, pichón que llama uno, y lo dejé hasta cuando
llegamos donde un señor y él me dice que por qué yo cargaba eso, y yo le

dije que no, que esa era la mascota, en eso pues, el güio, pequeño,
tiene una sensación de que se le adhiere a uno a la piel, y él por medio
de eso le está inhalando a uno, por donde uno... los poros que uno
tiene, le inhala la sangre, aunque usted no lo quier... no lo crea,
entonces él se le pega a uno en la piel, se le enrolla, porque él desde
pequeño aprende a triturar, porque ellos cuando se convierten en
serpientes trituran las presas y se las tragan, entonces él se le
enrollaba a uno en el brazo.
Entonces
recuerdo tanto que ese señor en el Meta me explicó, y me dijo "venga y
le voy a explicar para que usted no cargue más eso" entonces yo tenía la
culebra enredada en el brazo izquierdo y posteriormente él me la
empieza a levantar, y parecía como esa cinta adhesiva, cuando se va
despegando iba traqueando, pero de los poros míos, entonces él decía
"por ahí él le extrae su sangre, aunque usted no lo crea". Entonces él
me empieza a quitar el güio y sí, como si se fuera despegando algo de la
piel, de la piel mía con la piel del güio. Hasta ahí dejé de cargar esa
mascota, la solté, la liberé en el área, en el hábitat y encontramos
después de que, en ciertos puntos, el güio se había tragado un niño,
intentó tragarse una niña y pues la utilizaban mucho en esa época, no sé
si todavía la utilicen porque dice que donde hay un güio es igual que
donde hay un caimán, que se sostiene el agua para el ganado. Es más,
estuve en una finca donde el señor decía de que él tenía su güio, y que
él sabía de que el güio tenía que comerse su ternero cierto tiempo,
entonces él se lo dejaba allá.
Entonces,
en ese transcurrir de todo ese lapso de tiempo, y de los meses, de los
días, de los años, pues uno va adquiriendo más experiencia. Entonces
suena lo de los cursos extraordinarios, vuelvo y llego ahí a los cursos
extraordinarios, para los ascensos de ser suboficial, y ya, nos
inscribimos como dije anteriormente, los compañeros, y estábamos listos
en la espera de que el helicóptero nos recogiera para sacarnos a cierta
parte, a que empezáramos a hacer el curso de suboficial, se iba a hacer
en -------------- Entonces estando en esa espera dicen que no, se
cambian las órdenes y se presenta otra operación, donde nos echan a otra
área y ya esa era el área de, nuevamente, volver al ------------------ y
nos dejan más o menos cerca al municipio de ------, Cundinamarca.
Llegando a ese municipio de -----, Cundinamarca, allá nos botan los
helicópteros y pues nos tocó desplazarnos. Atravesamos tanto de noche el
municipio de ----------a pie y DUD: 59:44 pasamos por el puesto de
policía de esa época, en -----, Cundinamarca, y subimos hacia el
páramo. Allá llegamos a una vereda que se llama ------------- ahí
atravesamos por un puente colgante, que era el temor de nosotros, que de

pronto vaya a cruzar ese puente, las FARC nos estaría esperando para
volarnos ahí o algo.
Pero
logramos cruzar ese obstáculo, y subimos, entonces íbamos a hacer una
inspección, registro y control de área, en ese entonces, siendo
aproximadamente creo que como las 15:30, vendría siendo como las 3 y
algo de la tarde, hora militar pues como 15:30 más o menos. Subimos a
hacer el ord... eh, la operación de registro y control de área, y
subiendo pues ya eso era parte del ------------------ pero a la parte de
arriba de -----, Cundinamarca. Ahí subimos, eso fue ---- 1994, ya eran 4 años que llevábamos.
Subiendo a esa operación pues
posteriormente ahí nos estaba esperando la guerrilla. Ahí pues sufro el
accidente, donde pues entramos en combate con la columna Jaime Pardo
Leal, subiendo pues entramos en combate en esa parte, porque nosotros
íbamos haciendo el registro y control de área, y ahí pues recibo un
impacto de arma de fuego, a la orilla del miembro inferior, de la
rodilla izquierda, y pues me cae en una granada, recibo una esquirla en
la misma pierna, en el muslo de la pierna izquierda, y pues la granada
me afecta un oído, el oído derecho, donde pierdo, pierdo un poco la
audición, bastante en esa parte de ese oído, ahí en ese combate pues
salgo yo solamente herido, salgo con vida, no sé si es mi ángel
guardián, o mi dios me tenía para muchas cosas, o bueno, qué se yo.
Usted sabe que en los cerros o en las montañas cuando llueve, por donde
baja el agua, deja como si uno hiciera unas zanjas, eso en ese entonces,
eso fue lo que me salvó, porque posteriormente, nosotros estábamos en
combate, yo caigo, siento el impacto, pero a lo que yo siento el impacto
en la pierna, es como si sintiera un corrientazo, un cimbronazo, yo
caigo pero vuelvo y me levanto y corro ¿sí? corro en fuego en movimiento
que es lo básico de uno, moverse pa' la izquierda, pa' la derecha, tin,
en movimiento, para evitar los impactos del enemigo también.
En
esas pues vuelvo y me caigo, y caigo dentro de una cuneta de esas, eso
pues posteriormente digo que es lo que me salva la vida o de pronto de
recibir más impactos de arma, caigo en esa cuneta y en esa época, como
dice uno, era como de película, donde le zumbaban las balas a uno dentro
de esa cuneta. Posteriormente la bala, la ojiva, hace un sonido muy
bacano, así como en las películas (imita sonido similar a un zumbido)
que suena las balas. Así recuerdo tanto que yo me arrastraba como una
culebra, como dice uno, posteriormente, en lo que le enseñan a uno en el
ejército, yo me arrastraba y en ese arrastrarme, en arrastre bajo
dentro de esa cuneta, pues yo sentía que me levantaban tierrita, bueno
así logré hasta que caer en una parte más profunda, pues también
disparaba, y disparé, entonces no sé si en ese entonces, no sé si de

pronto llegué a cegar vidas o a herir personas también, de miembros de
las FARC porque ajá, fue un combate, y ahí tanto venían de ellos como
iban de nosotros, de parte y parte. Ahí, posteriormente, pues salgo
herido y ahí pues llega el helicóptero a evacuar, pero el helicóptero
llega a evacuarnos y llega el apoyo, el apoyo aéreo, que llama uno,
llegan posteriormente 2 helicópteros, y posteriormente el uno que es el
artillado bombardea, entonces como ya es una parte de páramo, una parte
de clima frío, al sonido de las balas y al sonido de la detonación de
las bombas o de las granadas que lanzan los helicópteros pues la neblina
se baja, la neblina se viene al piso, que dice uno que casi uno ni a un
metro ve a la otra persona.
Entonces la neblina
se viene al piso, al venirse la neblina pues el helicóptero no me puede
evacuar, me toca quedarme esa noche allá, me tocaron bajar en una mula,
un sacrificio muy berraco, porque cada vez que la mula iba bajando mi
pierna pegaba sobre las cunetas de los cerros y eso era un dolor
impresionante y yo venía prácticamente llorando por ese camino, del
dolor, y pues de que uno piensa que va a perder su pierna... muchas
cosas se le vienen a uno a la cabeza en esa parte de estar herido, o que
de pronto la guerrilla tome arremetida y viene y remata donde uno está.
Lastimosamente pues sí, me bajan en una mula, consiguen una mula abajo
en una casita que había ahí de un señor, y pues recuerdo tanto que a
nosotros nos habían enseñado una técnica algunos solados gringos, que
estuvimos también en una base de... en la base de ---------------------creo que es -----------que se llama ese mun... ese caserío, ahí hay una
base de los infantes de marina, en ---------------------- Ellos nos
enseñaron una técnica con los apósitos o con las gasas, a tapar una
herida para evitar el flujo de sangre, que salga mucha sangre o fluya
mucha sangre.
Entonces en ese transcurrir, nos
recordamos, el enfermero de combate, en esa época, y mi persona porque
pues yo era el herido, entonces nos empezamos a recordar, entonces donde
se hace un taponamiento con un vendaje, cómo se hace ese taponamiento,
entonces por las dos heridas, por donde entró el impacto y por donde
salió que el hueco, pues el orificio es más grande, se acuña uno con las
gasas, mete uno como el dedo, pero lógico con los guantes, y acuña toda
la gasa que pueda sobre los dos huecos de las dos heridas y
posteriormente le pone un apósito o un apósito, y si no hay, en ese
entonces pues nosotros usábamos muchas toallas higiénicas, que usan pues
las mujeres, incluso que hasta nos mamaban gallo, que pa' qué
comprábamos las toallas, y las toallas son muy esencial en esa parte.
Entonces un apósito, por un lado, un apósito por el lado, presionando
las dos heridas y se pone un vendaje más o menos apretadito, no tan

apretado que vaya a aguantar la sangre, no. Entonces se venda uno y pues
hicimos eso y eso fue lo que nos calmó un poco la sangre, pero
posteriormente, al volver a bajarme en la mula, y llegamos a la casa
donde me iban a dejar a mí porque no tenían donde dejarme, entonces me
dejaron afuera, recuerdo tanto, del pasillo de la casa, porque tampoco
podía quedarme adentro de la casa de los campesinos.
Entonces
afuera en un corredor que había ahí, ahí pues pasamos la noche,
entonces el señor de esa época, no recuerdo, un campesino dice que él
sabía, o él sabe, bueno no... si está vivo ese señor debe tener muchos
años porque ya tenía sus años en esa época, y nosotros pues estábamos en
la época de, entre 18 y 22, 23 años, no era mucha la edad, muchos,
entonces ya ese señor era un señor adulto en esa época, y él dice que él
se sabía el secreto de la sangre. Entonces, el secreto de la sangre es
que la persona, si se lo sabe, lo reza y a uno se le detiene la sangre,
entonces esa parte también me ayudó, de que el señor me aplicó el
secreto y se detuvo un poco la sangre, más con lo que nosotros hicimos y
con la oración que hizo el señor, entonces ahí tocó hasta el día
siguiente. Desde esa hora hasta el día siguiente casi duramos las 24
horas ahí, pero como a las 11 ya del día, que ya empieza el sol a estar
pues en el centro, 11 ya pa’ 12 del medio día, logra llegar el
helicóptero y así pues logro ser evacuado, desde esa vereda hacia la
ciudad de -------------- llego a la ciudad de -------------- pues, ahí
me atienden, y como yo pues me arrastré mucho y cuando nosotros 1:09:20 las
gasas, se me metió mucha tierra por todas las heridas y pedacitos de
palo, o sea, mucha suciedad, en --------------solo recuerdo que me
llevan y me llevan es, no a la clínica ni nada simplemente al
dispensario de la brigada, del batallón.
Estando
ahí en la brigada del batallón pues, el médico solo me hace es un lavado
con unas jeringas grandes y me echa suero, y pues si alcancé que salían
pedacitos de piedras y pedacitos de palos de mis heridas. O sea, él me
hace una limpieza ahí y dice de que en --------------pues no hay la
especialidad para atender esa herida, que tendrían que llevarme a la
ciudad de ------- tenían que llevarme, trasladarme al -------,
entonces ahí sí ya fallamos porque ahí no hubo el apoyo aéreo, que era
lo que se esperaba, que esperábamos un helicóptero que me llevara a
------- porque en ese entonces, esa carretera de --------------a ------es tenaz uno por... en esa época, por las diferentes curvas y los
diferentes deslizamientos de tierra que hay, que todavía existen, a
pesar de que la han arreglado mucho, no había apoyo, entonces... y era
peligroso porque la guerrilla hacía mucho retén por ahí en esa parte, en
parte de lo que es Cáqueza y toda esa parte salía mucho la guerrilla, y

en la parte del llano, pero de todas maneras me toca y debo de salir en
ambulancia hacia la ciudad de ------- hacia el -----.
Entonces,
ese desplazamiento en una ambulancia, pues a mí no me fijan la rodilla
ni me hacen una férula, ni me entablillan ni nada, y pues fue otro
sufrimiento berraco porque ese movimiento de la ambulancia, por las
curvas, eche pa' allá, eche pa'cá que... ¿sí? y pues con la enfermera
que me iba acompañando que ahí medio me sostenía amarrado en esa
camilla, pero muy berraco porque cada vez que había un movimiento, una
curva, yo sufría por la herida de mi rodilla, pero bueno, así
posteriormente llegamos al ------- de ------- en la madrugada
de ese 12, ya era 12, porque eso fue el 11, sí 12, ya casi pa' -------------y pues posteriormente
ahí me hacen una placa, ahí me vio el
médico, el ortopedista, los especialistas en el ------, y me
hacen una placa y pues, posteriormente, no sé si era mi ángel guardián,
como digo yo, que me estaba protegiendo, o Dios, entonces que de pronto
me iban a fijar la rodilla, que iba a quedar sin movimiento, que...
escuchaba yo a los médicos, entonces el médico "pero las placas, hay que
mirar las placas" entonces me hacen las placas, y posteriormente de las
placas yo recuerdo que la enfermera en esa época las mete debajo de la
camilla donde yo estaba, y posteriormente esas placas al día siguiente
no aparecen, o sea no sé, se perdieron, pa' que el médico pudiera... y
me iban a intervenir en cirugía, entonces "si no hay placa yo no puedo
hacer nada" "pero hay que hacerle algo" entonces el médico leyó, yo creo
que decía que tenían que hacer un lavado quirúrgico.
Entonces
como habían empezado en --------------tenían que hacérmelo acá pero ya
más avanzado. Entonces en esa parte... me hacen el lavado y las placas
desaparecen, entonces toca volverme a tomar otra serie de placas y me
las toman y es cuando ya ellos, pues, empiezan a hacer otra parte con
INAD: 1:13:20 ...(parece que se corta la
grabación) bueno entonces en el momento que, cuando se desaparece las
placas, pues los médicos toman otra determinación. me hacen el lavado
quirúrgico en la rodilla y pues me extraen muchos pedacitos de palo,
piedrecitas y tierra, entonces posteriormente ya me bajan y me bajan a
piso, ya me sacan de las salas de cirugía del ------- y me
bajan a piso, me llevan al séptimo piso, allá en el séptimo piso empieza
todo el proceso de recuperación mía, que muchos se quedan admirados, y
de ahí empezaron los médicos... Entonces, al día siguiente, amanece uno
normal, rutinario, lo de, me imagino que todo hospital o clínica, de
estar uno hospitalizado, su desayuno, su almuerzo, su refrigerio, que
todo eso se lo dan a uno dentro del ------, y como ya había
perdido bastante sangre empiezan a suministrarme un alimento que hacía

una nutricionista, a veces venía achocolotado, traía sabor de chocolate o
algo, pero era un suplemento alimenticio que ella le daba a uno, eso,
en ese entonces, desinfectaban y lavaban las botellas de suero, porque
en esa época eran botellas de vidrio, las botellas en las DUD: 1:14:56 del suero, eran pura
botellas.
Entonces ahí me llevaban, todos los días me llevaban, una botella de
esa, de ese alimento que lo preparaba una nutricionista por la pérdida
de la sangre que yo tuve. Pues, posteriormente, sigo en el -------, hospitalizado, vuelve y me
van a intervenir quirúrgicamente,
entonces ya es donde me hacen una... una artroscopia para mirarme toda
la parte blanda de la rodilla, de la rótula, los ligamentos, los
meniscos... pues yo todos los meniscos y toda esa parte yo las tenía
desflecadas, como ve usted una nata, o las raíces de una mata dentro del
agua, o sea, los meniscos y los ligamentos, los cartílagos, todas las
partes blandas que tiene uno en las rodillas estaban desflecadas,
parecían hilos, entonces los médicos decían que cómo iba a evolucionar
yo en esa parte, y pues afortunadamente en esa época habían unos
especialistas gringos, de los Estados Unidos, en el ------, y
ellos empezaron un proceso conmigo, de recuperación. Entonces empezaron a
hacerme el tratamiento, me hicieron la cirugía, después de ese lavado
quirúrgico y de la artroscopia, ellos mismos, por las mismas heridas,
por ahí mismo me intervienen quirúrgicamente, por donde entró el impacto
y por donde salió. Ellos ahí de esa parte empiezan a intervenirme
quirúrgicamente, y entonces la orden, después de cierto tiempo, yo con
las heridas abiertas, me bajan a hacer fisio terapia pa' recuperar el
movimiento de mi rodilla. No lo tengo 100% pero... o sea, se perdió una
parte, pero recuperé bastante el movimiento de la rodilla y pues en ese
transcurrir de artroscopia, de lavados quirúrgicos, de baje a
fisioterapia, a mí me curaban hasta 3 veces, porque cuando bajaba a
hacer terapia me curaban las enfermeras, y bajaba a hacer la
fisioterapia, regresaba con las vendas todas ensangrentadas porque,
lógico, al mover la rodilla pues me lastimaba, pero gracias a ese
tratamiento, y a eso, recuperé muchas partes de mi rodilla.
Después
recuerdo que me colocan como un templete dentro de la rodilla, no sé si
es que capturan un tendón y lo pasan como con una varilla y todos los
días le van poniendo una pesita a uno, que le va como templando no sé,
el tendón, lo que esté agarrado, y entonces era como una estructura que
arman en la camilla, unas barreras así altas y tenía unas cuerdas DUD:1:17:47 donde
yo colocaba mi rodilla así de esta forma, o sea sostenía y yo... y acá,
con una palanca, yo bajaba mismo y subía mi pierna, ya, o sea, tenía la
pierna fija pero entonces yo mismo con la mano acá jalaba, y yo jalaba
mi rodilla y así iba haciendo un movimiento acostado en la camilla del

hospital. Y pues así empieza todo, todo ese tratamiento, todo, y pues
llegan ya las visitas, mi hermano fue, pues, en esa época, estuvo mi
compañera, y estuvo allá un tiempo de ahí se vino. De ahí cuando ya
termino todo el proceso en el -------, de tratamiento, pues ya
me dan de alta, ya tengo que salir y tengo que irme para el batallón de
----. Entonces en ese proceso ya salgo, 3 meses demoré en -----, de esos 3 meses de
recuperación, tratamiento, cirugías,
entonces salgo y ya nos mandan para el batallón de ----- que queda...
quedaba en esa época en ------------------ allá en --------------pues
estuvimos un tiempo y la verdad de que ese era un, ese era un batallón
no apto para todas las personas que íbamos a estar en ese batallón
porque eran muchas escaleras, muchas gradas, no era tan plano, entonces
para todo era escaleras.
Lo más planito era donde
estaba la pequeña plaza de armas al frente del alojamiento de nosotros y
pues ahí nos dividían por compañia, entonces la -----, ----, y -----. Entonces se disponían por...
depende de la calidad de tratamiento que
uno tenía, entonces, por lo menos la ----eran los psiquiátricos, los que
dice uno, los locos, que posteriormente, pues de psiquiatría. Los de la ---pues los que andábamos con problema de ortopedia, de brazos, de
columna, de piernas, y los de la ----- que es toda la parte ya de
maxilofacial y toda esa cuestión, problemas de pronto de úlceras y toda
esa cuestión. Entonces nos dividían por 3 categorías, me imagino que
debe estar así, entonces nosotros éramos los de la -----, éramos todos los
que teníamos que ver con muletas, que sillas de ruedas, y así
posteriormente cada uno tenía un alojamiento asignado, y ahí pues se
encontraba usted, con soldados que de pronto usted nunca había conocido
ni nunca había tratado. Entonces se encontraba usted con diferentes
compañeros de diferentes unidades, en el batallón de -----, y ahí
pues, lastimosamente, cuando fue ministro de defensa creo que el señor
CONOCIDO 4, no recuerdo el nombre, CONOCIDO 4, él se nos mete de sorpresa allá,
siendo ministro, y creo que en esa época, muchos de nosotros,
agradecidos con ese ministro, él vio allá dizque eso era un sitio ahí
infrahumano para nosotros, no era un sitio apto para aquellos heridos en
combate y enfermos de las fuerzas militares, entonces él decide, y nos
ve en esas condiciones que nosotros estábamos, que nosotros decíamos
éramos por compañía, pero a nosotros allá nos daban un saco que
parecíamos unos locos, unos sacones pa'l frío, que los usaron en aquella
época los cadetes, y ya en esas alturas, cuando nosotros estábamos, ya
eran generales entonces imagínese cuántos años tendrían esos sacos,
nosotros parecíamos unos locos con unos sacos gris, y nos daban una
sudadera, pero era como una pijama gris, entonces era el uniforme de
nosotros allá, y zapatos tenis, militares.

Asi
andábamos nosotros allá o pues sus chanclas, pero era con tenis, cuando
teníamos que estar todos estábamos con tenis. Entonces ahí llegó CONOCIDO 4 y
ese señor nos sacó de ahí, él nos reubica. De ahí de ese batallón de
----- nos pasa al UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO que
queda en -------------- el -----, ahí actualmente es el batallón de
--- ahora, -----, no sé algo así, eso
se ha crecido impresionantemente, eso está grande, ahí en ------- eso
queda en toda la ---------------- en todo lo que es la ----, el famoso
-------------- ese ministro nos pasa para allá, gracias a él pues se dio
cuenta de que ese no era un sitio apto para nosotros y nos ubican en
esa otra parte, pues tuve la oportunidad de conocer esos dos batallones
de -----, que se llamaban en esa época, esos son los llamados
batallones de ----, son los dos que conozco, el de --------------y el
que está ahora en -------------- que es el único que queda, el de
-------------- porque el de allá nos sacaron para acá y listo.
Ahí
empieza el otro proceso de nosotros, en el batallón de ----, pues
ahí mismo dentro del batallón de ----- tenemos la fisioterapeuta, los
diferentes especialistas. Todas las mañanas o dos veces al día teníamos
que ir a hacer la fisioterapia con las doctoras o con el doctor o con
los médicos, y cumplir con nuestras citas de control con los
ortopedistas. En ese lapso de tiempo, pues como le decía, estando yo
ahí, es donde me llega una citación de la Fiscalía, pero no decía ni
para qué era, ni... solo me citaban, que tenía que presentarme en la
Fiscalía en ------- pero ese es un trámite que hacen las fuerzas
militares para cumplir, para que uno monte una denuncia hacia los
miembros de las FARC, para que existieran bases o datos de que ellos
fueron denunciados o demandados en ciertos tiempos por las heridas
causadas sobre nosotros.
Entonces yo, en esa
época, me asusto mucho y dije "si yo no he hecho nada" y la Fiscalía
para qué me cita a mí, el por qué, buen, y recuerdo tanto un sargento
empezó a mamarme gallo "mire a ver qué hizo usted, que no sé qué, va a
quedar allá detenido o algo" y pues uno se asusta, es un impacto que le
causa a uno más de que... de estar allá y que le llegue esa citación, y
yo "bueno, toca es que cumplirla", entonces empecé a preguntar la
dirección, porque -------menos lo conocía. Entonces empecé a preguntar,
sí, me dieron las ideas, pues me tocó irme en taxi porque yo andaba en
muletas, yo andaba en muletas por el problema de mi pierna, de mi
rodilla, entonces me tocó ir en taxi, coger plata para ir a... la
carrera, ir y volver en taxi. Pues sí, fui, simplemente y se hace la
denuncia en la Fiscalía de que fui herido en combate, por miembros de

las FARC y que si tiene uno conocimiento en qué sitio, en qué parte,
todo, los detalles que uno le da, y que con qué columna de las FARC, o
con qué movimiento o con qué grupo, entonces pasa ese proceso y ya
después retornamos otra vez al batallón de sanidad, y en ese transcurrir
pues nos mandaban ya se acaban las citas y los controles médicos de los
especialistas, váyase pa' su unidad porque dentro de dos meses viene
cita, o dentro de tres meses, o dentro de un mes, y usted no se puede
quedar aquí, entonces le daban los transportes a uno, se iba uno pa'
-------- o me iba para -----------o me iba para ------- esos eran los
tres puntos donde a veces tenía que irme yo.
Entonces
iba, me presentaba yo allá en la unidad y me iba pa' donde estaban los
de mi batallón y ahí estaba, hasta que volvía otra vez los promedios de
la cita y tenía que retornar otra vez a ------- al batallón de -----.
En ese transcurrir de tiempo seguimos haciéndonos el tratamiento y pues
ahí en esa parte, pues, ya uno va, cumple la cita, regresa y va, y está
el uno. En esa época, recuerdo tanto que el médico, el ortopedista, de
apellido CONOCIDO 5, me recomienda mucho, y lo mismo la fisioterapeuta,
de que tratara de irme para una parte donde hubiese piscinas, para yo
empezar a caminar, porque una de las mejores terapias para problemas de
piernas, de rodillas, de columna, son las piscinas, porque si uno sabe
nadar, pues uno camina y en las piscinas se le va a prestar porque el
agua le ayuda a flotar, le ayuda a sostener el peso a uno, entonces el
batallón donde nosotros estábamos, que era en ------, Meta, en el
------- no había piscina, no sé si tenga, en esa época no había piscina,
y las únicas piscinas eran en -----, Tolima, dentro del -----,
dentro de la -----.
Entonces me tocó irme en esa
época para ------- y allá todos los días pues llevaba la orden, todos
los días me dejaban entrar a la piscina a excepción de que estuviera en
tratamiento la piscina. Pero todos los días me dejaban entrar 2 veces a
la piscina, en la mañana y en la tarde, entonces hacía mis terapias y me
iba a la piscina, porque caminar dentro de una piscina fortalece mucho
las piernas pa' la recuperación de la lesión que uno tenga. Y así, pues,
transcurría el tiempo, y ya pues todo el tratamiento, toda la cuestión,
y sigue uno dentro de las mismas fuerzas militares, pero en esa época
no le daban, de pronto, la oportunidad a los soldados de seguir, sino
que ya tenía uno que hacer junta médica e irse de baja, retirarse de las
fuerzas militares, entonces ya es cuando me dicen que ya, que yo tengo
que hacer junta médica. Entonces era un transcurrir con los comandantes
de batallón de cada uno de nosotros, de pronto, los heridos que en esa
época el ejército lo quería a uno era bueno, que le sirviera uno para
patrullar para estar defendiendo el país, para estar cuidando el país, y

de pronto pues ya uno chueco, cojo, de pronto con muletas, pues ya no
le iba a servir, entonces le molestaban o le decían mucho a uno que uno
se estaba robando el sueldo, que le estaba era mamando gallo, y yo dije
"pero es que la herida mía no fue ni mamando gallo, fue en combate"
entonces uno entraba en muchas discusiones con esas personas o con esos
comandantes "Ah, que ustedes aquí asentados que tal" "Mi capitán, mi
tal, yo no tengo culpa, yo no quisiera estar aquí herido, ¿o usted
quisiera estar herido?" Entonces en esa parte encontraba uno DUD: 1:29:27 y chocaba uno a
veces con dichos comandantes.
En
eso, pues, de estar, que uno chocaba siempre con alguno, pues uno
cuando llegaba, uno se encontraba con el comandante y uno le informaba,
entonces llegó un término de que nosotros no formábamos ¿sí?, por las
heridas entonces no formábamos, no hacíamos la formación general ni nada
en las mañanas ni en la tarde, entonces en los alojamientos ahí venía
el oficial de servicio, nos contábamos, estábamos contados y listo, no
era más, estábamos listos. A veces nos hacían ir a formar, entonces uno
iba y se sentaba al lado de la plaza de armas, nos hacían ir para
constar de que uno estaba, entonces uno iba y así fuera sentado ahí, ahí
estaba, tenía uno que estar ahí.
Entonces pues,
en ese transcurrir, los médicos ven que ya pues mi recuperación fue más
exitosa, fue lo uno, y entonces donde un médico dice, DUD: 1:30:34 en
sanidad, dice que... que tengo que... que hacer junta médica pero tengo
que esperar a que me hagan otra cirugía. Entonces, bueno me vuelvo y me
traslado a la ciudad de -------a ver la cirugía, paso con el médico
especialista, entonces es donde él me dice que me va... que a mí tienen
que hacerme una artrodosis (artrodesis), creo que es la palabra
correcta, artrodosis (artrodesis) algo así. Y yo pues, como siempre me
gustra preguntar y estar... le pregunto al doctor, porque en esa época
me cambiaron del médico que me venía atendiendo y me pasan con otro,
entonces le digo "bueno doctor, a mí hábleme en término castizo porque
usted me está es hablando en términos médicos ¿qué es lo que usted me va
a hacer? ¿qué es la cirugía, qué es en sí, qué es la cirugía? ¿qué es
lo que usted me va hacer?", entonces él, posteriormente, empieza a
explicarme, me dice que la artrodosis (artrodesis) que él me va a hacer
es retirarme las partes blandas de la rodilla, lo que son los
ligamentos, la rótula, todo eso, y unir los dos huesos, y eso era una
fijación de la rodilla, o sea, yo iba a quedar sin movimiento en la
rodilla.
Entonces cuando él me dice "hay que hacerle
eso, entonces usted va a durar cierto tiempo, hay que ponerle un tutor
pa' que se sostenga la rodilla" entonces, cuando se sacan todas las

partes blandas, él me lo hizo así con la mano, esto se raspa, este hueso
en medio de la cirugía lo raspan y este también y los unen así,
entonces estos dos huesos se consolidan, él decía "forman una callosidad
por el calcio, por esto, y ese hueso se pega pero pierde uno el
movimiento en la rodilla" entonces yo le dije que no, que yo no aceptaba
esa cirugía, que me hicieran otra cosa, que miraran a ver de dónde
había, de dónde iban a sacar, que cómo iban a hacer pero yo no quería
esa cirugía.
Y tenía un compañero también, con un
tiro igual, parecido al mío y a él sí le hicieron esa cirugía. O sea, lo
duro y lo vergonzoso que es de estar uno con una pierna fija, es
difícil para uno montarse un carro, para todo, hasta para caminar tiene
que caminar usted con un movimiento de cadera y pues yo no acepté esa
cirugía. Entonces ahí empezaron y siguieron con mi tratamiento que me
iban haciendo. Y así pasó el tiempo, y ya llega en el mes de -----,
en el mes de ------ del 95, donde me dicen que ya tengo que hacer
junta médica, entonces es donde se reúnen los médicos que lo han tratado
a uno y donde uno les pide los conceptos médicos, entonces ciertas
personas, entonces uno les pide los conceptos médicos de cada médico, de
cada especialista. Por qué ya yo no le sirvo al ejército, porque ya
tengo que hacer junta médica, retirarme, pa' que me indemnizaran.
Entonces ahí le asignan unos índices a un, que eso es lo que equivale a
cierta cantidad de dinero que le dan a uno y pues si alcanza la pensión o
no alcanza la pensión.
En ese entonces tenía que
alcanzar uno el 75% de incapacidad, y pues ahí seguimos en el
tratamiento, entonces ya empiezo a recopilar todos los conceptos
médicos, el informe administrativo por lesión, que ese se lo da el
batallón a uno, y empiezo a recopilar todos los conceptos médicos ¿ya?
de otorrino porque como yo tuve afección del oído, de otorrino, de todas
las especialidades que me atendieron, entonces ya cada quién me da el
concepto pero no se lo dan a uno, ese concepto médico ellos mismos lo
sacan, el médico, y se lo envía a la parte donde hace uno las juntas
médicas, a los médicos que le realizan a uno las juntas médicas, y eso
queda, es una parte ahí mismo donde está el dispensario, ahí tienen una
oficina grande en el batallón de ----, ahí se reúnen todos los
médicos y le hacen la junta médica a uno. Entonces en ese año de
-----, del 95, hago yo la junta médica y es destratózico y
padarójico (desastroso y paradójico) que ahí, nos ascienden a cabo
segundo, o sea, nosotros sin haber estudiado, simplemente por la herida
nos ascienden a cabo segundo, o sea en ese momento, yo fui cabo segundo y
me pagaron tres meses de cabo segundo ¿sí? posteriormente, antes de que
llegue la pensión.

Entonces, ese ascenso es el
que le dan a uno, entonces tres pagos le dan a uno de cabo segundo y esa
es una de las disputas que tenemos ahora con el Estado, que muchos
estamos peleando eso, que no nos han reconocido, que a nosotros nos
ascendieron como cabo segundo, que no nos dan el salario que debe ser
como cabo segundo, y que no nos dan las prestaciones que deben de darnos
como cabo segundos, porque al ser heridos nos ascienden ¿ya?, entonces
grado de cabo segundo recibo tres salarios, de esos tres salarios,
después de que los recibo el batallón le paga a uno y ya eso se pasa al
año 96, sí, del 95 al 96 porque se hizo la junta médica en diciembre y
pues empiezo, me cancelan esos tres salarios de cabo segundo y ya pues a
esperar el retiro. Está uno en el batallón entonces empieza uno a
recopilar todo lo del batallón, todos los datos del batallón, empieza
uno a recopilarlos, a que usted esté a paz y salvo, con la parte de
armamento, con la parte de uniforme, que uno no le debe nada al batallón
y que el batallón no le debe a uno nada, entonces empieza uno a
recopilar todas esas certificaciones donde... y constancias de que yo
estoy paz y salvo, de que mi fusil lo entregué, todo sucesivamente hace
uno esa estadística, y pues ya, esperar de que le llegue la baja a uno,
entonces ya, le llegan esos ca... esos sueldos de cabo segundo y
posteriormente esperar a que le llegue la baja.
Ya
le dan de baja a uno, ya no aparece uno en el ejército ni nada y ya
entonces a esperar de que le empiece a llegar la pensión, posteriormente
ya empieza a llegarle la pensión ya uno se vuelve un civil, ya uno no
pertenece a las fuerzas militares, aparece sí pero ya como retirado,
como pensionado por discapacidad. Entonces ya ahí, prácticamente, como
quien dice, culmina la parte de las etapas de uno de militar. Entonces
ya uno va el batallón, en esa época le tocaba a uno ir a cobrar,
entonces todos los meses iba uno a cobrar sueldito al batallón de -----.
Entonces nosotros mismos al ver esa dificultad empezamos a decirle al
coronel, de esa época, del batallón, de que nosotros todos los meses,
por un tema de seguridad teníamos que ir al batallón, entrar al
batallón, ir a tesorería, en tesorería eso era una cola impresionante
porque algunos íbamos los primeros días, otros íbamos los 20 y pico,
entonces era una cola inmensa de todo el poco de pensionados tanto como
por tiempo, como por discapacidad, por lo que fuera, hacíamos unas cosas
impresionantes para ir a retirar el cheque, entonces usted iba a -----entraba al batallón, iba a tesorería, retiraba el cheque, volvía a
salir del batallón, se iba pa'l banco donde le expedían el cheque, a
nosotros nos lo daban en Davivienda, en Bancafé era en esa época, ahora
es Davivienda.
Entonces uno iba a Bancafé en ------con el cheque a hacer la cola otra vez, esperar a que le

llegara el
turno pa' que le pagaran a uno el cheque, entonces le traían a uno la
plata era en efectivo. Entonces por temas de seguridad de que cada mes
lo veían a uno entrando al batallón y salir, entrar y salir cada mes,
entonces nosotros estábamos de hacerle anotaciones al coronel,
sugerencias, entonces decidieron abrirnos cuenta, entonces nos abrieron
cuenta en Bancafé que pasa a ser Davivienda ahora. Entonces el salario
todos los meses nos lo consignan ya directamente, antes, llegaba a ------y de ------nos
consignaban a nosotros, ahora no, ahora directamente
desde -------nos consignan a nuestras cuentas y ya, entonces ya uno no
va al batallón, uno va al batallón por problemas de salud, que una cita
médica, que una cita odontológica ¿sí? de resto pues ya uno no va al
batallón y eso nos ha evitado quizás de pronto problemas, por tema de
seguridad, a la cuestión como está y como estaba el país. Entonces en
esa parte, pues, superamos eso y pues ya me convierto en un civil,
decido venirme otra vez a mi pueblo, radicarme en mi pueblo.
ENT:
Don TEST, bueno, tengo algunas inquietudes con respecto al relato
que hasta ahora pues nos cuenta. Usted nos hablaba que cuando estuvo en
la operación en --------pues ustedes toman algunos animales de algunos
campesinos para activar, de pronto, esos campos minados que ustedes se
encontraron allá, en aquel entonces ¿ustedes respondieron económicamente
a esas personas por aquellos caballos, aquellas mulas o burros que, de
pronto, tomaron arbitrariamente?
TEST: Bueno, en ese
instante, que nosotros tomamos los animales fue un método de defensa y
fue idea de nosotros, del comandante, en ese entonces, de las dos
patrullas, tanto de -----------como de nosotros los soldados regulares y
fue una forma de salir de ahí. En el instante pues nosotros no
respondimos por esos animales, nos los tomamos arbitrariamente, de los
potreros que habían ahí, los cogimos, los reunimos, de lógica pues yo me
imagino, porque nosotros... yo no tuve el conocimiento, pero yo me
imagino que sí los campesinos tuvieron que habérselos cobrado al
batallón, sea de ------o sea de la quinta brigada en ------------ me
imagino que eso siempre pasa porque siempre vivimos esa experiencia en
ciertas partes, entonces me imagino que los campesinos tuvieron que
haberlos cobrado, pero que yo me haiga (haya) enterado, que me haya dado
cuenta no, no sé, no sabría.
ENT: TEST tengo
otra, pues, preguntica, usted decía que el CARGO 1 (CARGO 1), usted nos hablaba que tenía

como una aseguranza del
cuerpo, y que de pronto cuando pues cae en ese ataque terrorista usted
le revisa su cuerpo, me causa admiración que de pronto, pues no
encuentra ninguna herida o ninguna laceración ¿me puede explicar un poco
mejor lo del tema de la aseguranza del cuerpo?
TEST:
Bueno, el tema de la aseguranza del cuerpo, en ese entonces, en ese -----de 1991, cuando nos
volaron en ------------ ahí comprobé de que
las aseguranzas de los cuerpos existen ¿quiénes las hacen? no sé algún
curioso, brujo, no sé si pacto hasta con el diablo, no sé, pero de que
existen, existen. El por qué, porque yo tengo la oportunidad cuando el
capitán cae en el puesto... que lo llevamos al puesto de salud de ------------- yo tengo la
oportunidad de abrirle porque ajá, se le veían los
impactos en la camisa del uniforme, y la sorpresa pues que yo le abro la
camisa, la rompo en partes, la rasgo, y donde están los huecos de los
diferentes impactos sea de la dinamita o sea de los impactos de arma de
fuego solo estaba el roto en la tela y en la piel pues se encontraba
solo un morado, entonces ahí deduzco yo de que las aseguranzas sí
existen, y por eso era que ese capitán siempre nos amenazaba, que él
decía que siempre uno iba a recoger uno o dos, tres o tantos soldados
muertos y él no se incluía, entonces las aseguranzas de cuerpo sí
existen porque ahí lo probé que el señor solo los impactos fueron en la
cabeza, las esquirlas que le cayeron y los impactos de arma, y pues
vivimos una experiencia, siendo ya soldados voluntarios en el Meta, de
que el compañero, con una ametralladora, estábamos en un combate, y
nosotros vimos que por la falda del cerro se tira cerro abajo, por la
falda, abajo que dice uno, del cerro o de la cordillera, el guerrillero,
se tiraba dando botes e iba corriendo, y él lo cogió con el arma a
dispararle, con la ametralladora (imita sonido de disparos) y pues
nosotros veíamos de que le pegaban los impactos y el tipo caía y así
como caía volvía y se levantaba y volvía y seguía corriendo, entonces
ahí miramos nosotros de que no le entraban las balas, entonces con el
CARGO 1 sí, ese señor era asegurado, entonces las aseguranzas de
cuerpo sí existen, para que un impacto de arma no entre, no penetre la
piel de la persona.
ENT: Ya, es como un pacto que uno
hace, de pronto, por decir algo con algún brujo, o con... pues usted lo
acaba de decir, con el diablo ¿no? puede ser. Bueno, otra duda tengo don
TEST, en ese mismo espacio de tiempo, cuando pues hace... se
realiza la muerte de sus compañeros y del CARGO 1, usted me dice que
hay algunos compañeros de ustedes que pues están heridos. En ese

momento ¿por qué se cambia usted la ropa con un civil para poder
llevarlos a ellos hasta ------------a recibir asistencia médica?, ¿qué
razón, por qué usted no podía llevarlos, de pronto, con su uniforme de
soldado?
TEST: Por el tema de seguridad, y por lo de la
escalada terrorista que venía realizando el ELN en las carreteras del
Cesar y hacia el ----- hacia el ---- de los Santanderes, porque al verme
de pronto uniformado, yo llevando a otra persona herida ¿sí? porque
tocó quitarles a algunos el uniforme para poderlos transportar, tanto a
los heridos como a nosotros, entones tocaba por tema de seguridad de que
en el transcurso de -------- no fuéramos a
encontrar un retén de la guerrilla y pues nos iban a detener, entonces
existía la posibilidad de que pudiéramos pasar o que nos pudiéramos
quedar, si íbamos de militar con más razón nos quedábamos, de pronto
hasta nos hubieran matado o nos hubiéramos vuelto secuestrados del ELN
en aquel entonces. Entonces se hacía por un tema de seguridad.
ENT:
También don... don TEST, recuerdo que al inicio esta mañana cuando
nos reunimos usted me comentaba que el CARGO 1
tenía de pronto otras armas en su camioneta, y usted me decía que de
pronto pues estas armas eran utilizadas para dar algunos falsos
positivos, me podría de pronto explicar un poco sobre este tema, que en
la mañana pues lo hablamos, pero lo omitimos ahora.
TEST:
Bueno, la sorpresa de nosotros era pues que, en ese entonces, él solo,
su arma de dotación que era un fusil igual que el de nosotros, era un
fusil, y él cargaba una pistola. Ellos pues como ser oficial se las
asigna el batallón, les dan una pistola, una 9 milímetros, se utiliza
mucho 9, mucha pistola 9 milímetros, entones sí, él solo a nosotros nos
mostraba esa pistola, era la que nosotros veíamos. Pues la sorpresa es
cuando él cae muerto, de que ya pues empiezan a recoger las cosas y que
llegamos a la base, y que en la base pues se empieza a mirar el equipo
de él, porque no era en la camioneta sino en el equipo de campaña de él,
donde uno carga las cosas, el uniforme, la ración de campaña, la
comida, dentro del equipo de él o el morral que llama uno, ahí se
encuentran varias armas, ahí se encuentran varias armas. Entonces ya de
diferentes calibres y otras especies, entonces ya había una pistola 7,
ya había un revólver 38, ya había otro revólver, entonces pues, de ahí
deduce uno de que, de pronto en esa época no eran de falsos positivos,
sino pues, como ahí estaba el compañero SOLDADO 2, entonces en esa

parte nosotros deducimos de que cuando ellos salían, de pronto pues
sicariaban personas, o quitaban personas que de pronto podían ser
guerrilleros, podían ser informantes, entonces yo creo que por eso era
que usaban ellos esas otras armas.
ENT: Las utilizaban extraoficialmente, podríamos decirlo.
TEST:
Sí, porque no las mostraban nunca, o sea nosotros no teníamos
conocimiento de esas armas, entonces esas armas estaban escondidas, solo
sabía él, porque él era el que las tenía.
ENT: Nunca...
bueno pues eso lo descubren es ya cuando el capitán muere ¿cierto?
ustedes nunca dieron como a la luz pública estos temas.
TEST:
No, no, nunca se tocó ese tema, se tocó, se entregó y se... el equipo
de él, pues posteriormente, se va, se entrega otra vez al batallón igual
que el armamento, todo va y se entrega al batallón, entonces ya de ahí
nosotros no supimos más de ese tema, si pasó algo, si no pasó algo, si
surgió algún efecto o no.
ENT: Don TEST, también nos
comentaba cuando ya usted pues se presenta como soldado profesional, de
pronto pues la oportunidad de ser el soldado profesional, en -------va a
hacer algunos entrenamientos, quería preguntarle ¿cómo era este tipo de
entrenamientos, ustedes recibían algún entrenamiento psicológico?
TEST:
No, entrenamiento psicológico no, o sea, se recibe entrenamiento
militar, o sea, cómo actuar uno en una ofensiva de la guerrilla y cómo
actuar uno para defenderse en ciertos combates o ciertos enfrentamientos
con la guerrilla, el entrenamiento... cómo cruzar uno obstáculos dentro
de que se le van a presentar, dentro de las cordilleras, dentro del
monte, dentro de los ríos, o sea, todo el entrenamiento tiene que ver
con táctica militar, cómo desplazarse, cómo aprender uno a desplazarse,
cómo cruzar un río. cómo defenderse uno, como repelar (repeler) uno un
ataque de la guerrilla, de las FARC, del ELN, pero tratamiento
psicológico de que le metan a uno psicología que tiene que hacer esto,
no. El Ejército en esa parte es muy recto, y lo que le enseña a uno son
las tácticas de cómo defenderse uno y las tácticas militares.

ENT:
Ok. ¿Qué diferencia había entre...? pues me causa curiosidad que había
como rangos ¿no? obviamente pues se presentan los rangos, pero usted me
decía que habían casinos, casinos para oficiales, suboficiales, y
tiendas donde era donde ustedes de pronto se desarrollaban en el diario
vivir ¿qué diferencia había entre uno y otro y otro?
TEST:
Bueno, la de, pues, los casinos, en la parte de los casinos cuando ya
vamos a irnos de a parte alta, digamos el casino de los oficiales que
son los máximos rangos dentro de las fuerzas militares, los oficiales
pues ellos tienen sus casinos aparte y tienen sus casas fiscales aparte,
en el caso que, cuando ya se organizan, que ya se casan, de pronto si
llegan con sus esposas, dentro de la misma unidad táctica, o dentro del
mismo batallón existen esas casas fiscales que son, son muy separadas,
digamos, los oficiales tienen sus casas aparte, igual tienen sus
casinos, donde esos casinos a ellos les brindan la alimentación pero
igualmente cada oficial tiene que pagar esa alimentación.
Así
como uno prestando servicio o estando de soldado voluntario, a uno le
llega esa parte de bonificación de alimento, cuando sale a permiso.
Entonces igualmente ellos, como a ellos les llega dentro de sus
salarios, porque ellos son, a ellos les pagan y uno prestando servicio,
pues en esa época, no tenía, digamos, un sueldo, le pagaban a uno, pero
era alguna cosa muy pequeña. Por lo menos en el caso cuando yo presté
servicio entramos ganándonos 4.100 pesos, y cuando terminábamos nos
ganábamos 5.100 pesos, o sea nos aumentó 1000 pesos, pero ellos no,
ellos tenían su sueldo, de ser oficial, teniente, capitán, mayor,
coronel, general, ellos tienen su sueldo entonces... pero ellos tienen
sus casinos donde pueden de pronto ellos escoger su comida, que ellos de
pronto quieran comer, es como estar usted en un restaurante, es algo
muy especial, muy diferente igual al de nosotros los soldados, entonces
así, sucesivamente los oficiales tienen sus casinos y sus casas
fiscales, igualmente tienen los suboficial, que son los otros rangos que
siguen debajo de ellos, que son los cabos, cabo primero, cabo segundo,
hasta llegar a sargento mayor, sargento primero, sargento...
Hasta
llegar a sargento mayor, son el máximo grado, entonces ellos también
tienen sus casas fiscales, igual sus casinos, donde cuando son solteros
el casino pues le implementa su comida y ellos de su salario deben de
pagar, o sea es como usted estar en un restaurante, que el casino de
pronto no les va a dar manjares, pero sí es una comida mucho mejor
preparada en comparación, que ya existe el rancho de tropa, que es el

casino de nosotros, entonces es el famoso rancho de tropa. Entonces
donde hay, digamos en un batallón, vamos a decir un ejemplo, 200
oficiales, pero hay 2.000 o 3.000 soldados, y esos 1.000, o 2.000, o
1.000 y algo soldados comen dentro de un mismo rancho de tropa, entonces
las diferencias de la comida son muy diferentes a la de ellos a la de
los oficiales, a la de los suboficiales, y a la de nosotros los
soldados. Entonces hay una parte que todo está por separado, así como en
las tiendas de nosotros. Así ellos tienen sus casinos y nosotros
también tenemos nuestros casinos pero va por el rango, o de categoría,
la de los oficiales pues es la más alta, la de los suboficiales es la
segunda, y los últimos somos nosotros los soldados, lo más... no vamos a
decir que malo, lo más regular, pues igualmente la comida en un
batallón no tengo por qué hablar mal de las fuerzas militares ni de
irlas a despreciar sino que, de pronto, no es una comida como usted está
acostumbrado a comérsela en su casa.
Usted entra a
un batallón y el desayuno, de lógica, puede ser café con leche, o un
chocolate, un huevo y un pan o mogolla como dice uno en el batallón, una
mogolla, o le dan un huevo cocido o le dan un pedazo de queso ¿sí?
entonces ese es un desayuno, entonces de pronto usted acá en su casa se
come otra cosa, se come de pronto un pedazo de yuca, con pescado, de
pronto con carne con huevos pericos, con arepa, entonces allá no, allá
es un desayuno esencial en una unidad militar es eso, una mogolla, un
queso, un pedacito de queso o un huevo, eso es lo de un desayuno,
igualmente pues ya pasa al almuerzo, ya el almuerzo de pronto son
fríjoles, arrocito, de pronto un pedacito de plátano o yuca y su jugo.
ENT: Ya.
TEST:
Bueno, entonces la parte de los grados, de los grados militares,
entonces arrancan los suboficiales, vamos a arrancar los suboficiales
que son los que tienen grado, porque uno de soldado solo puede alcanzar
el grado de ser dragoniante y más sin embargo, dentro del mismo
batallón, uno siendo soldado le dan esa presilla de ser dragoniante pero
tiene uno que capacitarse, ahí mismo lo capacitan, el mismo batallón,
cómo mandar, cómo dar órdenes ¿sí? eso es lo que máximo uno como soldado
alcanza, es un grado de dragoniante, ya. Y los suboficiales pues ellos
tienen un grado, ahora a estas alturas el primer grado es de cabo
tercero, donde salen de las escuelas, por ejemplo, la de UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO,
que queda en ------- salen de un grado de cabo tercero, cuando
yo presté salían de cabo segundo, entonces, pero vamos a la actualidad,
entonces asciende después de estar creo que dos años o año y medio en la

escuela, formándose como suboficial, y ahora salen hasta tecnólogos en
cualquier especialidad. Se identifican, entonces, un cabo tercero ahora
es una barrita y un rombo, ese es un cabo tercero.
Entonces
cuando ya ese cabo tercero pasan 3 o 4 años asciende a cabo segundo ya
es una v o una uvé, se ve como una V, ese es cabo, cabo, cabo segundo ya
para cabo primero pues ya son dos V, o dos uvé puestas en la misma
parte, una abajo y una encima, como metidas ahí, como si estuviera la
otra V aquí, entonces son dos V y ya cuando alcanza el grado de sargento
entonces son tres V y así sucesivamente va. Entonces, ya después que ya
va pa' sargento viceprimero, entonces ya tiene las tres V, y tiene un
rombito en el centro de las tres V, entonces ya ese es el grado de
sargento viceprimero, y así va a sargento primero, entonces ya son las
tres V, que no cambian, pero ya el rombo pasa a ser una estrellita, ya
es sargento viceprimero (primero) y de ahí llega a sargento mayor, que
ya tiene las dos estrellitas, entonces las tres V y las dos estrellitas,
ese es el máximo grado, sargento mayor del ejército, de la parte de los
suboficiales.
Y en la parte de los oficiales, ellos
inician en las escuelas, atienden como alférez, no tengo retentiva bien
cómo es el símbolo de ellos para alférez, de alférez pasan a ser
cadetes, tampoco tengo retentiva de cadetes, y ya de cadetes sí, cuando
ya terminan su período ascienden a teniente, que es subteniente es una
estrellita, subteniente del ejército, cuando ya tienen dos estrellas ya
uno dice "es teniente", o teniente efectivo, son dos estrellas, y cuando
ya de teniente pasan tres, cuatro años, no sé, ya asciende a capitán,
ya el capitán ya tiene tres estrellas, y de ahí viene el grado de mayor,
entonces ya el mayor tiene una barra, una barrita y una estrellita en
el centro, ya de mayor asciende a coronel, que llama uno teniente
coronel, el teniente coronel pues ya tiene la barrita y dos estrellitas y
así va, y ya llega de teniente, ya llega a general, entonces ya es
general de un sol, entonces ya la identificación es un sol y así
sucesivamente se va DUD:1:59:23 de general, general, general, dos y hasta tres soles que es
lo que tienen los máximos grados que son generales de la república.
ENT:
Mmmm ya. Muchas gracias don TESTpor la explicación de los grados.
Don TEST, antes de que pasemos a su vida después de haber
pertenecido a la fuerza pública, a la fuerza, perdón, militar, quería
preguntarle ¿qué situaciones de frustración usted vivió durante su
estadía en las fuerzas militares?
TEST: No, que me

haya frustado no. Simplemente de pronto como al inicio, desde que entré a
prestar el servicio militar, que pues al principio pues eso es tenaz,
es aburridor adaptarse uno de la vida civil a la vida militar y
posteriormente de la vida militar a la vida civil. Ahí sí que tuve
intenciones como de desertar, de volarme, pero no, gracias a Dios no lo
hice y pues siento que me fue bien y no me sentí frustado en el
ejército, es más, quería hacer la carrera, pero no, nunca me sentí
frustado en el ejército, no.
ENT: ¿Qué significó para su vida haber pertenecido a las fuerzas militares?
TEST:
Mucho, mucho, de verdad, porque si era seguido, si hubiera logrado
hacer el curso de suboficial, me hubiera convertido en un suboficial del
ejército y sí no, pues hubiera terminado mi carrera en el ejército como
soldado y hubiera cumplido con los 20 años de servicio, que son los que
le exigen a uno para pensionarse y pues, lo hubiese hecho de esa forma,
no hubiera tenido porque... Estoy agradecido con el ejército porque el
ejército a mí me ha dado todo, conocí muchas, monté en avión, en
helicóptero, en muchas cosas que yo no hubiera hecho en la vida civil.
Estoy agradecido con el ejército porque gracias Dios y al ejército
dependo de esa pensión que tengo y pues cuando puedo trabajar, trabajo,
pero tengo un ingreso, así sea bajo como dicen, que tenemos la pensión
más baja, que los salarios son bajitos, pero tenemos algo con que
sobrevivir gracias al ejército .
ENT: ¿Cuáles fueron
de pronto sus aportes para mejorar la convivencia en los lugares donde
usted transitó durante su permanencia en las fuerzas militares?
TEST:
Bueno, pues una parte con los compañeros, que es aprender a convivir
uno, con personas que tu nunca has tenido a tu lado y que no estás
acostumbrado tu a vivir con ellos, o sea, ese ser social, porque siempre
me he caracterizado por eso, de pronto por liberarme. Usted sabe que
dentro de las fuerzas militares yo lideraba, es más yo manejaba la parte
del econo, de los víveres de mi escuadra. Cuando a nosotros nos hacían
los soldados voluntarios, yo manejaba los víveres de mi escuadra,
entonces yo manejaba esa parte, entonces siempre he tenido como esa
parte de liderazgo y siempre como de a tratar de hablar con las
personas, "Venga vamos a hacer esto, vámonos por aquí que es mejor, que
lo uno, que hagámoslo de esta forma" y entonces sí, siempre me fue bien
en esa parte.
ENT: ¿Cómo era el día a día de TEST dentro de las fuerzas militares?
TEST:
Comunmente es un día normal, quizá como en cualquier empresa, porque en
las fuerzas militares es una de las primeras empresas, de las más

grandes que tiene el país, es de una rutina como de usted estar en un
empleo normal en cualquier empresa, entonces, allá se arranca por lo
primero, desde por la mañana, que es la famosa diana que llama uno,
donde toca un trompetista, una corneta, donde lo llaman a uno para que
uno se despierte, porque usted está durmiendo, tipo 5 de la mañana o
4:30 de la mañana y pues la verdad es que sí nos afectó eso un poquito,
cuando decidieron cambiar la famosa horita esa de... ¿de quién fue?, ¿de
CONOCIDO 2 fue?, no. De... CONOCIDO 6. Creo que ahí fue cuando la famosa hora,
que intentaron ponerla como la hora de Venezuela y la hora de Venezuela
y entonces que las 5, eran las 6 y entonces nos adelantaron esa hora y
en esa parte pues... si sentimos un poquito como... como esas leyes,
pero no, normalmente cuando uno se une al ejército, suenan la diana, se
levanta, como usted hacerlo en su casa, se va al baño, hace sus
necesidades, se baña, viene y se cambia, ya tiene sus botas lustradas,
su pantalón bien limpio, se viste y sale a la primera jornada, que es
hacer el aseo.
Eso se
hace tanto en el alojamiento, como se hace por las partes de afuera del
batallón, recoger la basura, barrer... regresa uno al alojamiento, se
lava las manos y posteriormente pasa al rancho de tropa, ahí comienza a
recibir el desayuno. Cuando ya uno recibe el desayuno, si está recién
ingresado, después que desayuna uno, va y uno viene a la formación
general, que como uno, pues sí es recluta y está iniciando a prestar el
servicio militar, la hace acá parte por compañía y la hace el comandante
de la compañía de uno, que son 5 pelotones. Entonces ahí la hace uno
con el capitán, que debe ser el comandante y posteriormente se hace esa
formación, se termina esa formación y se lee un orden del día, se lee a
los que les toca prestar guardia, o sea, un orden normal de lo que tu
vas a hacer en el día, lo que vas a hacer, lo que te toque y lo que te
corresponde. Después de eso de la formación, pasa uno a la parte de
instrucciones y depende del día que sea de la semana, pues que clase de
instrucción tiene, un ejemplo, si tiene de aprender a los signos,
entonces empieza uno a aprenderse los signos, que la oración patria, que
muchas cosas... Que el himno del ejército, que el himno nacional, que
uno tiene que aprendérselo porque todas las mañanas lo tiene que
cantarlo y con las diferentes 12 estrofas que tiene, entonces es una
para cada semana, entonces, todo eso tiene uno que aprenderse y sí hay
otras instrucciones, de pronto de polígono, de disparo con armas, de
gimnasia básica... es rutinario, como una empresa normalmente.
ENT: ¿Y el día a día cuando de pronto estaban en alguna operación especial?
TEST:
Ya pues es diferente, porque ya normalmente no hay formación y no hay
orden del día, simplemente pues tu sabes lo que tienes que hacer y sí

eres profesional o sí eres regular, pues... el que esté al mando, el
cabo, el sargento el capitán, ya te he dicho yo que, yo no sé, que el
centinela a quién le toca y te mandan el centinela a prestar la guardia,
montar la seguridad, si hay que hacer un registro, del control del
área, que sale un gil, que son dos escuadras, hacen el registro y
regresan otra vez a dónde está y pues si toca patrullar, pues todo mundo
de una vez agarra el equipo y que tenemos que desplazarnos de aquí a
tal parte, vamos a tal parte, venga nos movemos por aquí, nos movemos
por acá... O sea, es una rutina muy diferente.
ENT: Don TEST, ¿qué acciones positivas realizó el Estado colombiano frente a la violencia
que usted sufrió?
TEST:
Bueno, ¿qué cosa positiva?, pues... En esa época pues no estaba tan
avanzadas las cosas, como están ahora, pero cuándo estuve herido en
sanidad, en el Batallón de ---, ahí nos daban en la parte de
prepararnos, pero no era tan abierta como ahora, que ahora tienen la
oportunidad los soldados heridos en combate, los mismos, los que están
dentro de las fuerzas militares y se van a pensionar por tiempo, ellos
tienen la oportunidad de estudiar. A nosotros se nos dio en esa época,
pero muy corta, o sea, dentro del mismo batallón o depronto por el SENA,
nos salíamos por el SENA a estudiar algo, pero entonces teníamos que
tener el recurso para desplazarnos. Dentro del Batallón de ---- y una
ciudad tan compleja como es ------- entonces era un tema que muchos no
la aprovechamos por ese inconveniente, porque el apoyo sí de DUD: 2:08:50
...todavía, de que está este curso y tal, pero entonces hacíamos lo
poquito que hacíamos y lo hacíamos dentro del Batallón de ------,
entonces, era de que de pronto nos hubieran dado un apoyo y "Bueno,
¿quienes quieren estudiar otra carrera? y vamos y la hacemos", como está
ahora actualmente. Entonces lo de nosotros en esa época, fue muy corta y
en esa época, desde hace muchísimo más existe una corporación que se
llama ----------de ------ ------------se llama uno. Eso es una cadena de
muchos oficiales, que han venido y hay una corporación donde le ayudan
a uno a estudiar.
Yo
lastimosamente lo que he hecho y he estudiado lo he hecho a pulso y lo
he hecho por yo mismo, por mis mismos recursos, por mi misma capacidad,
porque cuando yo ingresé al ejército yo no tenía sino séptimo de
bachillerato y pues cuando ya me retiré, pues me decidí a estudiar.
Entonces sí hay apoyos, pero los hay en las diferentes ciudades, como
-------y uno no vivía en ------- uno vivía en un pueblo como de esto a
... como pa donde yo vivo, entonces, poco de lo que yo pude aprovechar
del Estado, eran capacitaciones...
ENT:

Don TEST, me asalta depronto una duda, ¿usted durante su carrera
militar, depronto sintió que abusó de su poder como militar con la
población civil en las zonas que depronto a ustedes les tocaba operar?
TEST:
Bueno, de abusar, abusar, abusar... No. De pronto, de que abusar,
abusar, no. Con las personas civiles, todo al trámite, todo, o donde yo
estuve, que de pronto de ir a maltratar a una persona ¡no! y depronto
eso es lo que ha faltado, porque anteriormente usted, usted sentía que
al civil usted le hablaba y el civil le tenía a usted respeto. Usted
como civil, le hablaba a un soldado y usted sentía ese respeto y ya hoy
en día, eso se ha perdido, porque ya ni a la policía, ni al ejército...
Al ejército es al que medio respetan por ahí y eso, porque ya está en
pro, que mire todo lo que ha pasado con el Cauca y en muchos
departamentos, que ya la población civil quieren hasta pegarle a la
fuerza y a la fuerza pública. Entonces, de abuso de autoridad no, solo
que pues, se hacía dentro de los trámites y que decíamos "Bueno,
esto"....
Por lo menos
en los casos que nosotros tuvimos en esos vuelos, donde abuso de
autoridad era porque depronto nosotros teníamos como en forma de un
toque de queda ¿si?, sé que de pronto ahí abusaba uno, de que uno le
decía a la gente, pero eso era dentro de lo normal. Entonces que les
decía a uno "Bueno, a tal hora y ano va a haber nadie afuera". Lo
hicimos en la ---------y lo hicimos en la ------ que era un tema
complicado que uno decía "Bueno, a tal hora y ano queremos a nadiem
estar despierto, nadiem por fuera"... Lo hacíamos, pero no era de abuso y
de pronto en esa época, usted como militar, le podía pegar a un civil, o
pegarle su culatazo, como usted decía o su cachazo, con el arma, ya hoy
en día no lo puede hacer. Ya hoy en día eso no se puede, el porqué,
¡pues porque con todas las cuestiones de los derechos humanos que hay
encima! y eso es lo que nos está perjudicando a nosotros la fuerza
pública, ya los civiles no nos quieren respetar a la fuerza pública,
nuestra fuerza pública ¿si?, que porque depronto algunos abusan de
autoridad, o abusamos en aquel entonces de autoridad, pero entonces todo
bajo los parámetros.
Yo
recuerdo tanto de que... Eso fue en -------- en la parte del meta, nos
hostigó la guerrilla y ahí sentí de que yo no abusé, pero mi compañero
sí, entonces la guerrilla nos hostigó. Nosotros veníamos haciendo un
registro y control de área, hemos patrullando y cuando sentimos el
¡tac!, los tiros, los impactos de la guerrilla, entonces nos replegamos,
el ataque y salimos. Y lastimosamente encontramos a un pobre campesino,
o sea, lo diría yo de esa forma, que de pronto estaba de caceria,

cazando su presa o que sé yo, su conejo, su venado, de pronto para su
comida y lastimosamente lo encontramos con un arma, pero era una simple
escopeta y sé que cuando yo ya llegué a ese sitio, pues ya mis
compañeros, pues ya habían abusado de autoridad ¿en qué abusaron de
autoridad?, en pegarle al pobre campesino, en maltratarlo, en
ultrajarlo, en tirarlo al suelo boca abajo, que porque él tenía el arma
¿si?, entonces como yo pues, en esa época me consideraba como un líder
dentro de mi escuadra, el que no tenía rango, como yo era el economo, y
manejaba la parte de la econa de los víveres...
Entonces,
cuando yo llegó a ese sitio y veo que tienen a ese pobre señor ahí
tirado en el suelo boca abajo y a mi compañero, en ese entonces le
decíamos SOLDADO 9, era -------- entonces le decíamos el SOLDADO 9,
entonces por eso uno no retiene mucho... a veces los apellidos o los
nombres, sino de pronto el apodo. Entonces él, se le paraba encima al
señor acostado y entonces yo llegué y yo le dije que eso estaba mal
hecho, que eso era un abuso de autoridad y lo hice y hice que el señor
se levantara, ellos le habían quitado la escopeta y "¡Sí eso es una
escopeta! y nosotros los tiros que escuchamos no fue de escopeta, fue de
fusil, ¡ese pobre señor está cazando!", entonces yo creo que fuí como
un defensor creo que de ese campesino en esa época ¿sabe?, porque era
poco de que esas cosas se presentaran pero si, sí, entre las fuerzas
militares abusa a veces uno de autoridad.
ENT: Don TEST, ¿qué piensa usted de pronto de los falsos positivos que se han presentado
en la fuerza pública?
TEST:
Bueno, el tema de los falsos positivos, es algo que ha puesto el juicio
o en tela, diría yo, a la institución, como lo es el ejército, la
policía, ¿por qué el tema, por qué el tema depronto de los falsos
positivos y que depronto algunos, muchos, lo hicieron?, porque en ese
entonces depronto comandante de unidades tácticas, de batallones
y...Exigía mucho a las tropas dar resultados y sí, yo creo que esa es
una de las bases que se da para los falsos positivos, y es de donde
venía la parte de "premiación", entonces depronto por eso muchos
comandantes abusaron y llegaron a los "falsos positivos" para mostrar
resultados, para mostrar éxitos, de que mataron a un guerrillero o
dieron de baja a un guerrillero, o que capturaron un fusil, o que
capturaron un arma, una pistola , un revólver. De ahí es de donde vengo
yo, que llegan los falsos positivos, es por una de esas labores, por
exigirle a ciertas unidades tácticas que den resultados. Entonces, ellos
por dar resultados buscaban lo que fueran y mataron de pronto a gente
inocente, que no tenían nada que ver con el conflicto y por dar esos
resultados, para dar éxitos a las unidades tácticas, es donde se llegan a

los falsos positivos.
ENT:
Ok don TEST, muchas gracias por responder depronto a estas preguntas
que tenían la duda, durante su vida militar... Ya nos contó, pues
prácticamente toda su vida militar, ¿qué pasó después con TEST
cuando ya es un civil más de esta sociedad?, ¿cuando vuelve y llega a la
-----, César?, ¿qué pasó con TEST desde ese entonces a la
actualidad?
TEST: Bueno, pues desde ese tramo
pues, en el momento ya de retirarme del ejército, porque ya llegó a la
parte civil, acá pues... Ya cuando me retire pues ya.. Ya tenía una
hija, con mi compañera, con mi pareja y llegó acá a la vida civil, a la
casa de mis padres, mi mamá y mi papá y pues todos mis hermanos,
igualmente pues somos 9 hermanos, conmigo somos 9, tengo 8 hermanos y
pues con mi persona, pues somos 9. Una familia numerosa y mi familia
también es bastante numerosa.
Entonces ya tengo
una hija, y yo tengo que mirar por esa hija, desde que era militar al
llegar a la parte civil y pues ya, me radicó acá en ---------- me voy a
vivir en la casa mi compañera, con mis suegros y pues, me involucro en
la cuestión de los gallos, porque ya ellos, en esa cuestión de los
gallos ya yo la traía desde niño. Incluso cuando yo me fuí pal ejército,
pues tenía unos gallos ahí en el gallinero y las dejamos ahí y me fuí y
de ahí me fui y volví otra vez. Al regresar me metí de lleno a los
gallos y daba gallos. Yo le daba gallos a algunos soldados en esa época,
ellos en lo civil y eran soldados voluntarios, ellos me daban unos
gallos a cuidar y yo los cuidaba, uno de esos se convirtió en cuñado mío
y vivió con una hermana mía y el otro pues vivía con una amiga,
depronto hasta familia seremos porque teníamos el mismo apellido,
entonces yo le cuidaba unos gallos ahí y hay empezó toda la vida con la
cuestión de los gallos.
De pronto salía la oportunidad
aquí de trabajar, trabajaba, ingresé a estudiar, pero antes de estudiar
yo esperé que mi pareja terminara, porque yo no había terminado el
bachillerato, ni ella tampoco. Ella lo terminó primero, porque yo me
quedaba con la niña y posteriormente pues vino otra niña, rápido, o sea,
ya en el término ya ellas se llevan añito y algo, ella no tiene mucha
distancia de la una a la otra, mis dos hijas mayores. Entonces ya, yo me
quedaba cuidando las niñas mientras que ella iba de noche a estudiar.
Estudiamos e hicimos el bachillerato en la nocturna, un colegio de
diurno, pero daba las clases pa nosotros ya adultos en la noche, en el
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2 que es ahora. anteriormente se llamaba
----- y el nocturno era --------- ella estudia,

culmina y ella pues trabajaba, o todavía trabaja, ella era madre
comunitaria en ese entonces y pues ya, yo me quedaba cuidando mis dos
hijas, con mis dos suegros, la suegra y el suegro. Entonces nos
quedábamos en la casa, yo me quedaba cuidando las niñas y ella regresaba
tipo 10, 10:30 que era la salida del colegio, 10 de la noche y así,
pues transcurre esos lazos de mi vivir y contínuo con los gallos.
Ese
parámetro de los gallos pues, ya se viene a la cuestión de los paras,
de las AUC, llegan los paras... En ese momento pues salíamos a pelear
gallos en un corregimiento que pertenece acá que se llama ----- y otro
que pertenece a ------- que se llama ------------- pues ahí en ese
transcurrir de nosotros, de ir a pelear gallos y de hacer esas
amistades, ahí alcancé a distinguir en esa parte a uno de los
comandantes de las AUC de esta zona, el famoso RANGO 1; o el "RANGO 2",
que eran los dos comandantes de por aquí de esta zona.
No
sé sí el comandante y su comandante, pues a mí la gente siempre me
decía y mi familia, mi mujer incluso, "Bueno tu que haces por allá, te
van a matar y los amigos..." y yo no, yo no tengo ningún problema con
ninguno y pues, la verdad no sé, yo voy a es a pelear mis gallos.
Nosotros íbamos porque en esa época, el RANGO 3, pues uno
peleaba un gallo y sí a él le gustaba, él se lo compraba a uno bien
pago, entonces ese era el transcurrir y así, de ese entonces pues, era
la poca conversación con ellos y en una época querían que yo ingresara a
las AUC, que hiciera parte de las AUC y que... Yo no, yo estaba
radicado en mi pueblo, a mi familia, en quedarme aquí, perteneciendo a
un grupo armado al márgen de la ley y no, no era para mí, yo venía de
las fuerzas militares y si irme a meter a algo ilegal pues no, nunca me
gustó y nunca quise ingresar y nunca participé de ese grupos armado,
pero si, si tuve la oportunidad de como le dije, conocer a RANGO 3, al
RANGO 4 y a muchos y pues sí presenciar algunas muertes de aquí, que
fueron muerte de algunos paisanos de aquí de ---------- que fueron pues,
muertes que no, que no eran pa que fueran muertes, simplemente que...
¿Por qué?, que porqué no le pagaron una cuenta, que el uno, porque en
esa época, que es como paradójico decirlo, de que el otro muchacho que
lo llama, a él le decíamos aquí CONOCIDO 7, el CONOCIDO 7, pero él se
llamaba CONOCIDO 7. A él lo matan simplemente por pegar unos afiches
de Serpa, por aquella elección presidencial, entonces porque él estaba
pegando los afiches de Serpa, de ahí le viene la muerte a ese muchacho y
empieza entonces el desplazamiento, porque él tenía un tío que es
docente y le tocó irse de aquí de la -------y que lo reubicaran en otro
lado... Empezó un desplazamiento de gente inocente de aquí, sana y les
tocó desplazarse por esa situación, de cuándo matan al sobrino de él.

Entonces él de pronto por defender, por querer que hacer las cosas
correctas, a muchos les tocó irse de la ----. Entonces, pedír traslado
porque eran docentes y irse para otro lado, a refugiarse en otro lado. Y
pues vivíamos los desplazados de Bolívar, que vinieron a pagar aquí y
aquí incluso se quedaron muchos de esos, de esas personas desplazadas
del Bolívar aquí y pues aquí se vivíó...
Porque en
esa época, el pueblo de la ------- gracias a Dios, es muy sano y no se
vivióo tanta violencia, simplemente los que mataron pues, los echaron en
su camioneta, se los llevaron y listo y como a 2, o 3 que sí mataron
aquí mismo dentro del pueblo, que los cogieron y los mataron y entonces,
había la ley de ellos, de que no querían ver animales en la calle, que
no querían ver cerdos, mataban los cerdos y eso fue lo impactante aquí,
pero este pueblo es muy sano. Es muy sano a pesar de que dicen de que
tenemos influencia de guerrilla y de paramilitares, este pueblo es muy
sano. Este pueblo es muy sano y aquí de que que se hayan vivido combates
o algo, no. Y pues a´si, pues así transcurría el tiempo de ir, de un
fin de semana, de pronto a pelear gallos, venir, a veces pelíabamos
gallos aquí. Aquí se se peleaban gallos todos los domingos y las
concentraciones se hacían cada mes, que es de donde venían las
diferentes cuerdas de afuera, de los diferentes pueblos.
Y
así transcurría, después de que mi señora termina su bachillerato,
ingresó yo también a terminar mis estudios , y así pues ingresé al... a
los colegios de INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, nocturno INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 se
llamaba. Ahora
posteriormente se llama INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2, ahí ingresé a
terminar mis estudios de bachillerato, terminé mis estudios de
bachillerato y pues mis anhelos era, hacer una carrera, pero acá ya pues
uno con su compañera, dos hijos, dos hijas... llega un tercer hijo,
varón, ya eran tres hijos y pues ya los recursos no daban para estudiar y
ya hace como creo 2, pero voy para 3 años y terminé mis estudios.
Decidí hacer una carrera técnica, logré hacerla en ---------- En ese
entonces pues me dieron la oportunidad de trabajar aquí, trabajé en el
mantenimiento del cementerio de aquí de la -------y entonces eso ya era
un recurso y con eso, fue que decidí estudiar una carrera técnica.
Antes
de iniciar a estudiar mi carrera técnica, pues, en el momento de
graduarme como bachiller, mi papá fallece. y entonces todo lo que
teníamos programado, se va al suelo. Que íbamos a celebrar el grado y
que una cosa... se cae porque ajá, mi papá fallece y ese año fueron unas
fiestas patronales que se hacen aquí en -----, muy espectacular y
con muchos conjuntos, dentro de esos ----. Me recuerdo tanto, que mi

hija es fanática a ese cantante y ajá, ahí estaba de luto porque ajá,
mi papá estaba recién muerto, no iba sino como para un mes y entonces la
niña pequeñita, estaría como de unos 5 o 6 años y ella quería ir a ver a
CONOCIDO 8. Entonces dije yo "Uno, yo no hubiera gastado plata para
entrar", porque además había que pagar la entrada, si quieres vamos y
buscamos un amigo por ahí que esté adentro y yo te vuelo por la cerca,
por una malla que había de canchas de fútbol, que fueron a fiesta. Se la
pasé a mi amigo y ella fue, entonces le dije que después la esperaba
por la puerta de la entrada, donde estaban cobrando y ya ella iba a
salir y ya me iba a DUD: 2:27:23
... Bueno, así la llevé, mi hija vio a CONOCIDO 8, al rato y a la hora
que yo le coloqué lo que yo iba a demorar allá, regresó la niña y me
vine con ella pa la casa, entonces este año vimos la fiesta o DUD: 2:27:37
...de la fiesta, pues ya fue por televisión, porque la transmitieron
aquí de una emisora, tomaron un canal de televisión y pues se vio las
fiestas y en ese transcurso pues...
Terminó mis estudios, fallece
mi papá, me quedó un tiempo sin estudiar, después de que termino el
bachillerato, que estudiaba, que estudiaba, se da la oportunidad del trabajo y
ingreso a hacer una carrera técnica en INSTITUCIÓN EDUCATIVA 4 en ------,
estudié técnico en salud ocupacional y seguridad industrial. No he podido
ejercerla porque lastimosamente ya, los años, como que le van llegando a uno y
que hoy en día las empresas, que es algo que crítico de las empresas, le piden
a uno experiencia y si ellos no le dan la oportunidad ¿cuándo va adquirir uno
la experiencia?, entonces no le he usado. He trabajado normalmente de lo que
salga y he trabado en construcción, y
así ha transcurrido mi vida en la parte civil, con mi hobbie, los gallos, en ir
y venir a un pueblo, a pelear, entonces aquí en galleras y sí se da la
oportunidad de trabajar... Fui ------ de la ----------------- fui
---- de la -------, duré 8 años siendo ----, alcancé
mucho para la calle donde vivo, porque en ese entonces no tenía pavimento, yo
conseguí esa pavimentación por la construcción, que en esa época una mujer,
DUD: 2:29:21 ... Ella me dió todo el material y nosotros como comunidad colocamos
la mano de obra, ella nos colocó un maestro y el ingeniero, así logramos eso y
¡bueno! alcancé muchas cosas siendo -----------y así he estado en el ámbito de
la parte política, de la parte civil.
Fuí aspirante, hacía unos 4
años fuí aspirante a un concejo, pero lastimosamente en esa época me fue mal
porque no alcancé la curul de ser --------- pero porque en esa época, en plena
campaña política, se me presentó una cirugía de la rodilla que tenía que
hacérmela y me la había aplazado porque en ese entonces el ----estaba muy lleno en ------- y me aplazaron esa cirugía, pero da la sorpresa que

cuando me vuelven a pedir para hacerme la cirugía, era el arranque de la
campaña política y eso pues, me restó porque tocó irme para -------a hacerme la
cirugía, terminar el tratamiento, las fisioterapias allá y cuando quise
regresar otra vez a ---------- pues ya el tema de la política ya estaba
caliente, entonces ya lo que había que hacer, ya era poco. Ya la gente que me
habían prometido que me iban a dar "...Pero es que tú te fuiste y aquí
vino ya fulano y ya me comprometí",
entonces me restaron muchos votos y yo digo que esa fue una de las causantes de
no alcanzar esa credencial de ser --------- y raíz de eso pues he venido
trabajando y ahorita mismo pues... Soy el ----- del ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, soy
actualmente el -----------de eso.
Y pues, estar pendiente un
poco aquí en la alcaldía y del transcurrir de las amistades, de mi madre que es
la que me queda, de ver allá de mis hermanos, hermanas... En esa parte ha
quedado un vínculo muy grande con aquellos que llamamos "los -------“. Entonces nosotros
siempre... quedó ese grupo y apareció la
cuestión del Whatsapp, que tenemos un grupo en Whatsapp de los presidentes y
expresidentes. Entonces cada vez que cualquiera cuple años y pues nos reunimos,
cnos comemos una tortica, entre nosotros mismos recogemos y se compra y
compartimos muchos y bueno, pues así transcurre el vivir diario de TEST y a
pesar de que en algunas ocasiones con miedo, por la parte que nosotros fuimos militares
y de pronto todavía muchos creen que... que nosotros nos hemos convertidos como
dice uno vulgarmente "en sapo" todavía de la fuerza, si ya uno no
tiene nada que ver con la fuerza. Apurado va uno al hospital, al batallón
porque le toca ir, porque es la parte donde nos prestan los servicios médicos,
entonces siempre hay como ese temor.
Ahora como hace dos meses que
empezó esa escalada, el famoso "Plan Pistola" que le llamaron, que le
venían matando muchos compañeros pensionados de ejército, por tiempo, por
discapacidad como es el caso mío, entonces siempre había como ese temor y
siempre hay como ese temor, entonces más bien uo dice "Ah, tu vas pa
allá", y "Si, a una pelea de gallos que voy a ir" y sale uno,
pero siempre está el temor, que de pronto vengan a arremeter contra la familia,
gracias a Dios este pueblo es muy sano y entre comunicación y hable aquí y
hable acá, hemos llegado depronto a que depronto a aquellos compañeros que han
matado, depronto han sido por venganza. Algunos han sido porque no han estado
haciendo las cosas bien, a mí me llegó la información de que algunos han
formado grupos de sicariato, algunos que de pronto están robando, atracando,
secuestrando, extorsionando y son retirados de la fuerza (fuerzas militares),
entonces más de uno ha dicho "No que a ese lo DUD: 2:33:41 ¿---------, ¡lo
mataron!", entonces uno, pues sí, había ese temor, pero ya el ver uno de

que no... que es porque estaban esas personas haciendo eso... y que "No,
es que este era esto", "Es que este estaba atracando", entonces
ya uno como que... como que se alivia y gracias a Dios, como le digo, este
pueblo es muy tranquilo.
Es que este pueblo es muy
sabroso. Aquí casi uno conoce a todas las personas del pueblo y yo pues, con
esta labor que he sido pues, ----------- de manejar la asistencia del
cementerio de este pueblo, porque este cementerio era un caos, era sucio, era
un desorden y yo pues empecé a organizarlo
y me metí de lleno ahí con un CONOCIDO 9, llegó acá y
este cementerio aquí de ----------¡era inmundo!, lleno de monte, lleno de...
Los ladrones guardaban allá lo que se robaban... Y empecé una labor, de gratis,
con unos compañeros aquí, que se me fueron retirando, que eran dos, después
quedé yo solo, entonces yo hacía, porque ya yo hacía la labor aquí de salir por
todas las calles de la -------a pedirle a la comunidad lo que quisiera
regalarme para asistir al cementerio. Y como ya había estado 8 años de
presidente, pues la gente ya me conocía y trabajé con todos los ------------de aquí,
porque fui --------------------- o sea el líder de todos los -------- no pude
alcanzar esa vez tampoco ese espacio porque nos robaron las elecciones. Tarde
que demandamos, hicimos e hicimos, pero bueno, decidimos dejar eso quieto y
trabajábamos nosotros aquí, entonces saqué esa labor adelante, el cementerio,
la capilla... es que se nos estaba cayendo, el mismo cementerio... Entonces ese
sacerdote preocupado por eso y entonces empezamos y el fío el material en
---------- yo con lo que pedía y que la gente me daba que no, que $2.000, que
$5.000, que $10.000, depende a la parte donde fuera en todo el barrio, eso es
en el -------------------De ahí empecé esa labor del
cementerio, lo sacamos adelante, lo limpiamos y lo mantenemos limpio. Llega una
propuesta, porque a mí no me pagaban nada, y tú sabes cuando uno trabaja con la
comunidad es cómo decir, que se mete uno de redentor y termina crucificado,
entonces que nosotros nos robábamos esa plata, que fue cuando quede sólo, que
ellos me robaba la plata... ¡Bueno!, los comentarios y yo dije bueno "Si
hablaron de nuestro señor Jesucristo, que no hablarán de mí", entonces la
gente me decía "Usted no le preste atención a eso, usted sabe que la
capilla se nos estaba cayendo" y el sacerdote que fío todo el material,
entonces yo le decía "Padre mire, aquí recogí esto, vaya y abone en la
ferretería de ---------. Le cambiamos todo el techo a la capilla, se
arregló la capilla, se pintó DUD: 2:36:43 ... O sea, la cambié
impresionantemente y de ahí se da la oportunidad de que me dan un sueldo por
esa labor que yo hacía, entonces el alcalde, que fue él que me llamo esta
mañana, que no pude estar DUD: 2:37:01 ¿Saliente?, se llama CONOCIDO 10 y me

da la oportunidad y "Santo venga, usted ha estado ahí pendiente de eso, yo
quiero ayudarlo, voy a darle esa oportunidad trabajo" y ahí empecé a
trabajar en el cementerio. Entonces, ya me pagaban un sueldo para yo hacer la
labor, pero me tocaba seguir pidiéndole a la gente, porque hay se gastaban
insumos, que veneno para fumigar, que una cosa, que se robaron las llaves, que
se robaron el candado o que dañaban el candado y tocaba que comprarlos de
nuevo, que las llaves del agua las partían y se las robaban... aparte de la
gente que consume drogas, entonces era un caos ese cementerio y entonces
yo seguí trabajando allí y ya hay me
daban un salario.
Y ya pues, que empieza el
salario a chistar, como decía yo, ellos no vieron primero toda la labor que yo
hice, entonces ahora que pueden DUD: 2:37:59 ... porque ahora paga la alcaldía,
entonces a raíz eso... IND: 2:38:03 -2:38:14 (volumen del audio que hace
inaudible la intervención) ... y así y trabajé hasta el año pasado y le ayudé
tanto al alcalde, porque él me dio la mano. Y en esa parte trabajé hasta por
una bonificación, entonces no me daban un salario, sino una bonificación, como
que daban $500.000 pesos, porque tenía que pagar seguridad... Bueno, todo lo de
ley (parafiscales). De la bonificación que me quedaban, me quedaban como
$500.000 pesos. Trabajé el año pasado, trabajé los tres meses, enero, ---------------- el alcalde
no me reconoció eso y entonces la gente "Bueno, ¿y por
qué no demanda?, ¿qué tu por qué no haces eso y que tal?" y yo "No, que ya mandaron a
esas personas
y que esas personas trabajen", ¡me sacaron!, duré todo ese tiempo sin
empleo y bueno, hacía lo que podía yo, lo que estaba al alcance y lo que yo
podía trabajar en otras cosas. Ya pa terminarse, como venía la campaña
política, ahí vuelven y me dicen que siga y que me van a dar una bonificación,
pero solo por esos últimos meses, de aquí a -----, tres meses que una
bonificación... Y espero que este año, que estamos con el mismo alcalde que
ganó, depronto me dé la oportunidad. No, cuando el ----- de IND: 2:39:35 -2:39:44
(Inadible por distancia con la grabadora) ... cuento del cementerio, que todo
el mundo lo despreciaba, que nadie le metía la mano y ahora sí se lo pelean al
alcalde, entonces decía yo "Nadiem ve lo que yo hice, tantos años de
gratis y a lo último por una bonificación ahí si lo pelean" y así transcurre
pues toda la parte mía.
En ese transcurrrir pues,
decido pertenecer a la Defensa Civil Colombiana, entonces soy miembro y soy
voluntario también de la Defensa Civil y ahí estamos, en emergencia, que se
presenta una cosa, que se presentan incendios... que bueno aquí ya gracias a
Dios se conformó lo de bomberos y ya tenemos esa parte de los bomberos,
entonces al transcurrir yo sigo andando ya con mi familia y ahí ya llega mi

cuarto hijo. Entonces ya son 4 hijos que tengo, fallece mi suegra y nos quedamos
nosotros con el suegro ahí en la casa, no sé cuánto tiempo, unos cuántos años.
Ya fallece él, ya quedamos... Ya sólo queda mi mamá, mis hermanos y pues, todos
los amigos y gracias a Dios aquí estámos y bueno, el temor más grande que
tenemos es cuando el río nos amenaza.
Que el río nos inunda, pero aquí que de pronto que, que la guerilla,
como decían por ahí que "No, que aquí la guerrilla se va a meter" y
no, yo les decía a más de uno "Mire, ese cuento de que se va a meter, que
la guerrilla se va a meter, pues no, la guerrilla nunca avisa", ¿tú crees
que la guerrilla va a decir que se va a meter aquí para que vengan y los
esperen aquí?, ¡nunca!, aquí nunca se va a meter la guerrilla y sabiendo, como
dice usted que la guerrilla... Mejor dicho, el temor aquí de nosotros, que es
la amenaza grande que tenemos es el -------------- por qué aquí... ¡Ni cuando
los paras! Ni cuando los paras que la gente se acuesta temprano y pues,
acostados y ya, cumplían y listo. Que los animales en la calle los mataban, pero
este es un pueblo muy sano, muy sano y INAD:2:41:47
En todo ese transcurrir de una
cosa, de la otra pues... a nosotros los militares no nos habían aceptado como
víctimas, entonces el transcurso, en lo del transcurrir del tiempo y todo ese
tiempo, entonces nosotros no éramos aceptados como víctimas porque éramos
militares, entonces se da la opción de que declararamos cuando el gobierno
envío todos esos dineros acá a Colombia
y dicen que a los militares nos tienen que indemnizar y entonces que nos
iban a dar INAD: 2:42:26 ... Entonces empieza la etapa de la discusión de qué
nos convirtiéramos, que nos declararamos como víctimas y a ver sí en el
registro nos aceptaban ya como víctimas y a algunos exmilitares nos aceptaron
como víctimas y a otros no. Entonces en el pasar del tiempo, que nos iban a
indemnizar y después que no, que no nos iban a dar, que sí nos iban a dar.
Entonces nosotros como víctimas militares, pues no nos han dado nada ni hemos
recibido nada, pero si aparecemos como víctimas en el registro, en eso sí
aparecemos como víctimas en la parte militar.
En eso pues llega... Llegó una
corporación acá y empezamos a hacer unas capacitaciones de círculos de
verdades, de verdades que sanan, con una entidad donde viene y nos reúne a
todas aquellas que fueron víctimas del conflicto, tanto desplazados como
víctimas, o que le mataron el esposo, o que el marido, que el hermano, o sea
todas aquellas víctimas y reunimos un porcentaje. Empiezan esas
"capacitades" (capacitaciones), empieza ese círculo de verdades, de
las verdades que sanan y ahí empezamos a vivir muchas experiencias con esos
docentes, que nos veíamos dos veces al mes, todos los fines de semana, o sea,
cada 15 días nos veíamos. Entonces era un sábado y posteriormente el domingo,

dos días que estabámos allá en esas capacitaciones, donde se aprendió mucho,
pero no recuerdo el nombre ahorita mismo de la entidad que vino a capacitarnos
y que era la encargada de todo el proceso. Entonces, era un círculo de verdades
y pues todos, todos hablabámos de las verdades, que nos pasó... Eso fue una
experiencia maravillosa, porqué nos desplazaron... Por qué somos víctimas...
Y pues la verdad que fue una
experiencia muy maravillosa y después de capacitarnos, todo ese posterior de
ese tiempo, yo tuve una etapa como de 3, o 4 meses que estuvimos en ese
proceso. Hicimos la ceremonía, nos graduámos, nos dieron una certificación de
que estuvimos en esa capacitaciones de los círculos de verdades, verdades que
sanan y la verdad es que eso sirvió para mucho, porque muchos hay depronto no
habíamos dado a conocer nuestra experiencia vivida con aquellos actos
terroristas, que atentados, que desplazamientos, entonces fue una experiencia
muy buena. Estábamos todo el día, desde las 8 de la mañana hasta las 4 de la
tarde, igualmente el domingo que era que salíamos más temprano, o sea a las 2
o 3 o después del almuerzo, pero
posteriormente estábamos los dos días, los dos fines de semana, sábado y
domingo. Hay muchos pues, vivieron esa experiencia, se desahogaron, porque
nunca depronto habían dicho esa experiencia vivida, ¡muchos hasta lloramos!,
porque lloramos al recordar nuestro pasado de aquel impacto de la violencia que
hubo en cada uno de las personas que estabámos ahí representando en esa
capacitación. Chévere, porque después nos dieron la oportunidad de que nosotros
replicáramos lo que habíamos aprendido con las comunidades, yo me abstuve, yo
dije que sí, que sí que iba a ser el proceso, que yo iba ayudar a hacer
capacitaciones y que posteriormente .... Después me arrepentí, dije que no,
depronto la posibilidad de arrepentirme fue depronto por un tema de seguridad,
de qué íbamos a estar nosotros replicando aquí mismo, en el mismo pueblo.
Sólo se dio la oportunidad de
ir un grupo a ----- a que replicarán eso, eso que aprendimos en ese
transcurrir de ese tiempo, entonces pues una experiencia muy maravillosa,
porque llegaron muchísimos tutores buenos, o docentes, porque algunos llegaron
docentes de diferentes universidades, tanto de -------.. Creo que recuerdo
también creo que alguien de -------- pero esas personas que vinieron a
capacitarnos eran docentes y docentes de universidades, tutores de diferentes
universidades de -----, entonces tuvimos una experiencia muy buena con la
parte de esa parte de... de verdades que sana. Entonces fue muy maravillosa esa
experiencia y de verdad que aquellos que replicaron, pues tuvieran la
oportunidad, porque la institución les reconoció algo, les pagó algo a ellos y
yo fui el único que me eché pa atrás, después que había dicho que si. Yo dije
que "No ,que no la iba a ser, que buscarán otro, o que la hicieran los dos
compañeros que estaban" y me abstuve de hacerla.

ENT: Don TEST pues, no sé
si quiera contarnos algo más o cerramos con algunas pregunticas que tengo y ya cerramos
la entrevista...
TEST: Pues cerremos, porque
depronto como... con lo que usted me
vaya a preguntar.
ENT: Listo, Don TEST, quiero hacerle una pregunta. Usted desde su
mirada, pues como militar... ¿Por qué cree que se presentas tantos hechos de
violencia en Colombia?
TEST: ¿Esa es la pregunta?,
bueno, ¡está buenísima!, hecho de... ¿qué por qué se presentan tantos hechos de
violencia en este país?, porqué... Bueno, yo diría de la parte militar, es
porque a muchos gobiernos, de los que nos gobiernan a nosotros, prefieren la
guerra, porqué prácticamente ese es un negocio para algunos.
ENT: Si. ¿Cómo impacta
positivamente toda su experiencia de vida?, ¿cómo impacta todo lo que usted ha
vivido de una manera positiva en su vida?
TEST: Bueno, ese impacto en la
parte positiva... si. Que estuve en medio del ejército, que estuve en medio del
peligro, estamos todavía en medio del peligro, pero mi Dios es muy grande y
maravilloso y pues aquí estamos, llenos de vida y esperando de que el ángel
guardián nos siga cuidando y custodiando, pero ¿qué impactos hay?, ¡no ombé!,
de que me pude estudiar, me pude capacitar. He tenido la oportunidad de
trabajar, a pesar de que a algunos nos discriminan, porque ya dicen que
nosotros pensionados y piensan que nos ganamos una millonada y de igual forma
pues no es así, por eso a veces en muchas ocasiones nos toca trabajar. Gracias
también pues... que he estado en el ambiente político, en la parte política,
trabajando, en la parte civil, con las comunidades... Entonces eso ha sido un
impacto muy grande y muy maravilloso para mí.
ENT: A partir de su
experiencia, ¿que considera que debe avanzar los habitantes de la comunidad y
de Colombia para superar los hechos de violencia ocurridos?
TEST: Yo creo que para avanzar
nosotros, no es olvidar, no es olvidar, porque uno las cosas no las olvida,
pero sí es de sanar, depronto de sanar

nuestras heridas, de quitar ese odio, de pronto ese rencor y llegarnos a
perdonar los unos a los otros, porque en esta vida todos tenemos errores y
algunos fuimos militares, otros guerrilleros, otros paramilitares, otros
armados de otra forma, otros de grupos, de
bandas... Entonces yo creo que,
si nosotros nos perdonamos y miramos bien lo de nuestra comunidad y lo
de nuestro pueblo, podemos seguir adelante.
ENT: Y para finalizar ya TEST, ¿cómo se siente usted en este momento?, después de haber
recordado su
historia. después de haber depronto revivido aquellos momentos o épocas tan
difíciles en su vida, ¿cómo se siente ahora en este instante?
TEST: Bien, bien. Yo diría que
me siento bien, porque a pesar de que uno tiene el temor de haber sido militar,
de haber pertenecido a las fuerzas o al ejército, siempre uno tiene su enemigo
y uno no es no es monedita de oro para caerle bien a ciertas, o X o Y personas,
pero de verdad que yo me siento bien, me siento bien y a pesar de que con esas
capacitaciones es de verdad, de verdad es que sanan. En esa parte pues, muchos,
sentí que desahogaron. Se desahogaron lo que habían vivido y de igual forma
pues, yo lo he hecho, lo hice y por eso acepté de hacer esta entrevista, porque
algo se sabe, algo va a quedar de lo yo he dicho, o puede ser para bien, espero
que no sea mal. Me siento bien porque dije, dije cosas de mi pasado, algo de
presente y de pronto lo que pueda venir a futuro. Entonces, yo me siento bien,
estoy satisfecho.
ENT: Bueno don TEST, pues
usted lo ha dicho. Al contar su testimonio, le aporta un granito de arena a
este trabajo que venimos haciendo con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, que es contarle
a Colombia por qué pasó, cómo pasó, dónde, cuándo... Creo que todos merecemos
conocer la verdad, muchísimas gracias por su tiempo, muchísimas gracias por
dedicarnos prácticamente pues el día a esta entrevista. Felicitarlo también
porque pues, afrontó su realidad, salió adelante, terminó su bachillerato,
estudió una carrera técnica, ha hecho presencia en la comunidad como un líder,
por medio de las juntas de acción comunal. De pronto pues, ese consejo que...
que pues perdió, pero sí ha hecho como como la presencia de ser el líder de
esta comunidad, entonces felicitarlo por eso, por su valentía. Agradecerle por
este espacio y créame que es muy importante para nosotros su testimonio, muchas
gracias don TEST.
TEST: Bueno, agradecerles a
ustedes también por permitirme estar aquí, por poderle contar muchas cosas,
aunque el tiempo es corto para depronto uno aportar más cosas, depronto cosas

que se nos quedan, pero agradecerles a ustedes también por estar aquí y pues
haber compartido este espacio con
ustedes y haber dicho depronto muchas verdades, que pueda que lleguen a
definir algunas situaciones o esclarecer algunos hechos. Agradecido y pues, sí
puedan y tenga otra vez la oportunidad depronto de contarles algo, y si me
necesitan, pues aquí voy a estar para ustedes disponible si ustedes lo permiten
y lo desean así y si es la necesidad de hacerlo. Gracias ustedes también.
ENT: Bueno don TEST, que
tenga una feliz tarde y muchísimas gracias nuevamente.

