TEST1: Sí, que algunas personas de la región que se sentían amenazadas por la
delincuencia común y les habían pedido llegaran ahí para mirar. Ellos siempre
fueron claros que ellos estaban ahí para brindarnos a nosotros protección,
entonces ahí es donde yo les decía ¿protección de qué? Entonces, cuando recién
llegamos, llegó un tipo que por la forma como se expresaba y todo se veía que
tenía cierto nivel de educación. Algún día yo lo confronté así y le dije:
"Comandante, ¿ustedes por qué vienen a quitarnos a nosotros lo poco que
nos ganamos? ¿usted sabe que los 5.000 que nosotros tenemos que pagar nos
hacen falta para pagar y completar el mercado para la familia ?, entonces yo le
dije: "¿ustedes por qué vienen a ver y reinvierten en nuestra zona?,
yo le dije: " yo sé que las entradas de ustedes provienen de otros medios
más grandes, que eso que están haciendo" (que era cuando estaba
el cartel del combustible, que ellos eran los que manejaron) "¿ustedes
por qué no traen algo de eso y lo re invierten acá en
zona entonces me dijo: " ¿cómo en qué?", yo le dije: "no
sé, como en unos mercados comunitarios cada semana, hay familias acá que
no pueden mercar, algunas veces que porque el esposo está enfermo, que no hubo
trabaja, porque no hay trabajo y no hay como pagar" entonces, esa vez me
dijo: "hagamos unas cosa, hágame una lista de las personas que usted
crea que necesitan [DUD:1:11:28]
y me la pasa. A los ocho días nos vimos y le dije yo: " ¿sabe que se
me ocurre? que ustedes deberían traer acá muchísima gallinaza y
darnos a nosotros granos para poder producir la comida que ustedes se quien
comer gratis a cambio que ustedes nos den eso, nosotros podemos empezar a
volvernos y seamos productivos" era una situación muy difícil , yo creo
que era económicamente muy mala para todos nosotros porque estaba a un
precio ridículo, entonces el tipo dijo, que bueno.
X1: ¿De qué año estamos hablando?
TEST 1: Estamos hablando como desde el
dos mil... por ahí desde el 2005.
X1: Cuando llegó la broca y acabo con
todo.
TEST1: Si, estábamos en una
crisis terrible. Inclusive en la vereda habíamos hecho un bazar, para
recoger fondos para Junta de Acción Comunal y la gente que no debía nada
no salió al bazar por miedo a que la guerrilla se enfrentara ahí y muriéramos y
nosotros nos quedamos con todo ahí. Es más " usted yo creo que
debería indemnizar a la Junta de Acción Comunal que organizó el bazar
y no obtuvo resultados porque ustedes llegaron", me dijo: "¿usted,
en cuanto calcula que debemos indemnizar? le dije: "yo no sé por ahí de a
$100.000 pesos”. O sea, en ese tiempo, ahorita puede parecer, y el tipo me dio
los $100.000 pesos para la Junta de Acción. Me dijo: "listo,
hágame el listado de las personas que usted cree que necesitan el mercado

y de las personas que les debemos de llevar gallinaza, yo traigo la gallinaza y
usted se encargaría de repartirla". Pero, resulta que, volviendo al
cuento de TEST 2, los hacendados nunca aparecían por allá, usted
veía los graneros, todos los niños campesinos ahí y resulta que esos
hacendados no le pagan a esta gente la cuota, ellos van directamente y negocean
su cuota con el comandante, por ejemplo, en este caso era RANGO AUC 1 y
ese RANGO AUC 1 lo recibía directamente donde él operaba en su finca, iban allá
los hacendados y pagaban su cuota. Este señor, el que estaba hablando conmigo
fue y le cobró a uno de ellos y no la recogió, cuando a las horas siguientes no
apareció.
X1: ¿Quién?
TEST1: O sea, el finquero, que él fue
y lo cobró la cuota, lo delato con RANGO AUC 1 y lo desapareció, o sea, lo
contó el segundo al mando que era, que no, que esto que era un torcido.
Entonces, por eso es por lo que él decía que no veían los [ INAD:1:14:11]
porque ellos no iban un
[INAD:1:14:14].
TEST2: En muchas ocasiones, los
favores de los grandes finqueros era prestarles los carros, los transportaban.
[PAUSA: 1:14:27 -1:14:41]
AUDIO 215-CO-00374
TEST 2: Volviendo a los temas de
conflicto armado, las circunstancias que iban ligadas a los grandes
intercambios entre los hacendados y los grupos armados, los dueños de fincas,
pa los no fue ajeno a ellos. Tocamos un tema como lo fue la violencia sexual,
se nos estaba pasando por alto con la compañera aquí, que en muchos casos en
grupo armado reclutaba a algunas mujeres del municipio, en casco con muchos
hombres, pero las mujeres pagaban las grandes circunstancias siendo violadas,
siendo maltratadas y después de pasada esta época de violencia, eran
desligadas del grupo subversivo al cual pertenecían y quedaban solas en un
completo abandono y en muchos casos pues en estado de embarazo. También
se enfatizaba en que [ INTERRUP]
ENT: Digamos ¿desde qué grupos
armados estás hablando?
TEST2: [CON] Guerrilla FARC. Yo
recuerdo. [INTERRUP]
ENT: ¿Más o menos en qué años?
TEST2: [CON] 2002, 2003. Yo me
acuerdo, es que yo iba mucho [a] ------ ¿sí? ------, es al píe de -------------, pero
es un corregimiento de --------, si no que está mal divido, digámoslo así. Yo
recuerdo, que, en ese entonces, ese pueblo era centro de esos grupos, ese
corregimiento, porque no es pueblo, es un caserío, ese pueblo era en sí, un

centro nefasto donde esa gente llegaba y mejor dicho era el escondedero de
ellos. Yo recuerdo que muchos casos, recordaba a las niñas gritando. Nosotros
escuchábamos ya de noche, en ese pueblo a las siete de la noche no
había un alma en esa plaza, todo el mundo ya en sus casas. Yo recuerdo,
que uno escuchaba las voces de esas niñas, mujeres arrastrándose, como las
arrastraban, como las humillaban, para llevarlas hacia las otras veredas ¿sí?
para ir donde estaba el comandante, digámosle así y pues tener su encuentro
sexual, bueno, eran violadas y todo lo que va al tema de la violencia contra
las mujeres; violencia de género.
Otro caso, eran los favores pues que en muchos casos eran a cambio de dinero, pues que los
finqueros o los del comercio, ellos nunca asistían a nada del convites a nada de cosas, nada
de
esas cosas, porque de una u otra manera pagaban o si no le hacían el favor
al grupo que estaba en ese caso recomendando, ejemplo, en muchos casos los
grupos llegaban y cogían los carros de ellos y ellos se transportaban por
todo el municipio como tal , en los carros de ellos, era como los favores
que seguro la gente humilde pagaba su cuota y el grande comerciante, lo
que hacía era prestar sus carros, prestar sus casas y ese era el pago que ellos
tenía con ellos.
ENT: ¿Tú crees que de alguna forma
pues esos hacendados se beneficiaron del accionar de los grupos?
TEST2: No, yo pienso que esa
gente no beneficia a nadie, para nada, al contrario, pienso que ellos lo
hacían era por miedo, porque pues en esta vida hay ricos y pobres, pues
ellos tenían mejor solvencia económica y la forma de ellos... ellos
no iban a echar pala o echar machete a la carretera pues porque no, su estrato,
su nivel de reconocimiento del municipio, pues ellos no, no se veían en
eso. Por eso, por lo mismo, ellos acudían a esos favores, ya sea de dinero o en
muchos casos favores a esos grupos.
ENT: Entonces, ¿tú que propósito
crees que ellos tendrían para hacer esos?
TEST2: Eso lo hacían por creerse los
dueños de los pueblos, por tomarse las regiones como tal, en muchos casos
yo recuerdo que lo que era la vía al… a -------------, a ------------, -------------- era llena, del río
------------- para allá, bajar al río a subir a --------------, eso era abundantemente esa gente. Lo
que era -------------, --------------,
-------------- pa bajar a -------, todo ese sector era netamente guerrillero,
ellos se tomaban esos cuatro municipios y andaban de un lugar para otro de un
lado para otro, ¿por qué? por los favores que esa gente les hacía, sus carros,
sus motos.
ENT: A los grupos que les
hacían esos favores ¿qué grupos eran? ¿a todos?
TEST2: No, que yo recuerde era la

guerrilla, yo recuerdo que ese grupo era como el más fuerte.
ENT: ¿Sabes de pronto que guerrilla?
TEST2: Las FARC, era el grupo que se
tomaba la maquinaria del municipio, se tomaba el municipio, se tomaba las
casas, se tomaba todas las circunstancias. Ahorita estaba recordando y, yo
recuerdo aún que, en la entrada de mi vereda, es decir, antes de entrar al
municipio, por ahí 2 kilómetros antes, un día salimos a la tienda con
mi papá, un día común y corriente; normal, íbamos con un señor,
pero entonces desde mi casa se veía una caravana de carros, pero no
sabíamos el porqué de esa caravana de carros estaba allá y por qué los
carros no avanzaban y por qué la vía estaba cerrada, ni para allá, ni para
acá. Cuando subimos por el camino real, digámoslo así, no dimos de cuenta de
que ahí estaba el alcalde, pues por ese tiempo reclutado por el grupo; por las FARC.
Pero, no había ningún niño, los niños los mandaron para la casa. Yo
recuerdo que nosotros llegamos, ellos se presentaron, a mi papá lo cogieron lo
dejamos ahí no podía moverse, todo el municipio, por ahí unas mil personas
en esa entrada, en ese punto que era la vía principal y a mi mandaron para
la casa que me fuera solo. Yo no era capaz de pasar, porque yo veía a esa
gente allá armada y de a mí me daba miedo, yo me pues fue a llorar y yo me
quede fue por allá detrás de un carro y yo recuerdo que eso hasta por la
tarde abrieron vía. Pero ellos se tomaban el control de todo lo que pasaba en el
municipio, del comercio, todo lo que era la maquinaria del pueblo, las
ambulancias; todo se lo tomaban ellos.
ENT: O sea, de pronto ¿crees que
también fue con propósitos económicos?
TEST2: Si, claro, esa gente se
llevaban esos aparatos. Esos carros, eso reclutaban eso, ellos se llevaban eso,
eso era como una rosca digámoslo así, se los llevaba para acá, para este
pueblo. se movían como si nada en ese tiempo no había así, gran
acecho hacia ellos ¿no? Yo personalmente pienso que no fui victima como
tal o mi familia no fue víctima así de una violencia establecida,
pero tengo recuerdos ¿sí? fui testigo de lo que fue esa época de la
violencia en estos municipios.
ENT: Muchas gracias.
TEST3: Bueno, pues yo en ese entonces
vivía en ----------, estaba viviendo porque yo soy de mariquita, pero he sido
criada en ----------, en -------------, en ------------. Entonces, en eso lugares
llegando a -------, no viví la violencia como tal, pero si cuando llegaba, había
pasado el suceso, siempre pasaba igual. Entonces, uno de ellos que me
impresionó fue que había unos niños, en ese entonces llegó los militares; el
ejército, no sé por qué. Entonces, los niños, el Ejercito le empezó a preguntar
a unos niños que, si la guerrilla estaba ahí y los niños en su inocencia les
dijeron que sí, y pasa y acontece que en ese tiempo los de la guerrilla

alcanzaron a oír. En el tiempo que estuvo los militares, como no hubo a quien
llevarse, entonces se fueron y volvieron los guerrilleros; los de la FARC y
castigaron a esos niños y el castigo fue a nivel público, o sea reunieron a
toda la vereda y los cogieron y les tenían que dar como que veinte
latigazos a los niños en público y uno de ellos creo que no alcanzo a recibir ni
los quince porque se desmayó, porque era niños como de 10, 11 años. Entonces,
ese era uno de los castigos a los niños. Me acuerdo de que hablaban sobre los
altos, pero allá si no eran castigos así, sino era ya la muerte. Entonces, eso
sí paso, creo que, casi llegando a -------------, pasó en ese tiempo, pero eso
fue antes del 2000, si antes del 2000, eso sí pasaba mucho.
TEST1: Yo, cuando llegaron las
Autodefensas al pueblo, como ya nos contaba, me parecía muy terrible que uno
tuviera que seguir unos mandos de ellos sin una explicación. O sea, yo
preguntaba mucho, en un momento determinado yo le preguntaba a uno de ellos:
"¿ustedes realmente cómo se sostienen?, porque no creo que con esto que
nosotros le aportamos se puedan sostener y ustedes hagan que son un ejército
muy grande", entonces, uno de ellos me dijo, que ellos eran los que
lideraban y comandaban el cartel de gasolina y me explico en qué consistía, perforaban
las válvulas en el Magdalena Medio y sacaban. Se beneficiaban de toda la gasolina que ellos
quisieran y del ACPM que quisieran sacar. Tenían a testaferros que hacían ese
trabajo y ellos eran quienes las vendían y que a ellos les devolvían la plata; realmente
las maneras de sostener el ejercito era así. Entonces, yo les decía que ¿por
qué?, entonces a cualquier persona ordinaria que encontraban haciendo eso ¿era
judicializada? entonces ellos me decían, que era que ellos tenían una
autorización del gobierno para hacer eso, que eso estaba permitido para ellos, "ah
bueno, si ustedes tiene esa entrada que es super visionaria, porque eso va
paralelo a la parte legal digamos de la gasolina ¿por qué ellos no nos traían a
nosotros de esa dinero y lo invertían en el pueblo y nos quitaban lo poco que
teníamos" y terminó el ejercito así como les conté.
El comandante que iba en ese momento a hacernos ese favor de traer cosas para el pueblo,
que, si visitan a zonas,
una zona baja digamos en este momento se ha vuelto más productivo, pero era muy
pobre, entonces él fue castigado y desparecido.
ENT: ¿Desapareció?
TEST1: Claro, por haberle cobrado a
uno de los grandes la vacuna directamente.
ENT1: Con respecto a lo que tu
mencionabas de que se roban ese combustible ¿ellos los vendían a empresas
privadas o ellos mismos la comercializaban?
TEST1: Ellos tenían sus testaferros;
otras personas que comercializaban el combustible, no ha empresas privadas sino
directamente a los muleros, a los camioneros que tenían ya los puntos donde los
podían comprar.

ENT: ¿En bombas?
TEST1: No, en bombas si no sé, pero
obvio que sí, tenía que hacerlo, claro.
ENT: ¿Será que era por ese sector en
el Norte del Tolima?
TEST1: No, los que llagaban a
nosotros ellos venían del Magdalena Medio, los de RANGO AUC 1, ------------, de
Caldas.
ENT: Pero, como tal, en el
Tolima ¿tú crees que tenían esa forma de financiación?
TEST1: Claro, ellos llegaron, yo creo
que como a todo les sucede con sus ganas de poder ¿si o qué? entre más
territorio abarque y abarquen, es mejor. Es obvio que hay territorios que no
les dan para sostenerse, entonces tienen algo más grande de donde hacerlo.
ENT: Respecto a los combustibles ¿en
el Tolima tenían esa forma de financiación también de los oleoductos?
TEST 1: Si, claro.
TEST 2: Es más, yo me atrevo a decir
que si uno ya uno crece y empieza a comprender las cosas de formas más
coherentes, como uno de niño simplemente mira, analiza, pero uno no
enfatiza en si dentro de la problemática, pero uno va creciendo y va charlando
y se va dando de cuenta que uno en el colegio habla con fulano, los profesores
ya vienen a tratar temas de la violencia en Colombia y uno ya empieza a dar su
testimonio y uno va escuchando a los demás y uno busca e interpreta y se
da cuenta que de los años 2000 a 2005 , no solo en esos municipios era
prácticamente en un 70% del territorio nacional donde sucedían esos sucesos ,de
tomarse los pueblos, de llegar, de cobrar la gente y analizando ahorita con la
charla en el almuerzo con amigos de -------------, pude deducir que siempre el
grupo armado llegaba era a la Caja Agraria o al Banco Agrario; siempre esos
grupos llegaban era allí, en todo municipio. Yo digo, que municipio que no haya
sido tomado el Banco Agrario o la Caja Agraria no supo que fue la época de la
violencia porque era como la base de ellos; el epicentro de ellos era ese.
ENT: ¿Tu qué crees tenía como
propósito los hechos que ellos hacían? digamos como tu decías que no creías que
se financiaban... pero, entonces ¿con qué propósito lo hacían?
TEST1: A estas alturas yo creo que
ellos nacieron y volverán con el
propósito de forzar el desplazamiento de las personas para que las personas,
para que las tierras queden abandonadas y ellos poder entrar con sus grandes
proyectos de mega minería, de narcotráfico, entonces para eso necesitan los
territorios vacíos y el propósito, para mí, siempre será desolar los
territorios, desolar los campos ¿sí? obligarnos a que nos vayamos a la
ciudades y ellos quedan con sus territorios a su entera disposición.

TEST2: Afortunadamente en estos
municipios no se dio un desplazamiento masivo, porque yo desde que tengo uso de
razón, memoria no se vio un desplazamiento masivo, no sé la señora TEST 1, que
diga que la gente dejó las tierras.
TEST1: Yo sí, en mi municipio sí,
------------ sí. Allá hubo muchísima presión de ellos, a todo lo que le huela
ellos a oposición es subversivo, entonces es para combatir. Allí hubo casos
terribles de amigos que fueron motosierrados, sepultados ¿sí? Ahí en el pueblo,
incluso en la Casa Social, ahí tenemos una memoria, uno memoria a la violencia
para que nunca se vuelva a repetir y tenemos los testimonios de familias que
vivieron eso. Por ejemplo, hay un señor ahí que, incluso yo le fui a pedir
permiso cuando queríamos que nos diera un testimonio porque es muy cerca a mi casa,
se lo trajeron por que se había descompuesto una moto, él vino, se vino un hijo
de él y no apareció. La mamá empezó a preguntar ¿dónde están? ¿qué pasó con mi
muchacho? y de chiripa, alguien que fue a buscar leña, encontró la tierra
movida y le dio por escarbar y lo primero que encontró, que salió, fue una
mano, con los dedos totalmente rotos hacia atrás. Trajeron la policía, todo
eso, ellos hicieron su obra de teatro y exhumaron. El papá tuvo que estar allí,
viendo como fueron sacando por pedazos de pierna, pedacitos de brazo, la cabeza
¿sí? Entonces, así fue muchas las personas que se fueron, hay mucha gente que
se fue y abandonaron sus fincas y grandes fincas.
ENT: ¿Tienes conocimiento de qué paso
con esas tierras?
TEST1: Esas tierras, simplemente
quedaron ahí vacías porque de alguna u otra forma ahí hay familias que no se
fueron ¿sí? que se quedaron, porque como yo decía el otro día, alguien me
decía: " ¿usted por qué no se va de acá?", yo: "este es mi
hogar, no tengo para donde irme; no quiero irme". entonces otras personas
que vinieron a asumir eso, porque ya le quitaron el hijo, ya los papás entran
en tema de ¿qué más yo puedo perder? ¿sí? llega un momento en que uno si lo
matan eso es bienvenida para uno, entonces casi todas las familias que
perdieron hijos de esa manera tan terrible, que uno hoy en día sabe en dónde
están los cuerpos ¿sí? que se fueron a cazar y luego los acusaron de
guerrilleros y masacraron, ellos masacraron cinco, seis, ustedes no lo
recuerdan, ------, la masacre de ----, la masacre de Muleros, la masacre de los
cazadores, los de Fresno [INTERRUP]
TEST2: Eran de -------------, eran 13
cazadores ,14 cazadores que fueron de cacería al sector de --------, ----------,
pero ellos le advirtieron que no se fueran, pero ellos no hicieron caso y....
RANGO AUC 1 confesó en sus testimonios. Un tío mío falleció allá, yo me
acuerdo, una prima hermana de nosotros si sufrió y toda esa serie de cosas,
pero eso fue fuerte, algo muy fuerte porque a todos los asesinaron con
motosierra, cuando fueron y los sacaron, los sacaron fue a pedacitos, los perros,

todo se los echaron encima.
TEST1: Así, en ------------ había una
familia. Cuando yo llegue a ------------ ellos eran como los más ricos, tenían
el supermercado más grande que era como una fonda y eso, el campesino llegaba
allí con su café y ellos se lo recibían y cambiaban por cacao. Habían hecho su
dinero aprovechándose del campesinado, no sé cómo lograron y se compraron una
finca muy cerca al río, pero es una gran finca, ellos todos negociaban y
llegaron a esa finca y estaba uno de ellos, cuando el tipo los vio venir, le
pidió a la esposa que se escondiera y ella con dos niños que tenía, se treparon
[INTERRUP]
ENT: ¿Quiénes? ¿los Paramilitares?
TEST1: [CON] Si, se treparon a un
árbol, él dejó que se treparan a un árbol, llegaron y ella lo vio como lo golpearon,
lo cogieron, se lo llevaron amarrado y luego más allá lo mataron, queda muy
cerca al río, y lo tiraron al rio. Ellos duraron tres días peinando la zona
para encontrarlos con sus niños allá.
Al otro, lo llamaron, "tenemos a su hermano, queremos que vengan para que hagan una
negociación y se los
dejamos" y él se vino con una plata para rescatar a su hermano y con un
sobrino. Cuando llegaron al punto de encuentro, los cogieron, se asume que eso
fue así porque luego dicen que confesaron alguno de ellos, los cogieron, los
torturaron, los cortaron y los tiraron al mismo río Magdalena, o sea, son tres.
Se que les pusieron una demanda al Estado y la ganaron por 10 millones de pesos,
el Estado como indemnización, la tierra está de acá, la finca de acá que generó
eso, se apropiaron de ella y se la vendieron a otra persona y ahora están en
restitución de tierras. En ------------ se desplazó mucha gente, mucha; muchísima
ENT: ¿Ese despojo de tierras
era para venderla y tener?
TEST1: Si, claro
ENT: Era para... como dijiste que para megaproyectos.
TEST1: Lo de nosotros sí, para arriba yo creo, pero esta de acá abajo, era para despojar y
robarlo nada más. Lo de
nosotros los de arriba, si estoy convencida que es para los megaproyectos, hoy
en día lo tenemos ya claro.
ENT: ¿Qué hechos te llevaron a pensar eso?
TEST1: Porque siempre, es que
nosotros somos productores de agua,
entonces todo lo del agua estaba ahí y de un momento a otro en una
administración pasada empezó a moverse mucho el cuento de comprar fincas, están
vendiendo fincas y todo eso, entonces con un amigo que pertenece a la red de
comités , nos pusimos a analizar cuales predios eran y solo eran donde habían
nacimientos de agua ¿sí? Solamente era donde había unos nacimientos de agua,
los territorios que estaban comprando y estaban comprando digamos a unos

precios buenos cuando nadie creía que se venda porque estábamos enlodados, las
vías era pésimas, llegar allá era un caos. Cuando empezaron a venderse estos
predios. Entonces, nos pusimos a analizar con otro ambientalista, solo era para
asegurar el agua, para los megaproyectos que ellos tenían y fue cuando fuimos
entrelazando, ¿cuántos títulos habían sido concesionados en el municipio?, ¿qué
porcentaje de tierra nos queda? todavía a nosotros nos queda el 3%, el 97% ha
sido concesionado.
ENT: ¿Algunos de esos predios eran
tierras despojadas o sea que no tuvieran dueño en ese momento?
TEST1: No, los que estaba comprando
no, eran a sus dueños que les estaban comprando.
ENT: Muchas gracias.
TEST1: No, con gusto.
[PAUSA: 1:37:07 -1:37:17]
TEST4: Bueno, en ------------- ocurrió, ahorita que
usted dice de los paramilitares, hace por ahí unos 20 años había un policía que
él se había pensionado, que él venía de por allá como del Magdalena Medio. Entonces,
decía que él quería formar porque, de hecho, él se ponía a tomar y ponía un micrófono
afuera y por ahí por donde vivía y eso se escuchaba pues la música, amanecían y
todo. Decía la gente ¿no? que él quería formar un grupo paramilitar allá en
-------------. Entonces, si, él hacía eso, luego se desaparecía y volvía otra
vez y él tenía la esposa y dos hijos allá.
De pronto, un día, un sábado, allá el
mercado es el sábado. Un día, en la mañana en un café ahí al pie de la alcaldía,
entraron dos tipos y lo mataron, lo mataron. decían que él estaba formando un
grupo paramilitar. A raíz de eso pues ya no volvieron a incursionar ni nada,
Pero, en -------------, después fue la guerrilla ¿no? porque la guerrilla si
hizo bastante presencia por allá en la parte hacia arriba sembraban mucha
amapola, hubo una época que sembraban mucha amapola y pues allá la guerrilla,
dicen que ellos pedían, pues su cuota ¿no? En esa poca había mucha abundancia
de dinero y mucha plata en -------------, la gente tomaba muchísimo, todo porque
allá son unas tierras óptimas para el cultivo de la amapola, entonces eso era
una bonanza que había. Pues dicen, que por allá eso es tan lejos, pues que allá
les tocaban armar cambuches y todo eso y pues que allá la guerrilla, dicen que
eran las que los custodiaban.
Hasta que después en un tiempo determinado, entonces eso ya como que se fue
enterando el Ejército, fueron
ya secuencialmente terminando con el cultivo, porque incluso cogieron algunas
personas y todo. Entonces, ya después la guerrilla vivía de sacarle vacuna pues
a los comerciantes grandes, a los de las ganaderías y de eso era que ellos se
lucraban. Pues allá la violencia, así como cuentan no se vio, así como
tan...Hicieron por ahí dos veces incursiones, pero, fue al Banco Agrario. Hubo
un día, ese si fue un día infernal, porque se entraron ahí y eso, ese sábado

que incursionaron en los bancos. En la ------- sí destruyeron el cuartel,
en -------------, ¿no? El helicóptero duró hasta el amanecer disparando para allá,
para -----------, para -------------, nosotros nos tocó dormir debajo de las
camas, eso fue terrible. Pero de ahí, incluso en mi cuarto, yo esa noche me
traslade para otro lado a dormir y precisamente ahí cayó una bala, una bala en
el cuarto y en varias casas, pero fue de lo que dispararon de los helicópteros
y eso por allá indemnizaron, nos indemnizaron a varias personas a los que nos
hicieron daño. De ahí para delante pues no, ya cuando la guerrilla se fue saliendo.
O sea, que hubiera habido desplazamientos así masivos, masivos, no.
Después hicieron otra incursión, pero esa sí fue un día en semana y disparos y todo, la
guerrilla llegaba hasta
cierto punto porque como allá estaba la policía y eso. Ellos hacían sus retenes
en la carretera central, hablaban con la gente y eso y pues el fuerte de ellos
era en la parte de arriba, en la parte del páramo y pues hasta ahí.
ENT: ¿Qué propósitos ustedes creen que,
pues tenía con esos hechos, con esas tomas?
TEST4: Pues, como por hacer
presencia, hostigar y demostrar que ellos tenían el dominio de su territorio.
Lo que sí, es que la gente reconoce que, en esa época, la gente que no hacía
nada, los ladrones no aparecían, o sea, que le habían hecho limpieza a la
gente, a los campesinos que son los más desafortunados en esas cosas, pues el
campesino es el más desafortunado.
ENT: Con respecto a las extorsiones
que decías a hacendados y eso ¿o sea, eran extorsiones o crees que tuviera que
ver eso con grupos armados?
TEST4: No, ellos le ponían una cuota,
ponían una cuota y no más.
ENT: ¿Tu quién crees que se benefició
pues de toda la guerra y de todos esos hechos violentos?
TEST4: Pues en una guerra de esas se
benefician muchas personas, se benefician tanto los grupos armados como ¿sí?
pero en eso la población más vulnerable es la que sufre ¿no? porque de hecho
que les dicen:" bueno, les damos tanto tiempo para que se vayan " entonces,
la gente tiene que abandonar y se va. Eso sí, hubo desplazamientos, si hubo
desplazamientos de algunas familias.
ENT: Y en ese caso de los desplazamientos, digamos la compañera nos hablaba de
desplazamientos para
despojo de tierras, pero ¿allá en ese caso cómo era?
TEST4: No, en ese caso no fue de
tierras, fue que se fueran, tenía que vender su casa si tenían u otras
personas, así. Lo hacían básicamente porque decían que eran sapos, que porque
esto o porque también robaban y entonces pero no llegaban a matarlos de una vez

sí que les daban un aviso.
ENT: ¿Eran las guerrillas que había
allá, las que hacían esas dinámicas?
TEST4: Si, porque allá no hubo grupo
así paramilitar como tal, no hubo. Lo que si es que también en una cosa de esas
también hay gente que aprovecha, porque uno sabe que hay gente que dice por
ejemplo no me quiero iré y va y dice no es que a mí me amenazaron, entonces van
a la personería y dicen que es que me amenazaron y me voy por comité de
amenazados, algo así. Mucha gente también aprovecho en esa oportunidad para
irse para otras ciudades, para que les diera casa o algo, pero en realidad no
era que estuvieran amenazados.
ENT: Antes de pasar con el otro grupo,
yo quería preguntarte señora TEST 1, es que se olvidó preguntarte acerca de las
amenazas de paramilitares, ¿cuándo se hacían como esos procesos de defensa del
territorio?
TEST1: Sí, nosotros nos organizamos y
pues como todo movimiento hay unas cabezas visibles. Entonces, había uno de los
mineros que siempre que llegaba para negociar con nosotros para que los
dejáramos pasar, para rescatar la quinaria que tenían, siempre preguntaba quién
era líder, habíamos optado como estrategia y recomendación de los muchachos de
aquí del comité ambiental, lo que teníamos que decir era que los lideres éramos
todo el pueblo. Pero, evidentemente pues evidenciaban quienes preguntaban que
íbamos a hacer y todo eso. Cuando ellos se fueron, cuando salieron y ya
nosotros cantamos victoria que ellos estaba fuero, pusimos unas vallas donde
decíamos que no los aceptábamos y que ------------ dice no a la minería,
cualquier día estando en el pueblo uno de los muchachos que vivía muy cerca de
la mina que ellos habían empezado a explotar o a hacer los estudios, me llamó y
me dijo que tenía algo que decirme, es que me llegaron con un vecino ahí de mi
casa, él fue a ---------- y nos mandaron una razón a tres personas que decía:
" Usted, fulano de tal y yo, que si volvemos a liderar cualquier paro y
eso que ellos vienen y nos matan": Entonces, yo le dije: "ah bueno
pues esperemos a ver porque es posible que solo sean rumores, vamos a ver que
sucede ".
Como a los dos días siguientes, se me acercó un señor en el
pueblo, yo salía a mercar en el pueblo y me dice “señora TEST 1, le mandan
a decir de ----------, unos paramilitares que hay allá, que se aleje de todos
esos movimientos, que sea en contra de los mineros porque ellos vienen y la
matan a usted y a todo su familia " y le hicieron extensiva al otro
compañero que había liderado el paro, y se la hicieron extensiva a alguien más
de ------------. Entonces, fuimos amenazados cuatro personas y todavía hoy en
día cuando me encuentre con este señor que era vocero de ellos y le pregunto y
me dice" no, ellos están pendientes “porque ellos simplemente son
contratados por los mineros para que los guarden y les abran.

ENT: El señor que dices que era
vocero, simplemente les llevaba las razones a ustedes.
TEST 1: Sí.
ENT: Me recuerdas contra que mineras
estaban ustedes...
TEST1: ORGANIZACIÓN PRIVADA 1.
ENT: Aparte de esas amenazas ¿alguno
de ustedes tuvo algún otro hecho?
TEST1: No, no señora. En un
periódico de acá del Tolima hay una reseña
[PAUSA:1:48:02 -1:48:26 ]
ENT: Íbamos en la Minera.
TEST1: En un periódico de acá hay una
reseña, los archivos pueden aparecer todavía, donde ellos sacaron un comunicado
donde decía que se iban del municipio porque no encontraban las garantías,
ejercer como los derechos de los títulos mineros que les habitan otorgado, que
ellos se iban por el momento, por falta de garantías.
ENT: Después de que a ustedes los amenazaron,
¿ustedes pararon el activismo que estaban haciendo?
TEST1: No, nosotros siempre estamos
pendientes, o sea, nosotros no organizamos [INTERRUP]
ENT: ¿A ustedes los amenazaron
después de que ellos ya se habían ido?
TEST1: [CON] Si, ellos nos
mandaron a amenazar por ahí tres meses después de eso.
O sea, ellos se habían retirado por
el momento, porque eso era de ellos, los territorios.
[PAUSA:1:50:01 -1:50:21 ]
TEST4: Pues eso fue una noticia que
pues salió y lo investigó el veedor de municipio contra la empresa pública de
productos Bombea. El frente ----------------, un excombatiente pues ahí hizo la
denuncia que cuando entro la empresa pues porque el alcalde de esa época la donó por
decirlo así, para que se volviera parte del municipio , parte privada, entonces, pues mucha
gente estuvo en
desacuerdo obviamente, por eso se dice que los vínculos que ellos tuvieron con este frente
de paramilitares, pues las
personas que no estaba de acuerdo , las amenazaban de muerte o pues tenían que
salir del municipio.
ENT: ¿Ustedes conocen a alguna persona o algún testigo de esa situación?
TEST4: No, pues solamente, pues sí tenemos contacto con el veedor que es el que da todas
esas investigaciones.
TEST5: Es el que tiene todo el
proceso formal de todo el historial de ese suceso, hasta el día de hoy, con lo

que paso con la empresa y con lo que paso con los paramilitares de ese momento.
ENT: O sea, ¿la empresa tenía nexos,
pero no había extorsiones no nada si no que de verdad ... [INTERRUP]
TEST5: Pues no era una extorsión de dinero, sino que era digamos por la oposición. O sea, si
la persona se oponía pues de una vez iban y las amenazaban. Todo eso está documentado en
lo de la denuncia
que te mostramos, que fue noticia nacional.
X1: Espumas.
X2: Primero se llamaba espumas y
cambio de razón social.
[PAUSA:1:52:14 -1:52:22]
TEST6: Me tocó vivir a mí de los dos bandos,
lo que fue las FARC y la parte del Bloque Tolima. La parte de la FARC la viví
como empleado de administrador de ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 en ------------------- y la
parte
del Bloque Tolima ya con un negocio propio. Entonces, ¿qué pasa? mire, cuando
estaban la FARC, ellos nos citaron a una vereda que se llama --------, cerca de
------------- y allá hablamos con un comandante que se llamaba GUERRILLERO FARC 1, el
cual ya
también ya falleció. El tipo nos citó, pero no era tan amedrentador, ¿no? Entonces,
por ejemplo, el tipo, yo bote corriente con él, se habló, se dialogó y le
colocó a la empresa, a ORGANIZACIÓN PRIVADA 2, digamos como contribución o vacuna
que todos
los sábados le mandaran tarjetas de celular, porque en ese tiempo no existía
wifi ni toda esa cuestión, entonces mandarle tarjetas de celular y enviarles
los periódicos de la semana que era el Tolima siete días, el Tiempo y El
Espectador. Allá iba el negocio a ---------- a ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 una persona de la
guerrilla y los llevaba, semanalmente hacia esa cuestión. Pues con el tipo ahí
no tiro como suave ¿no? no fue algo tan duro. Después con el tiempo, yo me retiré
de ORGANIZACIÓN PRIVADA 2, tuve unos inconvenientes con el gerente y decidí
marcharme de la
empresa y cuando yo me fui, los tipos aumentaron la vacuna, la pusieron alta y
no llegaron a acuerdo y el supermercado lo cerraron como 6 meses, por no llegar
a un acuerdo económico, yo no sé.
ENT1: ¿Por lo menos en que año fue eso?
TEST6: Eso fue más o menos, yo pienso
que eso fue en la...no es que, si se me olvida exactamente, pero déjame pensar,
eso fue en, 95,96 algo así, no estoy bien seguro, puede ser, entonces, eso paso
allá. Ya la otra parte la viví como empresario, ya comenzó a llegar el Bloque Tolima,
primero llegaron las Autodefensas y después llegó el Bloque Tolima ¿qué hacían
ellos allá? ellos, nos citaron a la Vereda ----------------, como le comenté
anteriormente, a todos los comerciantes, eso ya desfilábamos por esa carretera
comerciantes y en el parque de ----------, digamos que un parque, porque eso no

es parque. Allá sentaba el comandante y nos iba llamando uno por uno y ahí nos
colocaba la vacuna que debíamos pagar mensualmente. Yo tenía un supermercado en
----------, y otro en ---------. entonces me colocaban una vacuna por ---------- y
una vacuna por ---------, que uno la daba no porque estuviera de acuerdo, si no
que la daba o la daba, una especie de extorsión ¿no? ¿qué hacían ellos también
para conseguir fondos para ellos, para recaudar fondos? Fuera de lo que hacían
de lo de la gasolina que dijo la señora TEST 1, también ellos robaban camiones
llenos de mercancía, porque a mí alguna vez me llegaron al negocio a ofrecerme
un surtido completo de arroz Roa que se había hurtado en el camino y yo fui
claro con ellos, le dije "no, yo lo le jalo a eso" gracias a Dios no
me obligaron, no lo compré, no sé quién lo haría , pero se llevaron el arroz,
porque me llegaron con el camión listo pa que yo lo recibiera y que le diera la
plata y que yo lo vendiera. ¿Qué pasa? en ese tiempo en ---------también hubo muchos asesinatos de personas que decían, o por un chisme, que en
algún momento dado habían contribuido con la guerrilla, entonces los tipos los
mataban o los desaparecían. Otro grupo que hubo en ese laxo de tiempo fue E.R.P
[INC: Ejército Revolucionario del Pueblo] y ese lo manejaba un señor de --------, ------------,
era el GUERRILLERO 1. El tipo, según lo que yo me di cuenta ,uno escuchaba a la gente, él
secuestraba a las personas exprés,
secuestraba a grandes comerciantes, hacendados y pedía por ejemplo 500 millones
de pesos ,eso tenía que ser rápido, eso eran unos secuestros exprés y con eso
se financiaban.
X2: Era una característica especifica
del E.R.P [ INC: Ejército Revolucionario del Pueblo]
TEST6: Si, eran los secuestros exprés.
También dicen, que ahí en ----------, mucha gente cogió plata de esa pa
legalizarla, entonces, por ejemplo, usted tenía su negocio y ellos le ofrecían
plata " mire que hay esta plata para usted la trabaje y después haga su
trabajo y devuelva una parte ". A mí, alguna vez me paso eso, porque yo estudié
con un hermano de GUERRILLERO 1, en ---------- y él pues llegó un día a la casa
ofreciéndome plata, el hermano, que me daba una plata para que yo la trabajara
y la blanqueara en mi negocio, yo le dije que no le jalaba a eso. Dicen en el
pueblo que mucha gente de esta quedo con plata, como al tipo lo mataron, se
quedaron con ella, entonces una persona les cobra y cuando no la devuelven pues
los han matado ¿ya? alguna gente de ----------. Pues así a grandes rasgos es lo
que yo viví en esa parte.
ENT: Tú dices que la guerrilla
[INAD: 1:58:55]
TEST6: No, los paramilitares.
ENT: ¿De la historia que contaste
eran los paramilitares?
TEST6: Primero te conté una de la
Farc, que fue cuando yo fui empleado y la otra historia fue cuando ya fui

empresario.
ENT: ¿De pronto tu tenías
conocimiento de que realizaran secuestros los paramilitares?
TEST6: No, los paramilitares no
secuestraba mucho, ellos no secuestraban, ellos simplemente pedían la
extorsión. Entonces, yo pienso [INTERRUP]
TEST1: Si no pagábamos prendían la
moto sierra.
TEST6: [CON] Si, amedrentaban, sí.
Mira, hay un caso que paso en
----------, pues yo hablaba con ellos, el que llegaba, uno tiene que hablar con
la gente pa ablandarla. Entonces, en ---------- hubo un caso de un taxista que
se llevaron y desaparecieron, ese taxista lo buscaba por todo lado la familia,
que mira que se perdió y háganle afiches, buscándolo. El tipo que me iba a
cobrar a mí en ---------- una vacuna del negocio me dijo " pero están buscando
ese tipo, al otro día que nos lo llevamos, lo matamos”. Entonces, la familia
pues le preguntaba y colocaba, pues yo lo sabía, pero, me dijo el tipo "huy se me zafó. Ojo, si
llegan a saber, fue usted“. Entonces, uno tenía que...
y así uno hablará con la familia uno no podía decir nada, porque también lo
mataban a uno. Entonces, allá era la ley del silencio. Cuando tenía el
supermercado en ---------, llegó un muchacho joven a hacer un mercado, entonces,
me dijo el muchacho: " este mercado es pa la guerrilla "entonces le
dije yo: " no, es que a mí no me importa a quien se lo va a llevar, no le
estoy preguntando" y al otro día fue que hicieron la toma por esa
carretera nacional y mataron unos policías también. Pasaban muchas cosas que
uno tenía que ocultar a veces por miedo.

