ENT: Entonces, tú ahorita vives en -------------, ¿no?
TEST: Sí.
ENT: Y ¿dónde vivías antes?
TEST: -------------.
ENT: ------------- ¿En la zona urbana o en el pueblo?
TEST: En el pueblo.
ENT: Y ¿con quién vivías allá?
TEST: Con mi mamá, mis dos hijos, mis hermanos.
ENT: Y, digamos, ¿tú eres víctima del conflicto armado?
TEST: Violencia sexual y desplazamiento forzado.
ENT: Y ¿cómo sucedió ese desplazamiento?
TEST: Un señor que se llama RANGO1, alias RANGO1, me hizo venir del pueblo, porque no
quise entablar una relación con él.
ENT: Y ¿te amenazó?
TEST: Sí, me mandó a matar. A mi casa llegaron dos muchachos a buscarme dos noches.
ENT: Y ¿tú ya te habías ido?
TEST: No, mi mamá me decía que él no estaba ahí. Yo estaba ahí.
ENT: Y ¿ahí ya tenías tus hijos?
TEST: Sí.
ENT: Y ¿cómo era ------------- en ese entonces? ¿En qué año fue eso?
TEST: En el 2015.
ENT: En el 2015. Y ¿cómo era ------------- allá, el pueblo?
TEST: Muy bueno.
ENT: Y ¿había presencia de grupos?
TEST: Claro, había guerrilla, pero también había Ejército, Policía.
ENT: Y ¿tú sabes qué guerrilla era la que hacía presencia allá?
TEST: Héroes de Marquetalia.
ENT: Ese era el nombre de...
TEST: De la columna.
ENT: Y el bloque de cuál era.
TEST: No me lo sé.
ENT: Y ¿era FARC?
TEST: Sí.
ENT: Y, digamos, ¿ellos cómo interactuaban con la gente del pueblo?
TEST: Les cobraban, pues, vacunas.
ENT: Sí. Y ¿les tenían normas, o que no podían salir a ciertas horas?
TEST: No, eso sí nunca. Lo único que no han tolerado son como las prepagos y los viciosos,
los ladrones.
ENT: Y, digamos, ¿qué hacían con esas personas?
TEST: Pues, les daban la oportunidad muchas veces; si no cambiaban, pues, los mataban.
ENT: Y ¿pasó mucho eso?
TEST: Sí.
ENT: Y ¿tú sabes si, de pronto, allá en ------------- había cultivos de uso ilícito?

TEST: Claro, por las veredas.
ENT: ¿Sí? Y ¿cómo era eso?
TEST: Cultivaban marihuana.
ENT: Y ¿tú sabes quién cultivaba la marihuana?
TEST: Pues, la mayoría era guerrilla.
ENT: ¿Sí? O sea, era de ellos.
TEST: Claro.
ENT: ¿No había de campesinos?
TEST: No.
ENT: Y ¿sabes si, de pronto, había amapola?
TEST: No, porque no la conozco.
ENT: Eh, ¿y de qué años hablas de que cultivaban eso?
TEST: Cuando yo fui violada tenía 14 años y ya la cultivaban; hace como 15 años atrás.
ENT: Y ¿tú sabes desde qué año ellos empezaron a hacer presencia en el territorio?
TEST: Pues, desde que yo tengo uso de razón. Mi mamá me decía que toda la vida.
ENT: Que toda la vida. O sea, desde que tú naciste ya estaban allá.
TEST: Sí, porque mi mamá tiene ------------- años, y ella dice que desde que ella vivía con mis
abuelos ya había guerrilla.
ENT: Pero, ¿las FARC?
TEST: Sí.
ENT: Y, digamos, ¿qué otras características ellos tenían ahí en el territorio? Como qué más
hacían...
TEST: Pues a los violadores los mataban; eso sí no lo perdonaban. Al sapo tampoco.
ENT: Y ¿quién se consideraba como sapo?
TEST: La persona que iba y le daba información al Ejército. A las mujeres de los soldados
tampoco les daban la oportunidad de cambiar, de una los mataban, por chuleras.
ENT: O sea, las que fueran novias de soldados.
TEST: Eso era un peligro.
ENT: Y ¿el Ejército también hacia presencia allá?
TEST: Sí, pero en el pueblo; en las veredas la guerrilla.
ENT: Y ¿en el pueblo no se dejaba ver la guerrilla?
TEST: Bajaban en civil.
ENT: Ah, ya, pero ya todos sabían.
TEST: Claro, y uno, desde un pueblo, ya conoce mucha gente, mucha guerrilla.
ENT: Digamos, ustedes los veían y ya sabían que eran ellos.
TEST: Claro, [INAD:04:11] para decir "mire, ese es guerrillero", pa que lo maten a uno.
ENT: Y ¿el Ejército hacía solo presencia en el pueblo? ¿sí? Y ¿nunca hubo enfrentamientos
ahí en el pueblo?
TEST: Sí, cuando recién entró el Ejército, en el parque, y en los barrios que son al pie pa los
--------- pa [INAD:04:31], que son pegados como a potreros.
ENT: Y ¿qué enfrentamientos hubo ahí?
TEST: De Ejército con guerrilla cuando recién dentraron.
ENT: ¿Como en qué año entró el Ejército?

TEST: Hace como unos 12, 13 años, más o menos... cuando eso, el presidente era
CONOCIDO1.
ENT: Ah, fue como despuesito que ese presidente entró.
TEST: Que ese man ganó, sí. Yo supongo fue más o menos en ese tiempito.
ENT: Y ¿tú consideras que, pues, la situación fue mejor o peor?
TEST: Mejor. Antes, cuando estaba la guerrilla, mejor.
ENT: O sea, cuando entró el Ejército ya...
TEST: Se dañó mucho el pueblo.
ENT: ¿Sí? ¿Qué cambió?
TEST: Mucha prepago, muchos ladrones, mucho vicioso. Entonces, a uno ya le da miedo a
entrar al pueblo, porque usted va y lo cogen ahí con el cuchillo y lo roban a uno.
ENT: Claro. Eh, ¿y la guerrilla les hacía reuniones?
TEST: Pa las veredas, sí.
ENT: Pero, tú nunca viviste en vereda.
TEST: Pero sí trabajé en muchas veredas cogiendo café.
ENT: ¿Sí? Y ¿en qué vereda has trabajado?
TEST: --------------- --------------- ---------------------------- ---------------------- ----------ENT: Y allá también veías cómo era [INAD:05:42]. Y ¿cómo era, digamos, en esas veredas la
situación?
TEST: Pues no se perdía nada. Y no se podía perder nada. El vecino no se podía meter con la
mujer del vecino, porque también le daban chumbimba.
ENT: Y ¿allá ellos sí andaban uniformados?
TEST: Claro, en las veredas, sí.
ENT: Eh, y tú me cuentas que también fuiste víctima de violencia sexual, ¿cierto?
TEST: Sí.
ENT: Y ¿qué fue lo que sucedió?
TEST: Pues, RANGO2 con tal de no matar a un padrastro, mi mamá me hizo acostarme con
él.
ENT: O sea, él...
TEST: Abusó de mí.
ENT: [CONT] tenía amenazado a tu padrastro. Y ¿qué le dijo tu mamá a él?
TEST: No sé cómo fue que hablaron. Lo cierto es que llega al campamento que queda en
-------------, que es vía -------------, y él había abusado muchas veces.
ENT: O sea, ¿ella te dijo que fueras a ese campamento?
TEST: Sí, por unas cosas que le iban a dar a ella.
ENT: Y ¿tú cuándo te enteraste que era que ella había...?
TEST: Me enteré fue después. Ya tenía mi [INAD:06:45].
ENT: Ya habían pasado muchos años...
TEST: Como 7, 8 años.
ENT: Y ¿eso como en qué año fue?
TEST: Yo tenía 13 años, en el 2013.
ENT: Y ¿tú fuiste a ese campamento?
TEST: Sí.

ENT: Y ahí ¿qué sucedió?
TEST: Pues, yo fui [INAD:07:07] llena de mentiras. Cuando llegué, me recibió una muchacha
apellido del RANGO3. Entonces, ella me dijo que me estaban esperando, pero yo nunca
pensé que era pa tantas cosas.
ENT: Tú pensaste que era para darte las cosas.
TEST: Claro, cuando ya sale RANGO2.
ENT: Y ¿tú llegaste a dónde?
TEST: Al campamento.
ENT: Sí, pero después de que ya te...
TEST: Al cambuche donde estaba él. Y él me dijo que yo era la mujer de él. Y yo no más
lloraba, porque yo no quería estar con nadies.
ENT: Y ¿ahí abusó de ti?
TEST: Sí.
ENT: ¿Solo él?
TEST: Él y RANGO4.
ENT: ¿Ese día?... Y, después...
TEST: Muchas veces. Yo me fui como a los 8 días, pero él, cada vez que le daba la gana, me
hacía subir, porque me tenían amenazada que si yo no subía mataban a mi mamá, mataban a
mis hermanos. Y yo nunca pensé que mi mamá tuviera mucho que ver en eso. Entonces, yo
[INAD:08:07]. Que dizque la hubieran matado porque ella lo merecía.
ENT: Claro. Y ¿cuántas veces te hizo subir?
TEST: Eso duró como 2 años.
ENT: O sea, desde que tenías 13, hasta los 15. Y ¿siempre era él?
TEST: Siempre era él, pero era el hombre que yo más detesto en el mundo.
ENT: Claro. Y producto de esas violaciones....
TEST: Un embarazo, y él nos lo hizo abortar.
ENT: ¿Él te lo hizo abortar?
TEST: Sí.
ENT: Y ¿tú querías abortarlo?
TEST: Pues no, porque yo siempre quería tener un hijo.
ENT: O sea, no querías hacerlo.
TEST: No.
ENT: Sin importar...
TEST: Lo que hubiera pasado, porque yo digo que un bebé no tiene la culpa de nada.
ENT: Eh, bueno, y después de eso, o sea, ¿a los 15 años ya él dejó de abusar de ti?
TEST: No, yo me fui.
ENT: Tú te fuiste de -------------.
TEST: ¿Pa dónde? A andar sola con un bolso al hombro de café.
ENT: ¿Eso fue antes del desplazamiento?
TEST: Sí.
ENT: ¿A dónde te fuiste?
TEST: Me fui por allá pa Antioquia, pal Cauca, para ---------- por allá a coger café sola.
ENT: Y ¿sabes él que hizo cuando se enteró que te habías ido?

TEST: No, ahorita es que sé otra vez de él.
ENT: ¿Qué te dijeron que [INAD:09:31]?
TEST: Hace como unos 3 meses, no sé cómo fue, si él fue a la casa o él llamó, pero, lo cierto
es que dejó razón: que si yo no me comunicaba con él, o no dejaba que le diera mi número,
que los que iban a pagar eran mis hijos.
ENT: Hace poco dijo eso.
TEST: Como 3 meses.
ENT: O sea, después del Acuerdo de Paz.
TEST: Claro, es que él está volado, él está con las armas otra vez. A mí, por eso es que la
JEP[DUD:09:57] me dijo que fuera y denunciara, pero me da miedo, porque otra vez está por
ahí.
ENT: Y ¿tú esa amenaza la has denunciado ante algún....?
TEST: Nunca, no me atrevo, porque qué día, la niña de la JEP me dijo que fuera y demandara,
[INAD:10:11] porque no importa el tiempo que haya pasado, pero fue una violación; me la
reciben en la Fiscalía.
ENT: Sí, y él no puede acogerse ante la JEP con ese...
TEST: No, y él ya no tiene beneficios, ninguno, porque se fue. Ella me explicó, más o menos,
unas cosas que yo no sabía. Pero, yo dije a ella que sí, pero pensándolo bien, yo ya no,
porque él está libre ¿Quién me garantiza que él no va a venir por acá a buscarme? ¿Quién me
garantiza que él nunca me va a encontrar? Quizás, en el tiempo pasado, no me lo
encontraba, porque yo iba pa arriba y pa abajo con mis hijos. Yo vivía en ------ en ----------------.. así la pasada. Porque ya estoy estable acá, y ¿qué me garantiza que él, de pronto,
ya sepa donde yo vivo? Nada.
ENT: Y ¿por qué crees que él quiera que lo llames?
TEST: Porque yo me acuerdo, la primera vez que él abusó de mí, que me dijo que, si yo no
era para él, yo no era para nadie. Pues yo salí embarazada de mi niño mayor; él me mandó a
llamar, porque mi hijo mayor es hijo de un soldado, y yo no quise ir. Porque [INAD:11:05]
que nos hacía abortar también.
ENT: Y ¿de quién era tu hijo?
TEST: De un solado.
ENT: Ah, de un soldado. Te entendí que ahora era soldado. Y, bueno, después de eso, te
fuiste.
TEST: Ya cuando yo escuché que el proceso de paz, que todo esto, que se iban a acoger, yo
me fui pa mi casa, que fue en el 2015.
ENT: Volviste a -------------.
TEST: Sí.
ENT: Y ¿qué pasó cuando volviste?
TEST: Cuando volví fue donde tuve problema con ese señor.[INAD:11:40] que me hizo salir
del pueblo, y, desde ahí, no voy a -------------, hace 4 años que no voy a mi casa.
ENT: Y ¿tú crees que tenga que ver lo que había pasado con esa nueva amenaza?
TEST: Pues, yo no sé, porque es que él también quería que yo estuviera en una relación
estable con él, pero él tenía mujer.
ENT: Ah, él también [INAD:11:58]

TEST: Sí, él era, cómo le digo, como el comandante de los milicianos, él mandaba en el
pueblo. Le dicen allá un "sapo", un informante de la guerrilla era él.
ENT: ¿Él es alias RANGO1? Pero, ¿el nombre cómo era?
TEST: RANGO1
ENT: Y ¿él por medio de qué te hizo esa amenaza? ¿Te lo dijo en persona?
TEST: Sí.
ENT: Que si no eras para él [INTERRUP]
TEST: Porque, yo [INAD:12:27] jugaba mucho a maquinar [DUD:12:29], y él también.
Entonces, nosotros nos saludábamos harto, porque él es del pueblo, yo del pueblo, entonces,
hablábamos. Un día, llegó y me dijo que yo le gustaba mucho. Yo lo tomé en recocha, porque
yo [INAD:12:38] de él. Cuando, otra vez me lo dijo, ya fue borracho; me lo dijo muy serio.
Entonces, yo fui y le dije a la mujer de él, y ella no me creyó.
ENT: ¿Ella no te creyó?
TEST: No.
ENT: ¿Qué te dijo?
TEST: Que ella no creía porque él era muy respetuoso. Que llevaban 14 años [INAD:12:51]
ellos dos, ¿cómo iba a creer eso de él?
ENT: Y, luego, ¿qué pasó?
TEST: Me dijo que me fuera del pueblo o él me mandaba a matar. Yo no le creí. Y un
-------------2016...
ENT: ¿Qué pasó ese día?
TEST: Yo estaba en el parque con una amiga que se llama CONOCIDA2 cuando vimos a un
muchacho [INAD:13:21] que andaba mucho, que se llama RESPONSABLE1 y el sacó un
revolver y nos apuntó. Nosotras estábamos muy cerquita de la Policía, entonces, nosotras
corra pa la Policía. Entonces, allá nos recibió fue un muchacho de apellido CONOCIDO3 de la
ORGANIZACION PUBLICA1, que nos dijo que él nos sacaba por tierra en unos camiones del
Ejército, y nos llevaron ------------- Y ahí, cada quien por su lado, y cada quien empezó a
buscar sus cosas como pudiera.
ENT: Así los sacaron.
TEST: Porque él sí me mandó a matar.
ENT: Y ¿tú ahí ya sabías lo de tu mamá?
TEST: Sí. Yo lo de mi mamá me enteré cuando yo tenía 20 días de dieta.
ENT: Y ¿quién te lo dijo?
TEST: Un guerrillero que ya es muerto. Él bajó al pueblo, y ahí mismo fue y me dijo; que si
yo sabía por qué me hacían tanto daño. De que si yo sabía por qué ella me odiaba tanto. Yo
le dije que ella, ¿quién? Entonces, me dijo que era mi mamá, y se lo sostuvo en la cara. Y él,
cuando yo estaba haciendo dieta, a él lo mataron, y yo sé que mi mamá tuvo que ver mucho
en la muerte de él.
ENT: ¿Sí?
TEST: Sí, porque él la careó.
ENT: Claro. Y, bueno, entonces, tú te fuiste para ------------- y ¿has vuelto a ------------- o de
------------- viniste para acá?
TEST: Me fui pa ------------- y me vine pa acá.

ENT: Y ¿nunca has vuelto?
TEST: No, ni pienso volver; me da mucho miedo. Y no por mí, yo me muero y vale, pero yo
tengo tres niños.
ENT: Claro. Y, ahorita, ¿dónde vives?
TEST: En -------------, aquí en -------------.
ENT: ¿Para arriba?
TEST: Pal sur.
ENT: Bueno, y ¿tú denunciaste alguna de las cosas ante alguna entidad?
TEST: El desplazamiento, no más, en -------------.
ENT: Solo el desplazamiento. Y ¿ante la Unidad de Víctimas?
TEST: Sí, en la Fiscalía.
ENT: Y, ahí mismo, ¿lo denunciaste como amenaza o solo como desplazamiento?
TEST: Desplazamiento no más, porque me daba miedo hablar.
ENT: ¿No contaste lo de la amenaza?
TEST: No.
ENT: Y en la Unidad de Víctimas.
TEST: Sí señora.
ENT: Pero, entonces, los otros hechos no, por miedo.
TEST: No.
ENT: Y ¿tú qué impactos crees que dejó eso en tu vida?
TEST: Mucho dolor, mucho rencor, mucha soberbia.
ENT: Y, de pronto, bueno, al haber sufrido tanto maltrato por parte de un hombre ¿tus
parejas se vieron afectadas?, ¿tu vida sexual?
TEST: Sí. No. Como el miedo de estar con ellos.
ENT: ¿A nivel sexual también?
TEST: Sí.
ENT: Eh, y ¿qué otra cosa así a nivel físico tú crees que te dejó eso de secuela, de impactos?
TEST: Como el psicológico, porque yo nunca he tenido como acompañamiento de nada, pero
como nunca me atreví a hablar con nadie de eso. Yo eso era [INAD:16:19] sola.
ENT: Entonces, ¿cómo tratabas de lidiar con eso?
TEST: Sola. Como la fuerza que me daba mi hijo mayor, de que yo podía y podía.
ENT: Sí. Entonces, entraste como en la familia.
TEST: Sí, en él no más, porque yo no tengo familia.
ENT: Pues es tu familia.
TEST: Mi hijo, claro.
ENT: Es tu familia. Y bueno, ¿tenías, de pronto, problemas pa dormir?, ¿o tienes? Que no te
puedas quedar dormía.
TEST: Tenía, y aún todavía, porque ahorita que yo sé que él está libre, yo me acuesto a las
11, y me dan las 2, y yo estoy despierta todavía. Entonces, yo mantengo en mi casa
encerrada.
ENT: Entonces, tú comportamiento cambió totalmente. Pero, digamos, tú nos manifestabas
antes, pues, en espacios más colectivos, como que tú has tenido como una transición, ¿no?,
en tu comportamiento.

TEST: Por la fundación ORGANIZACION SOCIAL1, ella me ayudó demasiado. No
psicológicamente, sino con los talleres que nos daban.
ENT: Sí, porque, igual, tú no habías contado tampoco tu caso.
TEST: No, a nadie. Y allá no me atrevía a hablar de eso; y me atreví a hablar fue en ------------del año pasado.
ENT: Y ¿qué te motivó a poderlo hablar?
TEST: No sé, como que se dieran cuenta, porque es que uno piensa que uno es la única que
está afectada, pero yo sé que hay muchas mujeres también violadas por esa gente. Pero,
uno, en el momento, solamente "vea, ¿por qué me pasó esto a mí?, ¿por qué no a otra?".
ENT: Es que, digamos, también por eso, digamos, la de la JEP, TEST te comentaba que
denunciaras, porque, pues, entre más denuncias haya de la persona, pues, se sensibiliza
[INAD:18:05].
TEST: Es que el dilema es que él ya no está acogido a la JEP.
ENT: Sí, ese es el problema.
TEST: O sea, yo a ese man lo alcancé a conocer en 2 años también; que ese man lo que
quiere proponer, lo logra. Si él viene a matarla a usted, la sigue hasta que la maten. Ese es.
ENT: ¿Tú supiste de otros casos en que él hubiera hecho lo mismo con otras mujeres?
TEST: Sí. Una vez, una amiga que se llama CONOCIDA4 [INAD:18:30] que ella es muerta.
ENT: ¿También?
TEST: Sí.
ENT: Y ¿cuándo te enteraste de eso o cómo?
TEST: Por el finado, por GUERRILLERO1
ENT: ¿El mismo guerrillero que te contó?
TEST: Sí.
ENT: ¿Él qué te contó?
TEST: Que es que iban a matar a mi papá, yo le dijo, a mi padrastro, y mi mamá le dije que
como era pa negociar, entonces, le propuso el negocio con tal de que no lo mataran. Y él fue
y me dijo a mí que él no entendía cómo una mujer [INAD:19:02] para una hija, hubiera
cambiado el amor de madre por el amor de un hombre.
ENT: Y ¿a él por qué lo iban a matar?
TEST: Porque supuestamente era un ladrón de la vereda de -------------.
ENT: Ya.
TEST: Y a él no lo mataron [INAD:19:17] del pueblo.
ENT: ¿Sí? Él todavía vive.
TEST: Sí.
ENT: Y ¿tú mamá también?
TEST: Para mi desgracia, sí.
ENT: ¿Hace cuánto no tienes contacto con ella?
TEST: Desde que me vine en el 2016. Por ahí, ella le habla a mis hijos.
ENT: Y ¿tú nunca la denunciarías a ella?
TEST: No.
ENT: ¿Por qué crees que no?
TEST: Se me vendrían muchas cosas encima; mi familia. Yo lo que menos quiero es perder

como la relación con ellos, que con ellos yo tengo una buena relación, con mis hermanos.
ENT: Ah, tus hermanos. Y ¿alguna vez les contaste a ellos?
TEST: El mayor. Él me defiende mucho.
ENT: Bueno, te iba a preguntar más sobre ------------- ¿Tú tuviste conocimiento cuando el
Ejército armó a los INDIGENA1?
TEST: No.
ENT: ¿No? Nunca supiste de eso. Y tampoco de amapola, solo de marihuana.
TEST: Sí, porque la amapola no la conozco.
ENT: Y ¿cómo ellos cultivaban eso? o ¿cómo era la dinámica?
TEST: A los campesinos, los ponían a trabajar. Los campesinos que incumplieran con la
cuota alimentaria, con la multa que tuvieran, entonces, lo ponían a trabajar para ellos.
ENT: Sí, y los ponían a cultivar. Y ¿ellos la procesaban o cómo era?
TEST: Sí, y el que la vendía en el pueblo era un muchacho, él era guerrillero, y lo vendía a la
suegra de allá que se llama RESPONSABLE2. Ella vendía la marihuana ahí. Después de que
yo me enteré que mi mamá había hecho eso, yo fumaba marihuana, y ella me la vendía.
ENT: Y ¿cómo era como esa red? O sea, los campesinos la cultivaban y ¿quién la procesaba?
TEST: La guerrilla.
ENT: Ellos mismos.
TEST: Y ellos me encargaban de enviarla al pueblo, enviar la panela.
ENT: ¿También la enviaban a -------------?
TEST: Claro.
ENT: O sea, ellos tenían como toda la red. Y ¿los que la distribuían eran los mismos de la
guerrilla? Que tú me comentas dos nombres. Pero, ¿eran civiles?
TEST: No. Doña RESPONSABLE2 es la suegra de un guerrillero, GUERRILLERO2.
ENT: Eh, y ¿ellos se financiaban de esa forma o tenían otras formas de financiarse que tú
supieras?
TEST: Vacunas. Los secuestros.
ENT: ¿Había secuestros en -------------?
TEST: Sí.
ENT: ¿Como a quién secuestraban?
TEST: A los comerciantes.
ENT: ¿A los grandes comerciantes?
TEST: A los que más tuvieran plata.
ENT: Y ¿los dejaban secuestrados harto tiempo o eran secuestros cortos?
TEST: Por allá un señor que le dicen CONOCIDO5 duró como 2 años.
ENT: Y ¿lo sacaron por qué?
TEST: La mujer pagó como 20, 30 millones.
ENT: ¿Tú por qué crees que había tanta presencia de las FARC justamente en -------------?O
sea, ¿tú por qué le explicas?
TEST: Porque allá es donde se fundó los Héroes de Marquetalia. Allá es donde se fundaron
una parte de la guerrilla, por eso, ellos se llaman Columna Héroes de Marquetalia.
ENT: Y ¿tú conoces esa historia del origen?
TEST: Bien, no.

ENT: Me quieres contar, pues., lo que sepas.
TEST: Pues, allá hay mucha historia es de CONOCIDA6 que ella ya es muerta, que fue la
mujer que llegó a mandar 500 hombres sola, y le gustaba trabajar con hombres, no con
mujeres. En cambio, de ella sí se habla muy bien del pueblo. Ella la recuerdan como la gran
mujer, la gran persona, que tuvo, de pronto, sus muertos, pero nunca le hicieron daño a la
gente como lo hicieron los hombres directamente.
ENT: Y ¿ella como en qué año operó?
TEST: Ella murió más o menos en el 2008, 2009, por ahí en esos años.
ENT: Todo ese tiempo por ahí.
TEST: Sí, ella es muy conocida, porque a ella le dio cáncer de seno, entonces, a ella le faltaba
un seno. Entonces, a ella mucha gente la cuidó porque ella era muy bella persona; hasta
conmigo fue bella persona.
ENT: ¿Sí?
TEST: Ella me puso en contacto a mí con RANGO6 porque yo pensé irme pa la guerrilla,
solamente por matar a mi mamá, matar a mi papá y matar al RANGO2.
ENT: O sea, después de que tú enteraste de que tu mamá tenía que ver [INTERRUP]
TEST: Yo tenía mi hijo ya, y yo me iba a ir pa la guerrilla.
ENT: Y ¿cómo hiciste ese contacto?
TEST: Yo [INAD:23:40] CONOCIDA6. Porque yo le comenté todo lo que me había pasado,
entonces, ella me dijo que me iba a poner en contacto con alguien, pero que lo pensara muy
bien, porque yo entraba y no salía. Y yo ya tenía alguien que dependía de mí. Que si yo
quería que algún día le pasara eso a mi hijo. Eso yo fui hasta el campamento de
-------------------------- [DUD:24:02], que allá es donde le dieron chumbimba a él unos días, y
yo alcancé a hablar con él y todo, y él me pregunto: "¿estás segura?". La primea vez , yo le
dije que sí; la segunda ya lo dude.
ENT: ¿Cómo era el nombre de él?
TEST: RANGO6 le decían, el nombre no me lo sé.
ENT: Y ¿qué te dijo él?
TEST: Que si estaba segura. Yo distingo al hijo de alias RANGO7, a uno de ellos, porque yo
estudié con dos de ellos. Al mayor no lo distinguía, y no lo distinguí. Y él me decía, por
detrás, que no.
ENT: Que no lo hicieras.
TEST: Entonces, yo le dije que lo iba a pensar, que yo volvía después, y nunca más volví. Me
acobardé.
ENT: ¿Por tu hijo?
TEST: Sí.
ENT: Y ¿tú querías entrar por qué razón?
TEST: Por matar a mi mamá y mi padrastro.
ENT: ¿No tenías alguna razón ideológica o algo así?
TEST: No.
ENT: Como que creyeras en la causa de ellos o...
TEST: Como el rencor, como la ira hacia ellos.
ENT: Bueno, y a él lo mataron luego: al RANGO6.

TEST: No sé, pero sí he escuchado que ya está muerto. De CONOCIDA6 sí estoy segura
porque yo sí me di cuenta cuando el bombardeo y todo y ella estaba ahí. Entonces, de ella sí
estoy segura.
ENT: Digamos, así como tú me cuentas, había mucha interacción de las FARC con la gente en
general.
TEST: ¡Uy! claro, porque es que no era que usted se pusiera a hablar con ellos, pero a usted
le tocaba. Era [INAD:25:39] que usted le dijera a un soldado: "váyase de acá que usted
[INAD:25:40], lárguese de acá". Yo [INAD:25:42], o sea, los [INAD:25:44]. Yo a un soldado no
lo llevo, porque no puedo, no se me da la gana, no lo llevo. Que, en realidad, si se le sube a
uno tiene que llevarlo, porque qué más, porque no se va a hacer matar.
ENT: Y allá, pues, ¿el Estado se veía de alguna forma? Es decir, ¿allá se veían unas buenas
carreteras?, ¿había colegios?
TEST: Colegios, sí.
ENT: O sea, el Estado hacía inversión en ------------- o no.
TEST: No, ------------- es el pueblito más olvidado que había en ------------- Tolima. Ahorita, a
lo último, es que pusieron unas carreteras por ahí, pero por pedazos.
ENT: Sí, nosotras estuvimos hace 8 días, [INAD:26:17] y claro, se ha caído la bancada.
TEST: Y se ve muy... ¿cómo le explico? Se ve perjudicado el comercio, la gente para citas, pa
muchas cosas, porque si se tapa la carretera, ¿cómo hace uno para salir de ese hueco?
ENT: Y ¿en esa época era peor?
TEST: Claro.
ENT: Y la guerrilla, digamos, ¿qué hacía? ¿Sí ayudaban a carreteras?
TEST: Sí ponían a trabajar, en eso sí. No pavimentaban, pero, al menos, trataban de tapar los
huecos. Que se vino un volcán, tratarlo como de destapar.
ENT: Y ¿tenían puesto de salud?
TEST: Allá es el radio del hospital en -------------.
ENT: Y ¿había policía o solo había ejército?
TEST: Ahí, cuando la guerrilla estaba, habían policías, pero no salían.
ENT: Se quedaban ahí en el puesto.
TEST: Eso uno no veía a un policía para nada; lo veía, pero lejos ahí en la estación.
ENT: Y ¿alguna vez mataron a algún policía?
TEST: No, que yo me diera cuenta no. También muchos soldados, sí.
ENT: No en enfrentamientos, sino que los mataban...
TEST: Utilizaban muchachas para que los sacaran, y los degollaban y todo. Pero era una
muchacha, la misma guerrillera.
ENT: Claro, ella misma los mataba. Y ¿también hubo muertes de civiles?
TEST: Bastantes.
ENT: ¿Sí? ¿Bastantes? O sea, hubo muchas muertes de civiles, hubo mucha violencia sexual,
secuestros.
TEST: Sí.
ENT: Y desplazamiento ¿Mucha gente se fue?
TEST: ¡Uy! sí. Aunque en ------------- hay mucha gente que no es desplazada; viven allá y son
desplazados, y nunca han venido del pueblo.

ENT: O sea, salen como desplazados, pero siempre han vivido allá.
TEST: O sea, le están quitando la ayuda a alguien que realmente sí la necesita.
ENT: Claro.
TEST: Y, ahorita, tantos desplazamientos que han habido otra vez. Y eso a la gente que no le
dan es a ellos. En cambio, a ellos sí les van a dar y siguen allá.
ENT: Sí, claro. Bueno, y tú qué dirías, aparte de tu hijo, ¿qué otra cosa te ayudó a afrontar la
situación? ¿Te metiste, de pronto, en alguna organización de mujeres?
TEST: No. Solo la fundación.
ENT: En ORGANIZACION SOCIAL1. Y ¿allá qué hacían? ¿Talleres?
TEST: Empezamos con unos talleres con CONOCIDA7 Cuando yo llegué la primera vez, yo no
quise hablar con nadie; dije mi nombre y me senté, no volví a mover para nada. Y ya, a lo
último, ya eso fueron hablando. El tema, yo ya me tenía porque yo era, mi forma de ser no le
gustaba. Y el día que yo hablé, que vinieron unas señoras de Holanda, así, como unas
señoras de por allá, fue porque me motivó una señora que se llama CONOCIDA8 que tiene
un niño como enfermito, porque él fue abusado por RESPONSABLE3. duró 8 días
secuestrado por ese man. Eso fue lo que me motivó, porque yo dije: "no soy la única". Pero,
en el grupo, sí era la única mujer violada por la guerrilla.
ENT: ¿En ese espacio?
TEST: Sí. Y una vez, ella me dijo que yo era... un diamante muy fuerte.
ENT: Sí, la verdad yo también lo creo, porque, digamos, me estás contando cosas muy
fuertes, y tienes como una firmeza.
TEST: Yo digo que uno aprende a vivir con las cosas que le toca, y a mí me tocó aprender a
vivir con eso. Sino que yo tuve el apoyo mucho fue de mi actual pareja; él me entendió
demasiado. [INAD:29:52] el papá del niño, él [29:53] no entendía nada y yo tampoco le
aguanté nada. Yo también digo: "¿por qué no le conté?". Me hubiera entendido, pero no
tenía el valor como de decirle.
ENT: Pero, pues, también las personas tienen sus tiempos.
TEST: En cambio, mi pareja actual, sí me produce mucha confianza pa contarle lo que me
pasa.
ENT: Igual, todos tenemos nuestros tiempos de cuándo queremos hablar y cuándo nos
sentimos incómodos.
TEST: Y yo le conté que iba a denunciar. Él me apoyó. Ya le dije que no. Me dijo: "pues, ya es
decisión suya -------------".
ENT: Claro.
TEST: Yo dije: "qué tal que ese man venga, me mate mis hijos".
ENT: O sea, prácticamente, tú me cuentas que tú hablaste por pensar en las demás mujeres.
TEST: Sí, porque yo no soy la única. Yo me he dado cuenta que no soy la única. Pues, yo creo
que la que más aguanto violencia fui yo, porque yo hablaba con otras y fue en ese momento,
una, dos veces ya; en cambio, a mí me tocó aguantar 2 años, por no saber la verdad.
ENT: O sea, tú siempre fue por proteger a tu familia.
TEST: Sí. No tanto a mi familia, sino a mi mamá.
ENT: Pues ella era tu familia en ese momento.
TEST: Sí.

ENT: Eh, y ¿tú qué crees que se necesitaría en Colombia para que no se repitiera todo ese
daño?
TEST: Es tan duro, porque están los mismos que hicieron daño y están sueltos.
ENT: O sea, crees que se necesitaría justicia.
TEST: Bastante. Pero, justicia que no la va a haber, porque ya ese señor se acoge al proceso
de paz, no se podía [INAD:31:31]. Y lo que me hizo a mí se lo pudo hacer a otras mujeres.
ENT: Y ¿tú tenías conocimiento si él era el único que hacía eso?
TEST: Muchos.
ENT: ¿Comandantes?
TEST: Sí.
ENT: ¿Los combatientes no?
TEST: Por lo regular, siempre es el comandante.
ENT: ¿Sí? O sea, ¿era una práctica común?
TEST: Pues sí, porque si a usted le gustaba el comandante, usted era para él porque él lo
decía y ya; ¿quién dice que no?
ENT: Era como ese poder que creían tener.
TEST: Que creen tener porque lo tienen.
ENT: Claro, y, bueno, por parte del Ejército, ¿hubo casos de abuso sexual?
TEST: Escuché uno solo en -------------.
ENT: Pero ¿era más común por parte de las FARC?
TEST: ¡Uy!, claro. Y más los pueblitos aporreados por la guerrilla.
ENT: Bueno, entonces, tú me dices que crees que había tanta presencia de las FARC ahí, era
porque ahí fue como la fundación.
TEST: Sí.
ENT: Y aparte de CONOCIDA6 ¿qué otra cosa sabes así sobre cómo se generó? O ¿cómo fue
como esa cuna?
TEST: No.
ENT: Bueno, entonces, tú crees que para que no se volviera a repetir tendría que haber es
justicia únicamente.
TEST: Claro.
ENT: O ¿qué otra cosa debería haber o cambiar en la sociedad como para que eso no pasara?
TEST: Que ellos le tuvieran temor a Dios, pero eso es algo que tampoco lo tienen, porque
una persona que tenga temor a Dios no le hace daño a ninguna.
ENT: Y ¿tú cómo te sentirías reparada en este momento?
TEST: Que él pagara, y RESPONSABLE4 porque RESPONSABLE4 están también en
-------------. Yo me lo encontré dos veces.
ENT: ¿Él tampoco está acogido al proceso o sí?
TEST: No, porque él fue, en eso, cuando era la ley ordinaria, él fue en eso en la cárcel, pero
duró muy poco.
ENT: O sea, se supone que él pagó...
TEST: Por cárcel, pero fue muy poco, como un año.
ENT: Pero, él pagó solo rebelión. Me imagino que no tenía...
TEST: Denuncias por violación. Un año salió por vencimiento de términos, por eso yo digo

que la ley en Colombia es tan dura, la justicia colombiana, porque allá hay muchos inocentes
que están pagando, y los que realmente tienen que pagar están por fuera.
ENT: O sea, también tendría que haber un cambio estructural en la justicia.
TEST: Y es que uno se da cuenta que muchos jueces, muchos fiscales, o sea, en ------------- se
acobardan demasiado pa [INAD:34:05] un guerrillero.
ENT: ¿Sí? ¿En este momento todavía?
TEST: Claro, sí los fiscales allá no le reciben a usted un denuncio por la guerrilla.
ENT: Y ¿tú qué has escuchado? ¿Tú crees que ------------- ya está libre de guerrilla?
TEST: No. Ellos están presencia en veredas.
ENT: ¿Sí? ¿Lo has escuchado ya?
TEST: Claro, mi cuñado, aquel día, me día que me cuidara mucho porque él había escuchado
que ese man iba pal ------------- Tolima otra vez.
ENT: RANGO2.
TEST: Entonces, que me cuidara demasiado, que si me podía ir de acá, me fuera; que no
pensara más en mis hermanos, sino que me fuera con mis hijos. Pa dónde, "no sé", me dijo.
ENT: Y tú, definitivamente, ¿no quieres denunciar?
TEST: Me da miedo, porque si se hubiera podido el proceso de paz, entonces, listo. Pero es
que él se les voló.
ENT: Claro, no están las garantías para que puedas hacerlo.
TEST: Y a mí quién me garantiza que él no me va a buscar, después de que yo lo denuncie;
quién me garantiza que él nunca me va a encontrar. Prácticamente, me tocaría irme de
Colombia, y pa dónde voy a coger yo con mis tres hijos.
ENT: Digamos, ahora, ¿eso qué genera en ti?
TEST: Miedo, preocupación. Yo salgo de mi casa y le digo a mis hijos: "papi, miremos pa
todos los lados. Y no salimos ni a la avenida; yo cojo la buseta ahí, así mismo, un poquito
más lejos.
ENT: O sea, eso cambió tu vida totalmente hasta el momento.
TEST: Sí. Yo casi no salgo. [INAD:35:30] que la conocí, estaban mi hijos. Ni he debido
sacarlos.
ENT: Y ¿alguna vez te repararon de alguna forma?
TEST: No.
ENT: Por el desplazamiento, pues. Pero ¿no?, ¿nunca?, ¿ninguna ayuda?
TEST: No. Pues CONOCIDA9 me estuvo comentando que si yo denuncio, yo hago una
declaración por mi violación a la Defensoría, o a la Personería, algo así, que ellos me
reparan, me indemnizan por eso, pero aparte. Y la violación aparte, y el desplazamiento
aparte. Pero es que el miedo no me deja.
ENT: Claro, es que es una situación muy complicada.
TEST: Claro, porque él está otra vez por fuera. Lo mismo RESPONSABLE4 que está en
-------------. Yo no sabía, y a mí un amigo fue el que hace como [INAD:36:17] semanas, me
mandó una foto, y él está en -------------. Me dijo: "¿lo conoce? Él es de -------------". Y yo me
puse fue a llorar, porque fue alguien que me hizo daño. Yo [INAD:36:26] foto, que cambiara
cédula. Yo le dije: "no, ese número no lo puedo cambiar. Ese número lo tengo en una
fundación, en [INAD:36:33], acá, entonces, no".

ENT: Y ¿tú recibiste una llamada hace 3 meses?
TEST: Sí.
ENT: ¿A ese número? Y ¿era él?
TEST: De mi casa.
ENT: Ah, fue el número de tu casa.
TEST: Porque él quiere mi número. Entonces, yo tengo una hermana que ella es mi
confidente. Ella no le da mi número a nadies, entonces, ella dice que no habla conmigo, que
no sabe nada de mí, pero ella mi número no se lo da absolutamente a nadie. Él la llamó y le
dijo [INAD:36:56]. Entonces, ella le dijo que yo no tenía celular. Que [INAD:36:59] a uno a
-------------, y que me hacían llegar a mí. Entonces, mi hermana le dijo: "es que yo ni sé donde
vive TEST porque si ella no me llama, yo no sé nada. Ella me llama por ahí cada año". Yo no
sé nada de ella más.
ENT: Y ¿crees que, tal vez, él tenga miedo de que tú vayas a denunciar y por eso te llama?
TEST: No, yo digo que no es tanto el miedo, porque él no le tiene miedo a nada. Es tanto la
palabra que él allá algún día me lo dijo, y yo sé que él me la va a cumplir: "que si yo no soy
para él, no soy para nadie", me mata; porque eso sí me lo dijo muy claro. Es que yo antes de
tener este tatuaje, él me tatuó el nombre de él acá, porque, supuestamente, yo era para él, pa
toda la vida.
ENT: En una de esas veces, ¿te hizo eso? ¿Te amarró o de alguna forma?
TEST: No, simplemente, me puso un revolver en la cara y me dijo que si no me lo hacía, me
mataba. Y detrás de este tatuaje hay dos más; un corazón ahí, y ahí decía RANGO2 por
dentro. Entonces, yo me hice uno, después me hice este.
[PAUSA:37:59- 38:22]
ENT: Entonces, ¿él también te torturó?
TEST: Sí, porque él decía que si no era para él, no soy para nadie. Y ese es mi temor, que
algún día me cumpla eso. Imagínese que yo me toque irme con él, ¿y mis hijitos?
ENT: Y ¿tú no crees que, tal vez, si tu denuncias te brinden algún tipo de protección, pues, al
saber que él está amenazándote en este momento?
TEST: La verdad, yo no creo en la justicia colombiana.
ENT: Es muy entendible.
TEST: Es que yo tengo [INAD:38:51], porque mi niño mayor es hijo de un militar, y yo fui a
demandar a la casa [INAD:38:54], no me quisieron recibir la demanda, y eso que él trabaja
con el Estado, me la archivaron y todo.
ENT: ¿Era una demanda de qué?
TEST: De alimentación. Y me la archivaron y todo en la Fiscalía de -------------. Imagínese que
si se le ocurre a un soldado, imagínese a un guerrillero. Entonces, yo no creo ya como en la
justicia colombiana. Si a mí alguien me dijera: "usted denuncie, le vamos a brindar esto, le
vamos a brindar una seguridad a usted y sus hijos", porque yo le digo a mi marido: "pa mí,
mis hijos primero, por encima de cualquier persona".
ENT: Y ¿tú ahorita estás en alguna organización?
TEST: No.
ENT: ¿Tú no hablas con la organización de mujeres de allá, a pesar de que tú estés acá?
TEST: No, no tengo contacto con nadie.

ENT: Solo en este espacio ¿Con nadie de allá?
TEST: No.
ENT: Y, en este momento, en ------------- tampoco, solo ORGANIZACION SOCIAL1TEST: Sí, y
acá.
ENT: Bueno, entonces, yo quería agradecerte.
TEST: Yo quiero corregir algo acá. Mi violencia fue en el 2003, yo tenía 13 años cuando eso.
ENT: Fue en el 2013.
TEST: Claro, yo tengo ------------- años, fue en el 2003.
ENT: 2003.
TEST: Sí, hasta el 2005.
ENT: Tienes -------------.
TEST: Tengo ------------- años.
ENT: Ah, qué pena.
TEST: Pequeñita. Yo tenía como 13 años cuando fue la primera vez, y yo quería que eso
fuera algo lindo, pero jum.
ENT: O sea, ¿tú nunca habías estado con nadie hasta esa vez?
TEST: No. Y yo siempre le decía a mi hermana "qué bonito es como uno ve en las novelas".
ENT: O sea, también crees que como que te quitó esa ilusión.
TEST: Claro. Esa ilusión de casarme, porque yo digo que yo no me casaría nunca.
ENT: ¿No? Por qué?
TEST: Porque yo digo que soy una mujer manchada, porque ese man me marcó de por vida.
Mi esposo me dice "casémonos". Yo le digo: "no".
ENT: Pero no permitas que él te haga daño de esa forma en ese momento, porque tú no eres
una mujer manchada; antes, eres una mujer muy fuerte ¿sí? No cualquier mujer resiste todo
ese dolor y está aquí sentada con tus hijos y con tu pareja nueva.
TEST: Ellos son mi fortaleza, mis hijos. Yo no le miento, hay días que yo me decaigo
demasiado, yo lloro demasiado, pero no delante de ellos; cuando estoy sola.
ENT: Pero, tú no eres una mujer manchada, antes eres una mujer diamante como te dijeron.
En serio, un diamante no es manchado, porque igual eso también es como una construcción
que ha hecho como la sociedad de la vida sexual de las mujeres. Realmente, tú eres una
mujer fuerte. O sea, no te niegues a cosas que quieras hacer ahora por él; no permitas que él
te haga daño de esa forma, a pesar de que no está ahí parado al lado tuyo. Si tu quieres
casarte con tu pareja, hazlo. Antes, no es que tú seas menos ahora por haberte aguantado
todo eso, antes eres más, porque tuviste la fortaleza que te llevó hasta acá, a este momento a
estar acá sentada.
TEST: Es que hay mucha gente que lo critica a uno, lo juzga, pero nadie sabe del pasado de
uno, nadie conoce los zapatos de uno.
ENT: Digamos, tú me comentas que tu comportamiento era de rabia, ¿sí?
TEST: Pero, por ejemplo, acá hay una señora que viene de -------------, y ella me pregunta que
yo por qué no hablo con mi mamá. Que es la señora CONOCIDA11, ella vive en -------------,
era vecina de mi mamá ¡Ay! yo digo que "¡ay! no, yo a mi mamá tampoco le hablo", ya,
porque nosotros, tampoco, darle importancia a eso. Porque es que, la verdad, lo que se habla
acá, se queda acá, pero muchas veces no es así, muchas cosas salen a la luz.

ENT: ¿Sí? Digamos, tú por eso dijiste la vez pasada de que no [INTERRUP]
TEST: Porque mi hermana llegó y me dijo, ahora, días, que había escuchado que yo había
tocado el tema de mi violación acá en -------------.
ENT: ¿En serio?
TEST: Sí, hace como 15 días me lo dijo. Yo le dije: [INAD:42:37]. Dijo: "TEST, no sé cómo
llegó, pero acá tocaron el tema". "De quién". Dijo: "lo escuchó mi hermano CONOCIDO12, y
lo escuchó una cooperativa de mercados, fíjese".
ENT: Digamos, también, por eso, son importantes estos espacios más individuales, ¿sí?
Porque, pues, nosotros sí podemos como prometer eso, que eso no va a salir de acá, pero,
pues, cómo hace también.
TEST: Entonces, yo le dije a mi esposo: "yo voy a ir", porque yo [INAD:43:00] estaba muy
rabona. Yo le dije a [INAD:43:02] que no iba a volver. Me dijo: "¿por qué -------------?". Yo le
dije: "porque es que yo comenté algo de lo que me pasó, y nombré a dos personas, y allá
fueron y dijeron exactamente lo mismos", y [INAD:43:13] de mi hermano. Entonces, ella me
dijo: "TEST, vaya y denuncie". "¿Cuál denuncia mamá? Sea cómo sea, ella le dio la vida a
usted. Sea cómo sea, usted vivió por ella". Ella decía: "si quiere denunciar, denuncie TEST.
Cuando denuncie es su mamá". Y así me dijo eso. Entonces, yo dije: "¡ay! monita, yo no voy a
denunciar. Me da miedo".
ENT: Claro, muy entendible.
TEST: Entonces, por eso ahorita que decían [INAD:43:40], yo dije que no, porque todo el
mundo lo iba a escuchar.
ENT: No, para nada. Solo yo lo voy a escuchar, y va a estar en un sistema de información
que, tal vez, lo vayan a escuchar para hacer el análisis, pero, igual no van a saber ni tu
nombre, ni nada. Cosas exactas, solo la ORGANIZACION PUBLICA2 lo va a tener. Y es muy
entendible, claro que sí, porque, digamos, si uno da una entrevista, que salga en otra parte,
pero no. Digamos, en la ORGANIZACION PUBLICA2 se maneja la confidencialidad así. Pero,
entonces, lo que yo quiero decirte es que no quiero que salgas de acá habiéndole contado
todo esto, y que antes eso sea algo malo para ti.
TEST: La verdad, me duele.
ENT: Sí, es entendible, y va a doler, pero quiero que trates de que esto sea algo positivo para
ti en el sentido que sepas que me estás contando todo esto; eres una mujer fuerte. Te lo digo
yo, yo no creo que tuviera la fuerza para, digamos, estar acá sentada enfrente mío. Entonces,
realmente, no eres una mujer manchada, eres una mujer muy fuerte y te admiro muchísimo,
en serio.
TEST: Gracias.
ENT: No, y te lo digo con sinceridad, va a quedar aquí. Eres de las mujeres más fuertes que
he escuchado.
TEST: Gracias.
FIN: 44:54

