216-VI-00139 (68626)
ENT: Listo ya está grabando, entonces voy a leerte el consentimiento informado eh antes de
que iniciemos [Consentimiento informado: 00:07-04:35] entonces ya estamos listos para
empezar a conversar
TEST: Ok
ENT: Comience usted sin miedo a contar
TEST: Bueno eh mí nombre es TEST soy ----------- ehm desde hace cerca de 30 años, he
trabajado en diferentes medios como prensa, radio, televisión e internet, Ehm pues yo lo
que lo que podría de pronto aportar de pronto a esta situación o a este informe que ustedes
están haciendo, es que eh el periodismo ha sido víctima de del actuar de diferentes grupos,
eh no solo en las zonas de conflicto, sino también en la ciudades, eh no no me refiero a
solamente a a grupos como las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia Ejército del Pueblo FARC-EP] sino también los paramilitares [Autodefensas Unidas de
Colombia] el mismo narcotráfico ¿si? las bandas criminales dedicadas a eso, ehm pues no se
si por fortuna o infortunadamente, pero yo tuve la oportunidad de cubrir eh la influencia del
narcotráfico en la región del ---------------- en ---- ¿si? eh sufrí muchas intimidaciones de los
Carteles, el Cartel de Calí, el Cartel del Norte del Valle, eh de de uhm de los abogados de
estos carteles, eh que lo llamaban a uno a intimidarlo o iban a hasta la oficina donde uno
trabajaba, para mandarle mensajes pues, diciéndole que sus "clientes" eh pues estaban muy
en desacuerdo con lo que uno estaba haciendo ¿no? y que tal vez no les gustaría que se
publicara o se siguiera publicando determinada situación ¿si? eh yo empecé trabajando
como ---------------------¿si? eh pero por cuestiones pues de las dinámicas de los medios eh
terminé cubriendo orden público, ahm en el noticiero -------, fundamentalmente, que fue
donde empecé a trabajar en ------ y allí tenía que relevar, pues, al --------- de orden público,
cuando este se iba de vacaciones, porque yo era el -----------de más experiencia eh en fin, por
diferentes razones.
Entonces eh estando allí digamos que empecé ah a frecuentar digamos las zonas de conflicto
a cubrir el tema del narcotráfico, eh eh la época de la persecución al cártel de Calí fue bien
complicada en la ciudad para el ------, eh a uno le llegaban mensajes de texto diciéndole "que
por favor no boletíara la casa de tal persona" ¿si? eh por algún mensaje, pero algún mensaje
de texto al _beeper _que uno manejaba en esa época que que pues supuestamente no lo
tenía todo el mundo ¿no? lo manejaban en la empresa eh pero no sé, como conseguían los
números, en fin, eso era una una situación bastante difícil, porque inclusive una vez me
llegaron a llamar a mí casa.
Pero yo te voy te voy a contar voy a tratar de resumirlo porque es muchos años
ENT: Claro
TEST: Voy a tratar de sacar como como los eventos más importantes, digamos la
persecución al Cartel de Calí, a GRUPO FAMILIAR 1, a José Santa Cruz, a Pacho Herrera
Helmer Herrera Buitrago alias "Pacho Herrera", a Diego Montoya en el ----------, a Iván
Urdinola, ehh pues yo tuve la oportunidad de trabajar sobre esos temas
ENT: Uhm jum
TEST: Eh nosotros recibíamos "filtraciones" de el famoso UNIDAD DE POLICÍA [INC: ------------- ------] ellos le entregaban a uno, algunos documentos para que uno supuestamente

los divulgara y pues para uno era buenísimo tener ese insumo, porque, es decir, daba cuenta
de de la actuación de estos tipos en su influencia en la economía, su influencia en la política,
en fin ¿si? pero eh eso al mismo tiempo lo marcaba a uno como eh, como le decían los
abogados de los tipos iban a visitarlo a uno a las oficinas
ENT: Si
TEST: Y pues uno dice un abogado, pues un abogado normal, lo llama a uno y lo y le dice a
uno "mire es que usted está haciendo esto" no los tipos eran bastante
ENT: Intimidantes
TEST: Intimidantes exacto y tenían formas de amenazarlo a uno de una manera, pues, muy
directa
ENT: Ya
TEST: Eh sin sin sin decirle a uno "pero es que usted debería" no, osea o lo para o "o usted
verá en que se mete" ¿no? le decían a uno ¿si? entonces, por ejemplo, digamos ehm, por
ejemplo, digamos eh una vez publiqué una información relacionada con con RESPONSABLE
1 [INC: ---- --- ---- ---]
ENT: Uhm jum
TEST: ¿Si? RESPONSABLE 1 está extraditado acá a los --------------- ehm el el UNIDAD DE
POLICÍA me entregó una información, eh de que el tipo tenía influencia en una empresa de
aviación, yo no recuerdo el nombre en este momento, era prácticamente el dueño, de eso
¿si? entonces yo saqué esa información, yo me fui a la cámara de comercio de Calí y busqué
información de la constitución de esa sociedad de de quienes eran los dueños de esa
sociedad, entoes ahí aparecía el papá de él, aparecía el tío, aparecían unas personas que
eran de la familia de él y yo publiqué esa información, al aire ¿si? diciendo que yo había
investigado tal tal tal no, entonces eso eso me causó a mí un problema gravísimo, pues, con
este tipo eh el abogado fue allá, pidió rectificación, eh el el el -------- quedó, pues, digamos, el
--------- le tocó salir a él en la ------ a decir que que esa información había sido entregada por
fuentes militares o fuentes de policía, pues, al ------, bueno en fin.
Entonces yo sabía que la información era real ¿ves? pero pero, pero tocó desmentirla
porque estaba de por medio la amenaza de los tipos de que nos iban a demandar y de
pronto quien sabe que más podría pasar y yo tenía otra información, para sacar otro
informe después y me tocó dejarlo quieto, porque en el ------ me dijeron "no más" ¿si?
Eh en otra oportunidad, fue una información acerca de RESPONSABLE 2 ¿no? detambién del
cartel de Calí, entonces él era dueño de una empresa que se llamaba ORGANIZACIÓN
PRIVADA 1 que era una pesquera, que comercializaba, pues, este tipo de productos por el
sector de -------- esa pesquera la allanaron yo recibí unos documentos, que me entregó de
ahí una fuente del UNIDAD DE POLICÍA, eh investigué exactamente lo mismo, me di cuenta,
pues, que en la escritura de constitución en los documentos de constitución estaba gente,
pero no él, sino que estaba los hermanos, los hijos, los primos, eh la GRUPO FAMILIAR 2 no
sé que,. estaba toda la GRUPO FAMILIAR 2 y yo saqué las imágenes del allanamiento,
adicionalmente con con la información que yo investigué en la cámara de comercio, porque
son documentos públicos
ENT: Sí
TEST: Entonces eh el tipo me mando a decir con un mismo -----------de -----, un -----------de

------, que no no voy a decir el nombre, pero ese -----------fue y me buscó, era un amigo mío,
colega, me dijo "mirá eh que don RESPONSABLE 2 te manda decir, que no te metás con él,
que él no se mete con nadie" toes yo le dije "y ¿de que estamos hablando?" me dijo "no el
informe que sacaste hoy eh esa esa empresa es de la familia de él y no tenías porque haber
divulgado los nombres de los familiares" eh sí pues me imagino que no le gustó ese tema,
porque ahí aparecía toda su familia y yo le dije "listo, listo, no no hay problema" entonces
¿que hacemos? me dijo "no que no saques nada más" entonces yo le dije "listo no hay
problema, decíle que ya, que eso fue lo que pude sacar y y no voy a sacar nada más" a pesar
de que yo tenía más información, porque el tema era buenísimo, era pues, revelar la
infiltración de los tipos en en empresas de fachada, pues, y y a pesar de que generaban
empleo, pues, era la economía falsa de la que todo el mundo habla, pues, que que fue la que
puso a -----como un gran emporio económico y después cuando eso empezó acabarse, ya
nos dimos cuenta que no era tal ¿si? entonces pues yo fui al -----, hablé con con el ---------le
dije "pasa esto, me fueron y me dijeron esto" entonces pues yo creo que eso hay que dejarlo
así, para que no nos pase lo de la otra vez
ENT: Ya
TEST: Lo que ya había pasado con la familia del otro, entonces me dijo "no sí dejémoslo así"
eh dejamos eso quieto, estaba yo haciendo un informe de otra cosa y llegó el -----------mismo
y me dijo, fue hasta donde yo estaba, no sé como supo donde yo estaba y me dijo "mirá que
RESPONSABLE 2 te manda decir que muchas gracias" eh es decir, en la emisión del día
siguiente no salió nada, entonces el -----------fue y me buscó, nosotros hacíamos informes, sí
en la tarde era la cosa hacíamos informe para el día siguiente, entoes fue y me buscó y me
dijo "mirá que RESPONSABLE 2 te manda decir que muchas gracias y le des un número de
cuenta, que él te quiere agradecer" toes yo le dije "no fresco dígale que quedamos a mano,
que él me pidió el favor y yo no lo hice nada, pero que no no hay necesidad de que él me
regale nada, ni que me agradezca, que quedamos a mano con no haber sacado nada" "no no
dame el número de cuenta que él te quiere agradecer" le dije "no hermano, muchas gracias,
decíle que no me interesa, que muchas gracias" eh entonces se fue y listo, entonces al otro
día volvió donde yo estaba y me dijo "mirá que si de pronto te querés ir de viaje con tú
familia para --------------- que él te paga el viaje, con tú esposa tú hija, que él te paga el viaje y
te vas de paseo que él cubre todos los gastos" entoes yo le dije "no tranquilo que muchas
gracias, que no hay necesidad de hacerlo, que yo ya ya no voy hacer nada más acerca de ese
tema" si y ahí terminó eso, pues yo loe dejé eso quieto, me tocaba dejarlo quieto, no pude
volver a sacar informes de eso, porque pues yo sabía que me metía en un problema ¿no? y
pues sí así como me ubicaban tan fácilmente, seguramente sabían donde vivía, entonces
pues eso era poner en peligro a la familia, ponerme en peligro yo, entonces pues tuve que
dejar eso quieto ¿si?
ENT: Y ¿este temor se generaliza digamos en el gremio de -------? osea ¿existía antes había
ese latente temor?
TEST: Había había muchos ------------que que tenían ese tipo de bueno pues yo sé que hubo
------------que recibieron dinero
ENT: Aja
TEST: ¿Si? sé que hubo ------------que recibieron dinero, eh pero pues, ese no era el cado mío

y yo no estaba acostumbrado a esas cosas, entonces eh había algunos que recibían y al
mismo tiempo denunciaban, informaban, entonces yo nunca entendí como como puede
funcionar uno así
ENT: Claro
TEST: Porque pues yo le recibo plata a los tipos, pero sigo sigo _boletiandolos_, entonces es
¿para presionar que me den más plata? o ¿para que?
ENT: Ya
TEST: Entonces yo no yo no, yo si sé que había temor en muchos ----- de informar muchas
cosas, de hecho el -----------que yo reemplazaba, pues se iba de vacaciones cada vez que la
situación se ponía difícil porque le daba miedo ¿si? le daba miedo y pues él no, creo yo que
le daba miedo y por eso decidía irse de vacaciones, cada vez, que se ponía complicado el
tema con lo del cartel de Calí, entoes me tocaba a mí asumir a mí el el trabajo que él hacía.
Ehm yo sí creo que había una una generalidad allí de temor frente a estos tipos ... perdón eh
eh mira yo en ese en ese sentido eh los los abogados eran como como la, los abogados eran
la pieza, eran como el brazo intimidador de ellos ¿si? en el caso anterior a mí me me me
mandaron a un -----------que era conocido el tipo, tú sabes que RESPONSABLE 2 es de -------ENT: Uhm jum
TEST: Entonces el -----------era de -------------¿si? y seguramente lo conocía desde hace
mucho tiempo o tal vez era amigo de él o le había tocado hacerse amigo de él también a la
fuerza, no sé cual es el caso, pero él era el mensajero o fue el mensajero en el caso mío
ENT: Uhm
TEST: Entonces eh algunos, preferían no informar o informar así por encima, a mí me
gustaba investigar y eso yo lo hacía y eso me causó muchos problemas, por por informes
como lo que yo te acabo de contar
ENT: Claro
TEST: Eh hubo hubo una vez hubo una situación, también en -----, ------, eh recibimos una
denuncia de una directora de un colegio en -------- la señora maltrataba a los niños, les
pegaba a los niños, varios padres me llamaron y me contaron eso y a mí me pareció que era
bueno el tema, yo lo propuse, me dijeron "vaya hágalo" entonces yo me fuí eh por la tarde,
para preparar el informe para el día siguiente, yo hice el informe, pues la directora del
colegio no me quería hablar, no me quiso salir yo la alcancé a grabar, la alcanzamos a grabar
de lejos en la puerta de la rectoría ella se asomó y nos vio y volvió y se entró, entonces yo
obtuve los testimonios de los papás, dejé evidencia de que yo había logrado o había buscado
a la directora y que no me había querido hablar ¿si? quedó la evidencia de que yo la busqué,
yo preguntando allí, en fin todo eso, lo que uno hace normalmente en televisión, toes yo me
fui para la nota para la casa y al otro día pues el ------ era al día siguiente a la 1 de la tarde,
toes yo tenía mí nota lista y eh esa noche me llamaron a la casa, me llamaron a la casa, al
teléfono de la casa, en esa época no había celulares, me llamaron al teléfono fijo de mí casa,
entonces me dijo me dijo el señor, el abogado era abogado de "RESPONSABLE 3", toes me
dijo TEST así en ese tono "TEST supe que estuviste en --------haciendo un informe sobre una
directora de un colegio, que según los papás maltrata a los niños" y había evidencia del
maltrato y de las cosas
ENT: Si

TEST: Si los papás lo dijeron y habían niños con golpes y toda la cosa, entoes yo le dije "sí
¿porqué? ¿con quién hablo?" me dijo "no hablas con con el abogado" ahj se me olvidá es de
apellido ----------en todo caso "resulta que esa señora a la que tú vas a denunciar mañana en
el noticiero, es mí madre y te quiero pedir el favor de que no vas a sacar nada en el -----" así
pero en ese tono ¿no? no te quiero pedir el favor, sino te ordeno, pues que no hagas nada,
me dijo "te quiero pedir el favor de que no vas a sacar nada en el ------, para que no vamos a
tener problemas" entonces yo me quedé como, claro yo sabía quien era el tipo, porque era el
abogado principal de RESPONSABLE 3, bueno uno de los abogados de "RESPONSABLE 3"
ENT: Sí
TEST: Y el tipo yo había hablado con él muchas veces, en en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1,
eh en la oficina de los ------, en esa época
ENT: Uhm jum
TEST: Y él nos había contado que el tipo se quería entregar y tal y que estaban planeando
eso y entonces, nosotros teníamos pues los teléfonos de ellos y los nos comunicábamos con
ellos y toda la cosa, nosotros no teníamos celular en esa época
ENT: Claro
TEST: Pero sí teníamos los números de ellos y pues había una forma ahí de comunicarse con
ellos, desde la oficina, pero no teníamos nosotros celular como ahora, pues, que todos los
------ tienen celular y ya no trabajan sino es con el celular
ENT: No pues todo el mundo
TEST: Y en esa época, nos tocó otra época, entonces el tipo me llamó al número de mí casa,
pero entonces yo le dije "venga y usted como consiguió mí teléfono" "no te preocupes, no te
preocupes que no pasa nada, simplemente lo conseguí y te quiero pedir ese favor" toes yo le
dije "no claro, no hay problema yo mañana hablo en el ------- haber que podemos hacer"
pues no, pues yo me asusté porque imagínate
ENT: Claro
TEST: Entonces yo me fuí para el otro día, pal ----- y le conté pues a la sub directora del ----y al director, lo que había pasado, entonces ellos me dijeron, no pues no hagamos nada,
hicimos el --- y me dijeron "no pues no saquemos la nota" porque pues obviamente que que
si sacamos eso ¿quien sabe que pueda pasar? es una amenaza directa
ENT: Claro
TEST: Resulta que al frente de de la sede del -------, quedaba una una la ------- en ------, que
era del CONOCIDO 1 en todo el frente quedaba la ------, entonces pues listo, terminamos el
------ y salí caminando iba ir a la tienda que había quedaba en la esquina a 2 casas a comprar
algo para desayunar, después del --------, entoes yo que salgo así, cuando yo lo veo salir al
tipo de la ------, al abogado, estaba haciendo terapia allí yo no sabía, no tenía ni idea,
entonces me vio desde el frente "TEST" así me hizo, levantó los brazos TEST ¿como estas?"
yo no me alcancé a devolver, yo me hubiera podido devolver, pero no alcancé ya él me vio,
entoes me tocó salir
ENT: Claro seguir
TEST: "¿Cómo estás?" y me cogió y me abrazó durísimo "entonces quedamos en eso ¿no?"
me dijo, yo le dije "listo, claro sí ya hablamos y no va salir nada" "te agradezco" así me hacía
así en la espalda durísimo, entoes ya sellado el tema

ENT: Claro
TEST: Y pues obviamente no se pudo hacer nada y después me lo encontré "hermano te
agradezco mucho no sé que" ya pero es el tono amenazante, entonces ese tipo de cosas le
impedían a uno hacer su trabajo como debía hacerlo ¿no? yo uno se tenía que auto censurar
para digamos mantenerse, mantenerse dentro dentro del
ENT: Medio
TEST: Dentro del cubrimiento y del medio, dejar de hacer muchas cosas. Eh inclusive hubo
otro hecho que también fue allí mismo, ese fue más complicado, porque eh a mí me tocó, nos
al director y a mí nos tocó ir a declarar a un a un juzgado penal militar, por una demanda
que pusieron los GRUPO FAMILIAR 1 contra el UNIDAD DE POLICÍA ¿si? resulta que ahí a la
vuelta de donde estábamos en el -------, a la vuelta donde quedaba la sede del ------, quedaba
la distribuidora que se llama ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 la ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 era
la que abastecía de medicamentos a "ORGANIZACIÓN PRIVADA 3", ORGANIZACIÓN
PRIVADA 3 significa RESPONSABLE 4 y RESPONSABLE 5 ¿no?
ENT: Uhm
TEST: ORGANIZACIÓN PRIVADA 2" así se llamaba, toes nosotros sabíamos que era la la
distribuidora de "ORGANIZACIÓN PRIVADA 3" los gerentes eran los hijos de RESPONSABLE
5 eran los apellidos de ellos, bueno yo no me acuerdo de los apellidos de ellos, pero sí los
conocí y supe que ellos eran los que gerenciaban esa entidad, esa empresa, resulta que el
bloque de búsqueda hizo un allanamiento, pero mira como son las cosas, ellos hicieron un
allanamiento a esa distribuidora, un allanamiento como los que ellos hacían, el UNIDAD DE
POLICÍA era un un cuerpo armado, organizado, del que hacían parte Ejército, Policía y
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1.
ENT: Uhm jum
TEST: ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 sin rostro en esa época, entonces bueno no la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 creo que no existía todavía, eran jueces sin rostro, era la cosa, la
la la carrera judicial se llamaba eso
ENT: Ya
TEST: No no existía la ORGANIZACIÓN PRIVADA 1en esa época todavía, toes resulta que el
bloque de búsqueda nos cita a los ------------a una demostración de como actuaban ellos, nos
iba hacer una demostración en la UNIDAD DE POLICÍA allá al lado del------- citaron a toda la
----- allá y pues yo yo iba para allá ¿si? pero yo salí del ------- y en ese momento empezaron a
llegar camiones a cerrar la vía y y los tipos se subían por los techos de las casas vecinas en
-----------y y los otros camiones bloquearon la entrada de la oficina esa y yo "uy juepucha
¿esto que es?" ¿no? entonces nos habían citado allá, supuestamente para para eh darnos la
demostración pero era para que no grabaramos acá el allanamiento, pero ellos no sabían
que la oficina de nosotros quedaba ahí al lado
ENT: Ah
TEST: Y yo no llegué temprano a la citación de ellos sino que yo iba un poquito tarde,
ibamos a ir pues obviamente a grabar la demostración y tal vez hacer la nota, cuando yo me
encuentro con esa noticia, entonces empezamos a grabar los tipos subiendose por los
techos y toda la cosa y y grabamos toda esa película, pues, eso era espectacularidad, pues y y
dimos la vuelta hasta la esquina y en la esquina y grabamos la la sede ya de ORGANIZACIÓN

PRIVADA 2 entonces le dije a ------- estos están allando están allanando las oficinas de
ORGANIZACIÓN PRIVADA 3, la distribuidora, entonces nos quedamos allí plantamos la
cámara y grabamos esa, todo esa todo ese allanamiento y resulta que sacaron esposados al
los hijos de RESPONSABLE 5 pero yo no no los conocía
ENT: Claro
TEST: Al gerente y a la a la señora, la muchacha estaba en embarazo, era una señora en
embarazo
ENT: Uhm
TEST: Sí los 2 hermanos salieron ahí, esposados, nosotros grabamos esa imagen, pero yo no
tenía ni idea que eran los hijos de ellos, no entonces claro al medio día salimos nosotros con
esa bomba, pues y eh yo hice la nota y diciendo que habían detenido habían detenido a 2
personas y las mostramos allí eh estas 2 personas y ellos salieron esposados en la imagen,
no eso fue una cosa terrible, claro eso se nos vino el mundo encima con esa vaina, porque
ellos nos demandaron a nosotros, demandaron al UNIDAD DE POLICÍA, eh diciendo que el
UNIDAD DE POLICÍA nos había filtrado la información de ese allanamiento, yo realmente a
mí no me filtraron nada, yo me lo encontré porque yo iba saliendo y me encontré el el
allanamiento de frente, pues ¿si? la oficina de nosotros quedaba a al vuelta de la
distribuidora de ellos, el hecho es que bueno eso hubo un escándalo, RESPONSABLE 4 llamó
allá, me pegó una insultada a mí me dijo hasta de que me iba a morir, me dijo "usted es un
hijuetantas" usted como va boletiar a mis sobrinos, yo le dije "yo no tenía ni idea que eran
sus sobrinos" yo no sabía eso, yo ví unas personas que salieron "no el tema es con mí
hermano y conmigo, no con mí familia hijuep..." ah bueno me dijo hasta de que me iba a
morir, insultó al director, también habló con él, eso fue una cosa así tremenda, el tipo no nos
amenazó, no nos dijo que nos iba a matar ni nada, pero la insultada que yo me gané ese día
fue terrible, pues, él llamó pero yo no sabía que era él y yo contesté el teléfono y pasó a mí
extensión y yo contesté ese señor bueno mejor dicho me dijo hasta de que me iba a morir
ENT: ¿Tú recuerdas qué año era?
TEST: Uff eh que año era ese, pues en la década del 90 yo entré a -------- en el 92 yo entre el
92 y el 95, 96 yo creo
ENT: Ya dame un segundo
TEST: Esa persecusión ha sido horrible, sí
ENT: [PAUSA: 31:29-33:06]
TEST: Sí entonces no eso eso fue terrible, ahí si yo me asusté de verdad, yo me asusté, yo me
asusté, pues por todo lo que ese señor me dijo, pues, me trató mal, pero igual pues yo estaba
haciendo mí trabajo, esa esa imagen de ellos esposados, el director decidió dársela a todo el
mundo, se la dió a todos los noticieros que para que todo el mundo la sacara, para que no
fuéramos nosotros los únicos, yo creo que eso fue un error, peor error aún y además porque
se la dió pisada con el logo de -----, el logo de ------ en la mitad, el logito ese rombo que había
que decía ------ en la mitad, toes todo el mundo sacó la imagen pero con el logotipo de ------,
entonces para mí eso fue peor, bueno, el hecho es que eh el tipo demandó al UNIDAD DE
POLICÍA y a él y a mí, al director y a mí nos citaron a a declarar a un juzgado penal militar
ENT: Uhm jum
TEST: Pues cada uno fue por su lado, a mí me citaron un día y bajo juramento bajo gravedad

de juramento y toda la cosa y la juez me dijo "si usted me dice mentiras, lo meto a la cárcel,
para que sepa, entonces necesito que me diga la verdad" toes yo le dije "sí yo digo la verdad"
toes me dijo "explíqueme ¿porque usted se dio cuenta o cómo usted supo del allanamiento
que iba a hacer el UNIDAD DE POLICÍA allí?" yo le dije yo le decía "yo no no me di cuenta, no
supe antes, entoes yo le dije un dibujo, le hice un dibujo de la calle, le dije mire la oficina de
nosotros esta aquí, eh la la oficina de ellos esta acá, entonces mire esto queda a la vuelta, yo
iba saliendo aquí cuando ví que los tipos se estaban subiendo por los techos de la casa del
frente, para caer por detrás a la oficina, toes yo grabé yo no tenía ni idea" y volvía y me
repetía "si usted me dice mentiras, lo meto a la cárcel, necesito que me diga la verdad, de
quién" "y ¿usted porque no estaba en donde estaba la demostración?" me dijo
ENT: Claro
TEST: Yo le dije "a todos nos habían citado allá, yo iba saliendo para allá y en ese momento
pues yo me encontré de frente con el allanamiento, entonces pues yo me quedé ahí, porque
eso para mí es noticia" ella no me creía que yo no estuviera allá donde sí estaban todos, los
corresponsales de los ------- nacionales estaban todos allá ¿ya? los demás ----- estaban todos
allá, yo me encontré la noticia tirada, pues, como se dice, eh entoes eso fue una experiencia
así, pues, terrible eh yo finalmente no supe que pasó con ese proceso, la denuncia eh para la
cual yo tuve que ir a declarar era en contra del UNIDAD DE POLICÍA
ENT: Ya
TEST: Eh por haber filtrado supuestamente la información en fin, bueno
ENT: Claro
TEST: Eh eso quedó así, a mí nunca jamás me volvieron a citar, pero esa era una forma
digamos de de ejercer el periodismo en circunstancias muy complicadas, muy difíciles, eh el
tipo había podido decir, había podido decidir, mandarnos a matarnos a los 2 ¿si me
entiendes?
ENT: Claro
TEST: Nos habían podido matar o matarme a mí que era el que el -----------que había hecho
la nota, al ------- que fue el que grabó, al director, bueno a cualquiera. El tipo nos insultó y
nos trató mal, pero no pasó de ahí digamos ¿si? eh con el cartel del norte del valle sí era
distinto, lo amenazaban a uno por por por mensajes de texto a través del _beeper _que uno
tenía, yo no sé como se conseguían los números, pero bueno, en fin, fueron varios hechos de
ese tipo eh eso fue en la época del narcotráfico. Ya te quisiera comentar acerca del tema del
conflicto que digamos es lo más, lo que más se lo que más me ha tocado digamos cubrir
ENT: Si
TEST: Y lo que más he vivido, pues, de de todo lo que ha sido el conflicto colombiano y la
situación colombiana, en lo que es Valle y Cauca, pues, el suroccidente del país que es una de
las zonas más convulsionadas, frente a este tema, eh el yo tuve que vivir, pues, digamos en
carne propia el secuestro del de la iglesia "--------ENT: Si
TEST: ¿Si? eh llevado a cabo por el ELN [Ejército de Liberación Nacional] el frente José
María Becerra del ELN, ehm digamos que yo había conocido en la región de ------al a
CONOCIDO 2 en una el ------------------ en una reunión que yo hice a la región de ------ años
atrás, muchos años atrás, en el 90, 89, 90 había hecho una visita a la región de ------ invitado

por la región ------, por la por el gremio bananero perdón, a conocer el proceso del banano a
conocer la región, en fin, yo allá hice un trabajo de ------ que me permitió ganar un premio
de ------, eh sobre la la región ------ yo trabajaba en ----- en esa época, allá conocí a
CONOCIDO 2 que le tocó, fue el que le tocó enfrentar desde la la ---- el secuestro de la Iglesia
------- ehm, ese en ese secuestro secuestraron a la ---- de "-------" CONOCIDA 3 ella era la
---------------------------ORGANIZACIÓN PRIVADA 4, se llevaron al esposo y se llevaron a los 2
hijos, eh al al hijo pequeño lo devolvieron, al esposo lo estuvo el esposo estuvo varios meses
secuestrado, eh el hijo mayor, el grande estuvo secuestrado varios meses como unos 2, eh y
ella estuvo 5 meses secuestrada, toes nosotros, digamos que vivimos eso, nosotros
mandábamos mensajes como de aliento a ellos, pues, en clave mandábamos mensajes en
clave, pues, diciéndole que "los amigos de ------- un saludo para CONOCIDA 3 y no sé que"
¿si? a través de la radio, porque nos dimos cuenta después que que los guerrilleros, que los
medios le hicimos el trabajo al ELN ¿no? a pesar de que ellos eh le hicieron seguimiento,
digamos, a la gente hicieron estudiaron la zona, sabemos que estuvieron, digamos, el que
vendía los mangos afuera de la iglesia era del ELN estuvieron haciendo inteligencia eh, en
fin. Eh los medios, cuando se llevaron todo ese poco de gente que fueron como 200
personas, 180 creo [PAUSA: 40:19-40:22] pero resulta que ellos se llevaron esa gente y
como esa gente era de dinero
ENT: Sí
TEST: Y que estaba, estaba inclusive aportado para la construcción de la iglesia "--------ellos se reunían en un, en una casucha que habían construido, habían hecho provisional,
mientras se hacía, pues, toda la recolecta para poderla adelantar toda la construcción de la
iglesia, eh los medios empezaron a dar el listado de las personas secuestradas, sobretodo la
radio. Entonces decían CONOCIDA 3 ----- de ORGANIZACIÓN PRIVADA 4. ---- tal, eh jefe de
mantenimiento de no sé donde, tal y tal, gerente" toes lo hicimos todo el trabajo a la
guerrilla, la guerrilla se dio cuenta quien era el gerente de no sé que, de tal empresa, osea
ENT: Claro
TEST: No no caímos en cuenta de eso, bueno yo no lo hice, lo hicieron los de radio más que
todo, pero pero digamos que me incluyo ahí, hicimos el trabajo sucio de la le hicimos el
trabajo más fácil a la guerrilla, entoes ellos "uy claro este es el gerente de esa vaina, claro
tenemos a este lo podemos pedir tanta plata" toes eso eso fue una cosa terrible, que pues yo
espero que los ------------hayamos aprendido la lección de esa época, no sé si alguno habrá
caído en cuenta, por lo menos a mí sí me sirvió para no volverlo hacer
ENT: Claro
TEST: No he gerente de personal de ----------------"este man tiene plata ¿que sueldo tendrá?"
entonces ¿me entiendes? a pesar que ellos le habían hecho inteligencia a la gente, eh ellos
ellos no tenían creo yo, toda la información de donde trabajaba cada persona, sabían que
carro tenía, sabían donde vivía tal vez, pero no sabían tal vez donde trabajaba no sé, de
pronto creo yo que eso podría ser así, nosotros les ayudamos mucho pues con dando la lista
de de las personas y donde trabajaban
ENT: Claro
TEST: Ella estuvo secuestrada 5 meses yo no sé, si a ellos les tocó pagar, yo creería que sí, eh
alguien me dijo que si habían tenido que pagar un dinero eh alto, eh ellos son de una familia,

pues, la GRUPO FAMILIAR 3 eh que es reconocida allá ehm pero nosotros hicimos una carta
junto con CONOCIDO 4 que era -----------también de "------" también en esa época, nosotros
hicimos una carta dirigida al al "Frente José María Becerra" del ELN y se la hicimos llegar a
loa RANGOS teníamos los contactos, digamos, para hacerle llegar la carta, teníamos los
contactos en la zona y le hicimos la carta dirigida al "Frente José María Becerra" al RANGO
DEL ELN escribimos la carta diciéndole, pues, que la pues que la gerente de la entidad de
ORGANIZACIÓN PRIVADA 4. el ------ estaba secuestrada que ella era madre, que tenía hijos,
que el ------, pues el ----- se vino a pique porque, pues, no había gerente, eso fue una crisis
allá tremenda que el noticiero se iba a quebrar, entoes que les pedíamos pues que por favor
tuvieran consideración y no sé que ta ta ta, ya iban como 4 meses, yo creo, del del secuestro,
ya ellos sabían pues quien era quien. Eh ellos no nos respondieron nunca obviamente, pero
al mes la liberaron a ella, no sé si por la carta o no, pero la liberaron eh y ella volvió, pues, al
----- y ella nos, pues, nos contaba en sus anécdotas que que ellos estuvieron caminando por
los -------------------durante mucho tiempo y que ellos veían la ciudad desde allá, los llevaban,
pues, obviamente secuestrados eh escoltados y todo y que ellos veían la ciudad y que eso
era una sensación muy tenaz, pues, ver la ciudad desde allá y no poder, pues, ir hasta su
cada, ni ver a su familia, ni nada de esas cosas
ENT: Claro
TEST: Eh ese fue un hecho importante, digamos, que nos marcó mucho también el
secuestro, porque lo vivimos prácticamente en carne propia, a mí me tocó la liberación del
último grupo de los he secuestrados, ehm los entregaron en en el corregimiento de
"------------ en la parte alta de --------ehm y pues nos tocó como como cubrir todo eso que fue
fue difícil, entre ese grupo que que liberaron, estaba el hijo de ella, el hijo mayor de ella, a
ella la dejaron y al hijo lo lo liberaron que a mí me tocó me tocó recibir ese día ¿no? eh eso
eso fue una, ellos pidieron que 3 ----- estaba CONOCIDO 5 y otros 2 ahj ¿quien era el otro?
estaba ... CONOCIDO 6 ¿creo? y otro -----------que se me olvida el nombre, ellos fueron los 3
------ encargados de manejar como todo el protocolo, ellos lo solicitaron a al gobierno creo y
el gobierno los designó a ellos como los organizadores, pues, digamos de todo el evento de
prensa y todo, pues, eso fue una parafernalia, pues, un show ¿si me entiendes? que
ENT: Sí
TEST: Denigrante, entre otras cosas, uno ver llegar la gente, la gente caminando, a todos les
habían puesto chaquetas negras, les habían puesto como unos impermeables negros, esa
noche llovió muchísimo, entoes los traían en fila ¿si? el ELN bajó hasta allá y toda la cosa y
los llevó hasta donde nosotros estábamos y los dejaron ahí y se fueron ¿no? entoes ahí se
pudo hacer, digamos, como la rueda de prensa, había una comisión también extranjera,
recuerdo que que los recibió a ellos allí, bueno eso fue, pues, todo un un show mediático que
montaron ellos con ese tema ¿no? ese ese fue un evento también bastante, bastante
importante eh varios ------------fueron amenazados en esa época y tuvieron que exiliarse, un
un ---- ----- del -------- y de él trabajó en el -------- y trabajaba también en una agencia
internacional, creo, eh él le tomó una foto a un guerrillero y esa foto la publicaron en una
agencia internacional y el tipo lo iba matar y a él le tocó exiliarse, desde esa época él esta
exiliado, él está está en --------------- creo, desde esa época.
Eh fue tensionante el ELN era muy muy no respetaba tanto a la prensa como las FARC

[Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia - Ejército del Pueblo FARC-EP] las FARC
como grupo, digamos, de alguna manera respetaban el papel de uno ¿no? eh el ELN era no,
no era muy no no lo respetaban a uno mucho y lo trataban mal, cuando se los encontraba
uno por ahí y ellos tenían tomada, pues, la parte alta de --------era era de ellos, las FARC
estaban en --------------- pero en el resto estaban allí, en esa zona desaparecieron a 3
hermanos, eh de una señora que yo conocí de apellido --------- ellos 3 ese ese testimonio de
esa señora sería buenísimo que de pronto ustedes lo tuvieran
ENT: ¿Recuerdas el nombre de ella?
TEST: Ella se llama CONOCIDA 7 yo creo que valdría la pena, pues yo le estuve ayudando a
ella, ella creo que ya consiguió el tema de la reparación, yo le estuve ayudando mucho en
ese caso, en ese tema de la reparación
ENT: ¿Está en --------todavía?
TEST: Ella ella no, ella vive en ----- eh los cuerpos de los hermanos nunca los recuperaron,
ella no sabe donde están, pero pero ehm ella tiene la certeza, pues, creo que hay evidencia
de que fue el ELN, había una guerrillera que le decían GUERRILLERA DEL ELN, ella está
detenida eh estando en ORGANIZACIÓN PRIVADA 5 yo hice un informe con ella, bueno
varios informes, hice un informe con ella y esa señora me llamó, GUERRILLERA DEL ELN me
llamó y me insultó me dijo "que yo ¿porqué la señalaba a ella? que que podía, que yo como
tenía la certeza de que ella había sido" le dije "no yo no la señalé a usted la la hermana de las
3 personas que ustedes desaparecieron, fue la que la mencionó a usted, usted fue la persona
que desapareció a los hermanos, dice ella; yo no tengo la evidencia, pero ella dice que si fue
usted y ella describió la situación y ella dice que fue usted" "pero es que mis hijos están
viendo esto" le dije "sí y ¿usted pensaba en los hijos de ellos cuando hacían lo que hacían
allá en -------- ahora le duele porque usted está en la cárcel y porque sus hijos ya están
grandes, pero lo hijos de ellos no conocieron a sus papás, los 3 hermanos de ella tenían hijos
y hoy ella está amenazada, ella tiene esquema de protección, la señora que yo te digo,
porque la siguen intimidando, ella tiene escolta de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 [---- -- --]"
¿si? entonces la cosa no es así tampoco" yo me le pare firme a la a la GUERRILLERA DEL ELN
esa, ella esta en la cárcel, me llamó una abogada y me dijo "que que ella quería hablar
conmigo" le dije "no yo no tengo nada que hablar con ella" yo "que querían hablar con la
señora" yo le dije a la señora "¿usted quisiera ir hablar con ella?" me dijo "yo no quiero verle
la cara, yo no le quiero ver la cara a esa señora" me dijo la la familiar de los 3 desaparecidos
ENT: Claro
TEST: Eh y y la la mamá de ella, esa señora, pues, esta muerta en vida, digamos,
prácticamente, los 3 hermanos desaparecieron allá en esa zona de -------- en la parte alta de
-------- creo que fue ahí mismo en ------------y esta señora eh pues a ella la señalan como la
responsable de la desaparición y ella cuenta como fue ¿si? entonces yo creo que valdría la
pena que ustedes tuvieran ese testimonio de esa señora, yo te puedo mandar el número y
hablo con ella primero para que ella te atienda
ENT: Eso y tú le dices primero
TEST: Porque ella no, sí ella no contesta muy fácilmente debido, pues, a esa situación, entoes
yo le doy tú nombre y toda la cosa
ENT: Vale

TEST: Eh bueno, también ¿que otra cosa? digamos el secuestro del ELN en el --------, también
lo tuve que cubrir
ENT: En ese tiempo ¿cubriste también la presencia de ellos en -------- cuando hacían esas
acciones que llamaban "ir a mercar"?
TEST: Claro, claro que se metían a "--------" y robaban la ---- que decían que iban a mercar, sí
claro
ENT: Si
TEST: Claro, yo tuve eh inclusive tomas al municipio de -------- ellos se tomaban --------eh y
llegaban hasta el centro y lanzaban cilindros y volaban cajeros electrónicos, en fin, eso yo lo
tuve que cubrir, claro
ENT: Principalmente ELN ¿Cierto?
TEST: El ELN, en esa época el ELN si, eh las FARC en --------yo no recuerdo que ellos
hubieran hubieran digamos incursionado en --------no lo tengo muy claro, creo que no, no
recuerdo ningún incidente con ellos en -------- pero el ELN si, eso era era territorio de ellos y
yo estuve en "-----" la vez que 1 o 2 veces que ellos se metían allá robaban víveres y toda esa
cosa y y lo que te digo volaron el cajero de ------------ahí a 1 media cuadra del parque, muy
cerca de donde está la policía, en fin, eh ellos incursionaron muchas veces ahí en el en ese
municipio.
Ehm también pues tiempo atrás me tocó, me tocaron las incursiones del de la disidencia del
M-19 [Movimiento 19 de abril] del Jame Banteman Cayón [INC: Jaime Bateman Cayón] el
grupo Jaime Bateman Cayón, disidencia del M-19 que atacaba en -------- las FARC atacaba en
-------- eh el Jaime Bateman atacó el laboratorio de ORGANIZACIÓN PRIVADA 6 [--------], el
----------------------------------------------------que queda ahí en la vía entre --------y ----- lo
quemaron, lo incendiaron y destruyeron, destruyeron años de investigación, pues, ¿si me
entiendes? es esos temas eh
ENT: Con relación al ----- y al ejercicio del -----, por parte de estos grupos de las FARC y el
Jaime Bateman Cayón a diferencia del ELN ¿sentías que la presión al periodismo era era
menor? o ¿de que manera incidían ellos en la labor de ustedes?
TEST: Pues mira yo yo tuve yo tuve que visitar mucho tiempo eh las zonas de conflicto yo ...
con las FARC, digamos como tal, con los que me encontré en la vía muchas veces y que me
retuvieron muchas veces, ehm dependiendo de como estuviera la situación de orden
público en la zona eh los tipos, le decían a uno "¿para donde va? ¿que va hacer? ¿con quién
va hablar? siga o devuelvase" ¿ves? ehm pero no, pero pero el ELN era muy agresivo con la
gente, con los periodistas, era muy agresivo, lo trataban mal a uno eh y a veces no lo dejaban
pasar, no lo dejaban seguir hacer su trabajo, digamos que que que uno uno, digamos, uno
aprende como a mantenerse en la línea ¿ya? a tratar de no, de no mostrar pues favoritismo
ni con el grupo guerrillero, ni con el ejército, sino a decir lo que es y no más ¿si? y hablar con
la gente y que la gente diga en sus testimonios lo que está pasando, sin tomar partido;
porque uno en una zona de conflicto saliendo en vivo y hablando a favor del ejército, pues
no sale
ENT: Claro
TEST: ¿Me entiendes? osea ¿que pasó aquí? aquí hubo un ataque del sexto frente de las
FARC a la estación de policía esto es lo que pasó, ustedes pueden ver ahí la situación ta ta ta,

hablamos con con la población, eh nos contaron que fue lo que pasó en la madrugada ta ta
ta, soltaba uno la nota ¿si? según el ejército tal cosa ¿si? según las FARC en un comunicado
se dice esto. Pero no tomar partido en nada, porque si no, no me hubiera podido mantener
tanto tiempo ¿me entiendes?
ENT: Claro
TEST: Toes es como tratar de ser eh imparcial, obviamente es difícil, digamos, la forma del
actuar de ellos yo, por ejemplo, estuve estuve 2 días en --------cuando ellos atacaron --------y
tumbaron la estación de policía, la derribaron a punta de cilindro, la estación de policía era
era una casa vieja, yo estuve ahí 2 días, junto con otros ------- obviamente y y vi vi a los
policías responder y sostener el fuego durante día y medio, mejor dicho, hasta que se les
acabaron las municiones y vi a los guerrilleros lanzándole cilindros con con rampas
improvisadas desde el frente a la estación, para poder tumbar la casa y la tumbaron. En este
momento ahí hay un _Bunker_ construido en -------- no sé si lo conoces, donde estaba la
estación y allí, digamos, lo han atacado, le han puesto, carros bombas, le han lanzado
cilindros y no lo han podido tumbar, eso es un _Bunker_ entonces digamos que de esa
manera, los policías están más protegidos, los policías se van para allá, están 7 meses allí y
los sacan en helicóptero y a los reemplazos los llevan en helicóptero no pueden salir por
tierra ¿no? el el trayecto entre --------y -------- corregimiento -------- que era dominio total de
las FARC
ENT: Uhm jum
TEST: Eh que pertenece a ------- ese trayecto de carretera es como unos 40 media hora, eso
no tiene ni Dios ni ley ahí nosotros subíamos, pero el ejército y la policía no puede subir por
ahí, nosotros subíamos, nosotros no somos ni ejército ni policía ni nada, subíamos a hacer
nuestro trabajo y bajábamos sin problemas. Sin embargo, uno siempre tiene eh la cosita de
que algo le puede pasar, porque hay cultivos de marihuana y de cocaína a lado y lado, están
los invernaderos famosos que que se han revelado que parece un pesebre ¿no? yo no me
puedo bajar a grabar un cultivo de esos, no lo no lo no lo hacía nunca de hecho estoy por
fuera por eso, por los informes que hice sobre ese tema, que ya te cuento más adelante. Pero
pero uno no se podía bajar allí a grabar un cultivo de marihuana, pues, o de cocaína no se
podía.
Una vez nos paramos allí a a hablar con unos soldados de una contraguerrilla, por el sector
de ------, ellos estaban metidos en un cultivo de coca y nos paramos a preguntarles, porque
había habido situación de orden público, era una contraguerrilla que estaba allí, nos
paramos hablar con ellos y cruzamos 5 minutos de palabras, preguntando la información y
nos montamos en los carros y salimos hacía abajo hacía --------y nos dispararon a los carros,
desde el otro lado ¿me entiendes?
ENT: Uhm
TEST: Nos bajamos en el cultivo
ENT: Uhm claro
TEST: Entoes no sé si ellos sabían que el ejército estaba allí, pero pero nos bajamos, pues, en
el cultivo exactamente en esa curva donde esta el cultivo y nos dispararon del otro lado, de
hecho impactaron el carro donde iba la antena satelital lo impactaron, le pegaron 1 tiro
arriba ¿me entiendes? y nosotros nos agachamos y acelerar y salir de ahí a toda velocidad

ENT: Ya ya
TEST: Eh pero pero digamos que existe existe una situación de intimidación de todas
maneras, me entiendes, porque es una zona de dominio de de la guerrilla eh eh donde
donde ellos son los que imponen las condiciones, cuando uno llega a un pueblo como -------que está bien adentro en ------------------ pues, en esa montaña eh donde donde no, donde la
policía no puede salir del _Bunker, _los tenderos no les venden a los policías
ENT: Claro
TEST: Porque porque, me entiendes, porque son policías
ENT: No corren el riesgo, claro
TEST: ¿Si? de hecho de hecho eh una vez mataron a unos policías ahí en el parque, yo llegué
allá eh hice la nota con videos, pues, de celular que me regalaron eh algunos testimonios que
logré conseguir, yo salí en vivo desde el parque eh y ORGANIZACIÓN PRIVADA 7 [---- ---- --]
también salió en vivo desde el parque, CONOCIDA 7, la -----------de ORGANIZACIÓN
PRIVADA 7 salió allí y eh salimos en vivo, ella en una punta y yo en la otra, hablando de la
misma noticia, yo salí en vivo hice mí noticia, a ellos les llegó un tipo en moto y les dijeron
"tienen 10 minutos pa que se vayan de aquí"
ENT: Uhm
TEST: Y les tocó arrancar y salir volaos de allá, les tocó bajarse a -------a a hacer la noticia
desde ------- yo me quede en --------a mí nadie me dijo nada, si nadie me dice "se tiene que ir"
yo me quedo, toes yo me quede haciendo mí noticia allí, obviamente ¿si me entiendes? eso
eso refleja digamos el el, pues, ORGANIZACIÓN PRIVADA 7 todo el mundo sabe la situación
de ellos frente al gobierno y su su arrodillamiento frente al gobierno, eso hay que decirlo
claramente, tonces los periodistas en las regiones somos los que pagamos los platos rotos
de esa situación ¿no?
ENT: Ah Claro
TEST: Los directores de ella, pues, son los que manejan sus intereses económicos allá, en ese
tiempo CONOCIDA 9era la la directora del ----, eh pero pues CONOCIDA 8 es solamente la
----- en -----y el ------ así como yo era el ----- de ORGANIZACIÓN PRIVADA 5 y cubríamos
---------------- nosotros no tenemos intereses de defender a nadie yo no tengo intereses de
nada, a mí de hecho nunca en ORGANIZACIÓN PRIVADA 5 me dijeron "no diga eso, no diga
esto o no hable de tal cosa"
ENT: Ya
TEST: Yo no yo no lo viví ¿me entiendes? no sé si ella, ella ella le habrá pasao, pero digamos
que uno es el que lleva, pues, toda la carga de de ganarse todos los insultos de la gente, en la
marcha de los estudiantes, en las marchas de los profesores, en las protestas lo insultan a
uno, toda todo el mundo lo insulta lo trata mal, arrodillados, --------le dicen a uno, en fin,
bueno, pero uno ya ya acostumbra, se acostumbra a torear todo eso, uno ya aprende a
manejar esas cosas
ENT: Claro
TEST: Pero sí, digamos, eh por ejemplo, en el caso del ------yo había recibido desde hace
mucho tiempo, eh solicitudes de la gente que vive en ------- que vive en -------- que vive en
--------de hacer informes sobre el tema de los cortes de energía que hay allá ¿me entiendes?
allá la energía la presta o la distribuye la ORGANIZACIÓN PRIVADA 8, en el ------que antes

antes lo hacía ----- [----------.] ahora lo hace la ORGANIZACIÓN PRIVADA 8, la gente me había
dicho a mí "mire tenemos problemas, la energía se cae, nos quedamos sin energía, se nos
dañan las cosas en la nevera, los teléfono, los los negocios pierden mucha plata porque se
quedan sin energía constantemente y obviamente es porque la energía se la roban para
abastecer los cultivos de marihuana ¿me entiendes? toda esa energía es robada ¿si? eh pero
pero yo yo muchas veces lo pensé, yo dije "juepucha ¿yo como hago esto?" osea yo no puedo
ir a --------o ir allá a la zona y bajarme y grabar los cultivos, porque me matan, osea eso es así
de simple
ENT: Claro
TEST: Yo no me puedo meter en esa, tengo que mirar hasta donde puedo llegar, entoes uno
se autosensura, yo recibí muchas veces esa inquietud y la gente me llamaba y yo les decía
"pero es que no me lo han aprobado en el ------"
ENT: Claro
TEST: Yo sé que si lo propongo seguramente me van a decir que que lo haga
ENT: Sí, pero las implicaciones
TEST: Pero para mí, para el ---- no, ellos están en ------- ellos no tienen problema yo yo yo
estoy yo soy el que tiene que poner el pecho acá en la zona, entonces yo decía ¿pero como
hago yo esta vaina? yo les decía "mandenmen videos, testimonios, no sé que" pero no la
gente no se atreve tampoco, entoes yo les decía "y ¿quién me va hablar a mí? ¿a quién puedo
entrevistar?" "no aquí nadie habla"
ENT: Claro
TEST: "Aquí nadie habla, pero si tenemos ese problema" y yo sabía que eso existía, pero
entoes yo como hago una cosa de esas ¿me entiendes? yo puedo ir y mostrar digamos que a
las 6 y 50 cuando prenden los cultivos, cuando prenden los invernaderos esos, que se ven
como un pesebre desde abajo, en ese momento cuando prenden eso se cae la energía en los
pueblos, se quedan sin energía en --------en --------en --------en --------¿me entiendes?
juepucha pero yo tendría que irme y grabar eso desde arriba
ENT: Claro
TEST: Cosa de que se vea, pues, pero eso yo sé que es un problema para uno, eso le significa
a uno la la muerte, pues, así prácticamente, entonces durante mucho tiempo estuve
recibiendo inquietudes de hacer eso, entonces yo, pues no lo hice, pero ya el tema llegó,
pues, a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 y ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 ordenó recientemente
eh a la compañía energética que que hiciera los cortes de energía a los cultivos de uso ilícito
y eh eso fue, digamos, lo que yo lo que yo fui hacer yo me eh listo el operativo ya estaba eh
ya estaba armado, iban a ir los técnicos de la compañía energética, las FARC supuestamente
se desmovilizaron como grupo
ENT: Si
TEST: ¿me entiendes? entonces yo dije, pues, digamos la presión está un poco más baja, de
pronto hice el contacto, iba ir la guardia indígena, ejército y policía no van por allá a pesar
que era una orden de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, el ejército y la policía no van a ir
acompañar a los a los técnicos de la compañía energética
ENT: Uhm
TEST: Porque no pueden subir por esa zona, porque todavía hay gente ahí armada, hay

disidencias, en fin, como las FARC salieron, el gobierno no entró, entonces eh los grupos al
margen de la ley entre ellos disidencias de las FARC y otros, se apoderaron de los negocios y
los cultivos en lugar de bajar han aumentado ¿no? y eso es evidente y eso lo ha dicho todo el
mundo. Entonces a mí a mí me dijeron en el noticiero, que fuera hiciera la nota de de los
cortes que iban a empezar
ENT: Si
TEST: Iban a empezar el eh a finales de -----... ¿si?
ENT: ¿Del año pasado fue eso?
TEST: El -----, el ------------exactamente comenzaban los cortes, ese día se definió que la zona
primera, habían dividido en varias zonas, la zona 1 era ------------------ entonces había que ir
hasta allá con los eh técnicos de la compañía energética, tonces hablamos con con la guardia
indígena eh para que nos acompañaran, hablé con los técnicos y nos pusimos de acuerdo en
un punto de encuentro, ehm yo me retardé por la salida de ----, porque la salida de ----- es
dificilísima, pues, a veces eh a cierta hora
ENT: Uhm
TEST: Toes yo llegué un poquito tarde ¿si? eh quedamos de encontrarnos en -------- eh como
yo no llegaba entoes ellos se fueron subiendo, los técnicos se fueron hacer los cortes y los de
la guardía indígena me esperaron en un sitio que se llama -----------ENT: Uhm jum
TEST: -------, eso queda en jurisdicción de ------- entre -------y ----, eso era dominio absoluto
de las FARC en alguna época, ahí era terrible, si usted pasaba de ahí se daba por bien
servido, mejor dicho.
Ahí me retuvieron a mí una vez, después de un informe que hice en -------- me tuvieron 2
horas retenido junto con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, nos retuvieron a todos, no
respetaron ni ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 ni nada, sino que nos retuvieron nos nos iban a
quitar la cámara, bueno en fin, eso es otro hecho, pues, que nos pasó allí con
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 y todo íbamos en esa época
ENT: Aja
TEST: Entonces vuelvo a esto el ------------ pues, me mandaron hacer el cubrimiento de eso
eh nos encontramos en ------------ eso queda ahí a orillas de la vía que conduce de de -------a
-------- allí me esperaban, me esperaba una persona, una integrante de la guardia indígena,
eh ella me ella me llevó a una casa que quedaba ahí arribita, nos bajamos del carro y nos
fuimos caminando, ehm toes yo le dije al camárografo "espérame acá, eh espérenme ustedes
aquí y yo voy caminando y me reuno con ellos, con la guardia" eso es todo un protocolo con
ellos, pues, pa poder hacer algo.
Entonces, nos reunimos en una casa eh me nos reunimos y nos dijeron "mire la comunidad
autorizó que hiciéramos este informe" ¿si? "ehm entonces, las personas que van hablar son
él y ella, 2 integrantes de la guardia indígena, nadie más puede hablar de eso, nadie más
puede hablar" me dijeron ellos y yo "listo" entonces eh vamo vamónos "no no un
momentico, lo que vamos hablar nosotros es esto esto esto esto y esto" no sé que y bueno y
dele hable hable y hable y yo pero bueno, vámonos porque no voy alcanzar hacer la nota
"listo queda claro vamos hablar de esto esto y esto" listo, arrancamos nos fuimos bajando
caminando, hacia el carro, cuando íbamos caminando hacia el carro ahí en ------------ la

camioneta mía estaba parquedad y atrás estaba la antena donde yo llevo la _Flyaway_ la
antena satélite para poder transmitir en vivo, toes yo no quería transmitir en vivo desde
arriba, pero ya el tiempo me tenía, yo quería ir y grabar y bajar a ------- porque yo sabía que
en -------era más seguro
ENT: Claro
TEST: ¿Me entiendes? o en --------era más seguro, yo podía ir y grabar y venir y transmitir en
vivo desde --------o desde ------- eh en el parque principal era más seguro, pero ya el tiempo
me cogió no alcance ya me tocó fue subirme parriba y transmitir desde allá, que fue lo peor
que pudo pasar.
Entonces íbamos caminando hacia el carro, cuando yo vi unos tipos en moto que estaban
como a unos 60, 70 metros desde donde estábamos nosotros, toes yo le dije yo le dije al de
la guardia indígena le dije "¿esos que están allá quienes son?" toes me dijo "no esos son los
que cuidan los cultivos"
ENT: Ah
TEST: Yo ah juemadre, eran como 7 tipos hablando por celular, con apariencia paisa ¿si? no
eran indígenas, sino eran como paisas con carrieles y toda la cosa
ENT: Ya
TEST: Y en motos sin placa, toes él me dijo "no pero tranquilo, vamos a ir todos, nosotros lo
acompañamos, haga de cuenta que no los hemos visto" entoes yo le dije "no hágale
tranquilo, vamos y y subimos" pues nosotros ya estábamos acostumbrados a andar en la
zona, uno sabe que allá lo siguen, siempre lo siguen hay motos sin placa todo el tiempo,
todas las motos que se roban en Calí van a parar allá, si entonces ya eso lo sabe uno y ellos
andan en placa, los milicianos andan en en moto sin placa, toes uno ya está acostumbrado a
eso, pero uno digamos que que torea el tema, por decirlo de alguna manera, entoes él me
dijo "bueno eh arranquemos" y nos fuimos parriba pa la zona eh llame al técnico de la
compañía energética y le dije "¿donde están ustedes?" me dijo "no estamos en tal sitio" toes
le dije al indígena "vamonos para allá que ellos están allá" llegamos al sitio, cuando
entramos al lugar, había una una familia entera, una señora y unos niños despuntando
marihuana con unas tijeras chiquitas ¿si?
ENT: Uhm
TEST: Si, despundantola para empacar los paquetes de marihuana que que salen para la
venta, eso hubiera sido buenísimo grabarlo, pero ¿quien se baja a grabar eso allí? pues ¿me
entiendes? son cosas que uno quisiera, pero sabe que no puede. Bueno, seguimos de largo y
llegamos al sitio donde estaban los técnicos, cuando llegamos, estaban en ese momento
bajando los transformadores, son transformadores piratas que cuelgan en la red legal y de
esos transformadores sacan la energía
ENT: Uhm ya
TEST: Para los cultivos de marihuana, a cada a cada mata de marihuana le ponen 1 bombillo
¿si? a las 6 y 50 prenden esos bombillos, tú tú miras la montaña y son millones de bombillos
a lo largo prendidos, toes a las 6 y 50 de la tarde prenden esos bombillos, para que la mata
de marihuana tenga luz, las 24 horas digamos, lo apagan a las 6 y 50 del otro día cuando el
sol sale ¿ya? toes la mata, la mata tiene luz todo el día, las 24 horas y obviamente crece más
rápido y por obvias razones, pues, produce mucho más, ese es el tema es técnica de

maduración rápida, entonces nos metimos al cultivo grabamos la la cuando estaban
quitando los transformadores yo hice la entrevista ahí con los 2 indígenas, hice la entrevista
con el técnico y me fuí para el parque principal de --------yo les dije "vamonos para el
parque" a los de la guardia que me estaban acompañando, ellos se fueron conmigo hasta el
parque, llegamos al parque de --------que no era lo que yo quería, yo no hubiera querido
llegar, pues, a transmitir en vivo allí desde el centro de la cosa, porque allá no hay policía, no
hay ejército, no hay nada ¿me entiendes? eso allá lo manejan los tipos como quieren
ENT: Claro
TEST: Y ya las FARC no estaban, sino que estaban las disidencias están los otros tipos que se
están disputando el negocio, bueno allá no hay control de nada, llegamos, armamos la
antena satelital allí, rode la nota y le dije le dije a -------"déjenme bajar de aquí yo voy bajo
rápido y bájenme un poquito, denme cambio más adelante yo bajo de aquí, denme cambio si
quiera a la 1 para yo alcanzar a salir de aquí, poder transmitir en vivo desde abajo" "no no
no, no tranquilo que usted va arriba, usted va arriba y necesitamos que salga en vivo desde
ahí" y yo "no pero es que es muy peligroso, salir en vivo desde aquí es muy peligroso" "no
no no tranquilo quédese ahí que nos demoramos, empezando el noticiero le damos cambio
y usted se va, se sale rápido" entonces resulta que nunca me dieron cambio empezando el
noticiero como me habían dicho, titularon la nota ¿me entiendes? entoes eso salió al aire el
titular diciendo que "comienzan los cortes de energía a los cultivos ilícitos en la región en el
del ------ y entonces claro ahí quedé yo pintado en la mitad del del me dieron cambio como a
la 1 y media, creo yo, 1 hora después de haber empezado el noticiero
ENT: Jum
TEST: Cuando ese titular salió al aire, los guardias indígenas que me estaban acompañando
desaparecieron del mapa, nos quedamos solos, entoes yo empecé a llamarlos y decirles
"venga" y no me contestaban no me contestaban, por allá me contestó uno y le dije "venga
estamos aquí en el parque, vengan y nos nos acompañan porque estamos solos" "ya vamos
para allá" y nunca llegaron, obviamente ellos se asustaron
ENT: Claro
TEST: Y se se perdieron, entoes yo tuve que esperar salí al aire y apenas terminé la nota
arrancamos de una a toda velocidad arrancamos, por esa montaña bajamos en esos carros a
lo que daban, mejor dicho, para poder salir de la zona
ENT: Claro
TEST: Por fortuna logramos salir hasta -------- gracias a Dios no nos pasó nada en ese
momento, yo no no sé, gracias a Dios digo yo porque no sé que otra cosa pudo haber sido, eh
el hecho de que no nos pasara nada y en --------me pidieron que hiciera otra nota, para el
noticiero de la noche, entoes ya en --------armé otra vez, armamos la antena y yo rehíce la
nota del medio día yo no tenía más testimonios porque yo no había podido haciendo más
testimonios, donde me quede allá me matan, pues, mejor dicho.
Toes llegamos a ----- hicimos, hicimos una segunda versión de la nota yo utilicé unos
testimonios que había, que había en el archivo de unas notas que hizo CONOCIDA 10 que
hizo varios informes especiales allá en la zona del pesebre de la Marihuana, eh utilice unos
testimonios, los fusioné con lo que yo tenía y hicimos una nota lo más de buena para por la
noche, upp pero allá no me tocó salir en vivo, entoes la la rodé y me fui para ----- ahí llegó un

tipo a insultarnos que no íbamos sino a boletiar al ----, hijuenosé que nos dijo de todo,
bueno, salimos de allá, nos fuimos.
Después de eso, eh yo salí a vacaciones en esos días, regresé 1 mes después ¿si? el -----------volví a la zona, había una protesta un bloqueo de la vía entre --------y -------- la gente se había
tomado la vía, en protesta porque por los cortes de energía, otra vez; entonces me tocó ir
otra vez el ------------ 1 mes después del primer informe, porque fue el ------------ ------------yo
hice otro informe ese día eh hablando con la gente, ahí si entrevisté un poco de gente,
líderes e indígenas pidiendo, pues, que que los cambiaran de circuito de energía, que
estaban sufriendo pues con lo de los cortes, que el comercio estaba bueno lo mismo. Entoes
yo volví y le metí pues el tema del robo de energía que hacen los los dueños de los cultivos
de uso ilícito para para la marihuana en fin ¿ya? y eso pasó así salí en vivo desde allí eh al
medio día y a las 7 de la noche, hubo nota.
Y yo me fui posteriormente, entre el --y el, el ------------recibí un mensaje de texto al celular
mio, bueno el celular mio sí lo tenía todo en el mundo en el ------ pues
ENT: Si
TEST: Porque a mí me mandaban vídeos de lo que pasaba, de las tomas de los ataques
guerrilleros en la madrugada me mandaban vídeos y yo pues tenía muy buenas fuentes allí,
a ese mismo teléfono, el que era de ORGANIZACIÓN PRIVADA 5 recibí un mensaje de texto
supuestamente del del del sexto frente de las FARC, pues que son disidencias,
fundamentalmente disidencias donde decían pues que que que nos iban a matar, que nos
estaban.
Ah bueno, no te conté otra cosa, el ------------ cuando el primer informe, antes de eso el
------------el primer informe, cuando yo llegué a -----como a las 7 y media de la noche más o
menos, eh el indígena con el que yo andaba
ENT: Uhm jum
TEST: Me escribió y me me escribió por el _WhatsApp_ y me dijo "mire lo que llegó" y
entonces me mandó un panfleto del EPL [Ejército Popular de Liberación] el EPL "Los
Pelusos" y ese panfleto lo lo divulgaron en una cuenta y se los mandan a ellos también pues
físicamente lo divulgan en una cuenta de _facebook_ que tienen ellos allá, eh donde aparece
un tipo armado, con armas largas y toda la cosa y se los mandan a ellos físico a las a las
sedes indígenas, toes me dijo "mire mire lo que llegó" entoes me mandó el panfleto donde
los declaran a ellos objetivo militar, los declaraban objetivo militar, pues, me imagino yo que
se precipitó pues por el informe que yo hice allá ¿no?
ENT: Claro
TEST: Esa misma noche, entoes yo le dije "ja complicado el tema"
ENT: Uhm
TEST: Eh le dije "¿cuando salió eso?" me dijo "ahorita acabó de salir" toes yo le dije
"complicado el tema" y ya no me volvió a responder nada ni volvimos hablar ya
posteriormente a eso ya el ------------recibí yo ese ese mensaje de texto firmado por decía
"Comando Conjunto Occidental Sexto Frente de las FARC - EP" y los mensajes no ¿tú quieres
que yo te dé el texto de eso? ¿se puede?
ENT: Si, si me lo puedes compartir
TEST: Si, me toca ubicarlo aquí, donde estará ese, je es que tengo aquí un ah ya, sí ya lo

encontré, fue el --y ------------¿si?
ENT: Uhm jum
TEST: El -- el ------------al as 8 y 35 de la noche
ENT: Uhm jum
TEST: Eh dice "estamos aquí más cerca de los sapos periodistas, los declaramos objetivo
militar, sapos hijueputas, morirán, no estamos jugando, los tenemos ubicados, correrá
sangre hijueputas, por estar mostrando lo que no deberían de nuestros territorios y
cultivos, combatiente no muere en la guerra. Comandando Conjunto Occidental Sexto frente
de las FARC juramos vencer y venceremos. 8 y 35" y el ------------ otro mensaje que dice "ya
empezamos y no estamos jugando, hijueputas periodistas, malparidos sapos, los tenemos en
la lista de los muertos, todos morirán están declarados objetivo militar, no descansamos
hasta que mueran sapos, mostrando los territorios propios, estamos en pie de lucha.
Comando Conjunto Occidental Sexto frente de las FARC - EP juramos vencer y venceremos 1
y 49 de la tarde" ¿ya?
ENT: Uhm jum
TEST: Eh pues en esa fecha en ese trayecto de tiempo, entre el --y el---, eh que fue el el el el
espacio de tiempo, en el que yo recibí los mensajes que me llegaron a mí, al ------, a otro ---mio, a amenazaron también a CONOCIDO 11, CONOCIDO 11 había estado unos días antes
que yo en la zona y después, bueno amenazaron a CONOCIDO 12 de ORGANIZACIÓN
PRIVADA 9, CONOCIDO 12 hizo un informe sobre sobre los cultivos que pero en -------ENT: Ah
TEST: ¿Si? la influencia pues lo que los cultivos que comezaron en --------y las las amenazas y
los secuestros, en fin, esos 2 mensajes llegaron entonces en ese trayecto, entre el --y
------------asesinaron a varios indígenas yo tengo el dato, estaba buscando el dato exacto
aquí, espérame yo miro, haber ... ah ta ta ta ... ehm ------------ el ------------ sí el ------------otro
mensaje, bueno, eh asesinaron entre el --y -- asesinaron 4, 5 indígenas creo, no tengo el dato
aquí exacto, no lo encuentro aquí, eh y empezó una cantidad de muerte de indígenas, en ese
trayecto de tiempo de ahí en adelante mataron una cantidad de indígenas, entre ellos
algunos que nos había colaborado, no sólo a mí sino a un -----------de -------que estuvo en la
Minga, no sé si recuerdas CONOCIDO 13, él se metió a la Minga, él estuvo dentro de la Minga,
hizo informes adentro ¿si? ese a ese indígena lo mataron, en esa fecha ¿si? eh entonces la
cosa ya se puso, pues, muy complicada y empezaron pues una serie de intimidaciones y de
cosas, eh que que ya ya nos pusieron, pues, a nosotros en una situación muy difícil ¿si?
ENT: Si
TEST: El -----, eh fue la amenaza, me enteré de la amenaza a CONOCIDO 12 y a CONOCIDO 11
¿si? con mensajes similares, el ------------tuvimos una reunión en la policía, ese día se inició
el proceso digamos de de investigación de riesgo, por parte de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA
2, estuvo la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, la UNIDAD de policía, policía metropolitana, nos
recomendaron no volver a la zona ¿si? ellos nos escucharon allá sobre lo sucedido, eh la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 inició, pues, el proceso de investigación, eso se demoró mucho
tiempo, luego mandaron a -----a un investigador, a un analista de riesgo que nos entrevistó
allá en la oficina uno por uno, pero el el análisis de riesgo salió cuando yo ya estaba, fuera de
Colombia

ENT: Ya
TEST: Casi casi 3 más de 3 meses después, el análisis de riesgo dice que es un riesgo algo, él
él estuvo el analista estuvo, pues, haciendo como un estudio de la zona donde yo me movía
en ----, estuvo en la casa, eh estuvo en mí casa, sé que habló con la gente de la unidad donde
yo vivía, con la gente de la seguridad, con la administradora, en fin, él hizo una investigación
buena, pero se demoró mucho, pues, la salida del informe y lo que dice es que me van a dar
un escolta y un botón de pánico ¿no? ni carro ni nada, osea yo creo que trabajar así, es muy
muy complicado ¿si? mira aquí tengo lo de los indígenas, eh los asesinatos de 3 indígenas
entre el --y ------------ en el ----------------.
ENT: Uhm jum
TEST: Fecha en la que llegaron los mensajes de texto, el asesinato de 2 indígenas y heridos 8
en un ataque indiscriminado a un bus escalera, en el área rural de ------- ------ el ------------- la
amenaza denunciada el -------------por un -------- del programa "proclama del ------ ¿si? un
medio digital
ENT: Uhm jum
TEST: De la región, ellos tienen sede en Santander, ellos tienen esquema de seguridad, ellos
recibieron una llamada de un supuesto RANGO de las disidencias de las FARC, señalándolos
de rebeldes y amenazándolos, diciéndoles que tenían que reunirse con él.
Eh hubo otro incidente, a pesar de las amenazas que yo estaba sufriendo y que estábamos
sufriendo ya y que estaban ya develadas, que se sabían eh mandaron a a un ----- de
ORGANIZACIÓN PRIVADA 9, tú sabes que ORGANIZACIÓN PRIVADA 9 es de
ORGANIZACIÓN PRIVADA 5, yo trabajaba también en ORGANIZACIÓN PRIVADA 9.
ENT: Uhm jum
TEST: Mandaron a a CONOCIDO 14 un -----------de ORGANIZACIÓN PRIVADA 9, lo
mandaron a a --------a cubrir el sepelio de 2 de los indígenas asesinados, osea un una miopía
total, una ceguera terrible, sabiendo que estamos en una situación de amenazas que un
compañero de él CONOCIDO 12 está amenazado, lo mandan a él al ------a a cubrir eso ¿si?
ENT: Uhm jum
TEST: Pues lo lo mandaron, eh el ----------------------------- para el cubrimiento del sepelio de
los indígenas asesinados el ------------- fue seguido por motociclistas y fotografiado ¿no? por
motociclistas sin placa, eh le tocó quedarse porque ya le cogió la noche, imposible bajar de
esa zona a altas horas de la noche aún en medio de la situación ¿si?
ENT: Uhm jum
TEST: Yo hablé con él y le dije le dije "CONOCIDO 14 eh escóndanse, traten de guardar el
carro en algún sitio" a él lo mandaron en un taxi, un taxi contratado, osea una torpeza
terrible, pues, de parte de de ORGANIZACIÓN PRIVADA 9 haberlo mandado, yo lo llamé y le
dije "hermano escóndase" porque yo me he quedado en --------varias veces, por cubrimiento
y yo sé como es la cosa ¿si? después, osea cae la noche eso es territorio de nadie ¿me
entiendes? toes uno tiene que se prudente en muchas cosas, toes yo le dije "escóndanse,
guarden el carro, traten de meterlo a un garaje o alguna cosa, así les toque pagar" eh yo le
expliqué a él, hay un alojamiento o una especie como de hotel pequeñito que queda en tal
sitio, ahí pueden ustedes meter el carro y tal, escóndanlo no vayan a dar papaya por allá
hermano, porque esto está muy caliente ¿si?

Eh ya él me había contao, pues, que lo habían estado siguiendo, entonces eh él me dijo "no
fresco, yo me voy a esconder ya con el conductor y tal" y se metieron al hotel pero el carro
no lo pudieron guardar, el carro les tocó dejarlo afuera, al día siguiente, cuando salieron eh
la idea era devolverse, pero cuando se levantaron salieron el carro le habían hecho un corte
de navaja un corte en V, a la a la rueda trasera
ENT: Ya
TEST: Les habían pinchado la llanta con un arma blanca ¿me entiendes? entonces yo le dije a
él eh nadie les quería arreglar el carro, no les querían arreglar el carro, no les querían eh
vender una llanta, bueno, eso fue una película tenaz ¿si? ya cuando se enteraron de esa
situación en ------- entonces ahí sí ya el escándalo, pues ¿pero como lo mandan allá? ¿como
se les ocurre mandarlo? cuando ellos mismos eran los que lo habían mandado, entonces le
echaron la culpa a CONOCIDO 12 que era el que estaba encargado en ese momento, porque
CONOCIDO 15 estaba de vacaciones, toes que CONOCIDO 12 era el que lo había mandado y
CONOCIDO 12 le dijo a los jefes de -------"pero si yo estoy amenazado, yo sé cual es la
situación, ustedes dieron la orden de mandarlo, entoes ahora ustedes tienen que sacarlo de
allá"
Entonces la cosa se comenzó a complicar eh tuvimos que sacarlo en helicóptero, hablar con
el ejército, tocó llamar hacer un poco de contactos, lo en una moto lo recogió un tipo un civil,
eh lo recogió en una moto, un civil de confianza del ejército
ENT: Ya
TEST: Porque no lo podían llevar en un vehículo del ejército a una zona rural, para que
lleara a la pista donde aterriza el helicóptero, el helicóptero aterriza en una zona lejana, que
es la misma zona donde donde llevan a los policías, cuando los policías llegan a relevar a los
que están allá los dejan ahí
ENT: Si
TEST: Y los tienen que escoltar, bueno eso es una cosa tenaz allá, el tipo lo llevó en la moto,
CONOCIDO 14 es una persona que es discapacitada él tiene un problema en la cadera, con
mayor razón aún no debieron haberlo mandao por allá, pero bueno los que mandan están
en -------y supuestamente son los que saben. Entonces lo tuvimos que mandar en una moto,
eh eso se hizo, eso se hizo en un contacto con el ejército, bueno, ellos ayudaron allí lo
llevaron hasta allá, llegó congelado de frío y allá hace mucho frío, iba en la parte de atrás sin
chaqueta sin nada, bueno, lo montaron en el helicóptero y lo bajaron hasta -----en
helicóptero, el carro tocó dejarlo allá hasta por la noche y tocó sacarlo en medio de una
caravana de vehículos de la alcaldía que iban a salir de --------------------- eh después de una
feria del café que habían hecho en esos días allá, el carro tocó sacarlo allí eh camuflado en
medio de la caravana, digamos, pa que no le pasara nada al conductor ¿no?
ENT: Uhm
TEST: Y yo le dije al conductor "cuando salga y llegue a cuando salga del ----- mejor dicho
este en -------o -------- me llama y me avisa, pa yo saber" que esta bien, pues, entonces
cuando CONOCIDO 14 llegó a ----, CONOCIDO 14 llegó a ----- eh recibió una llamada de un
periodista del -----ENT: Uhm jum
TEST: Y ese periodista le dijo a él que una fuente suya en la en --------lo había llamado a

decirle que la orden que tenían era dispararle a él, cuando él fuera bajando en el carro, en el
taxi
ENT: Uhm claro
TEST: La orden que había era matarlos a los 2, al taxista y a él, entonces te podes imaginar
pues la situación en la que, en la que se presenta, pues, todo el desarrollo de la labor -----allá, él hizo sus informes eh y toda la cosa, pero pero pues la irresponsabilidad de mandarlo
allá de parte de de de los jefes de él en ------- pues es altísima ¿no? y ellos y CONOCIDO 16
que era el jefe directo, estuvo diciendo al aire "no nos vamos a callar y vamos a seguir
denunciando y no sé que" sí osea desde -------eso se puede hacer, pero desde acá no. ¿Me
entiendes? desde acá uno no puede hacer eso, eh el hecho es que -----no volvió hablar de del
------ les dijeron que no volvieran hacer informes del ------ que lo que tuvieran de
información sobre el ------lo mandaran a ------- que ellos lo divulgaban desde allá, entoes es
como una censura, pues, total
ENT: Si
TEST: Frente al tema del ------ les tocó dejar de hablar del ------ por la situación que se
presentó allí, por toda la amenaza, pues, en contra de CONOCIDO 12, CONOCIDO 12
renunció, eh y y ya salió del país ¿no? tambiem, CONOCIDO 14 sí sigue trabajando allí, eh yo
no sé si si CONOCIDO 14 eh denunció esa situación ante ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, pues
nosotros a raíz de las amenazas y todos lo demás eh eh pues interpusimos denuncias en
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 y toda la cosa ¿no? eh los ------ hubo 1 que salió, él está por
fuera también, el otro todavía está trabajando allá, pues anda con chaleco antibalas y toda
esa cosa
ENT: Uhm
TEST: Ehm pues por esa, por esa situación ¿no?
ENT: Si
TEST: Ehm pues hubo una serie de incidentes, pues que se presentaron ahí, pues, después
de la situación de la amenaza, eh a mí me tocó quedarme en la oficina, yo no salí, no salía
ehm a la compañera mía le preguntaban por mí tipos en moto, eh que si yo iba a ir allá, que
si yo iba ir a cubrir ese ese evento, que donde estaba yo
ENT: En ----TEST: Ella les decía que yo estaba en vacaciones
ENT: Uhm
TEST: Y entonces un tipo le dijo "ja y también cree ¿no?" como como también ¿como fue que
le dijo? "te creemos pues" algo así, de que él este en vacaciones, entonces se empezaron a
presentar una serie de incidentes que que ya empezaron a mostrar, pues, que no era seguro,
eh hace poco hace hace un tiempito que al conductor que estaba conmigo ese día el
------------cuando hicimos el informe sobre los cultivos, eh él ya no está en ORGANIZACIÓN
PRIVADA 5, estaba transportando a unos ingenieros
ENT: Uhm
TEST: Eh de una empresa de energía en la zona rural de -----, en la zona alta en el -------------ENT: Uhm jum ya
TEST: Eh y se le acercaron 2 tipos, [PAUSA: 1:38:42-1:38:48] se le acercaron 2 tipos en moto
sin placa, encapuchados y le dijeron que donde estaba yo, él les dijo "no yo ya no trabajo en

ORGANIZACIÓN PRIVADA 5" ehm "pero pero es que ese es el carro en el que él andaba, ese
es el carro en el que él anda, ese es el carro en el que andaba TEST le dijeron ellos "¿donde
está él?" entoes él les dijo "no yo sé, yo ya no trabajo en ORGANIZACIÓN PRIVADA 5, si era
el carro en el que él andaba, pero yo ya no trabajo con él, así que no sé donde donde está él"
entonces los tipos iban armados y todo, entoes él me llamó, me escribió súper asustado, eh
te voy a decir la fecha exacta ------------- perdón
ENT: Uhm jum
TEST: El ------------- ese fue el día en que lo abordaron a él, yo ya estaba por fuera, yo salí
desde el ----------------- salí yo de Colombia, con mí esposa y mí hijo ¿ves? yo ya estaba por
fuera, ahí ya no estaba en ORGANIZACIÓN PRIVADA 5 y sin embargo, él dejó los ingenieros
en un sitio y ellos se fueron a revisar unas torres y él se quedó solo y ahí le llegaron los
tipos, entonces ya meses después de que eso hubiera pasado, meses después de que yo
hubiera salido, me me dice muchas cosas ¿me entiendes? de lo que está pasando allá, osea y
él me dijo me dijo "don TEST estuvimos averiguando y el jefe de él tiene un contacto en el
------creo, también y me dijo TEST usted no puede venir aquí, usted fue declarado objetivo
militar, para que que lo sepa, no se le vaya ocurrir venir acá"
ENT: Uhm jum
TEST: "Eh estos tipos están en ----- desde ---- controlan los negocios de droga del ------ eh y
ellos lo están buscando" me dijo yo tengo los audios grabados de lo que él me mandó, me
dijo "no se le vaya ocurrir venir acá, usted acá no puede venir, lo declararon objetivo
militar" entonces pues eso eso eh eso pues muestra la situación ¿no? yo sé que uno como
----------- pues, no debería dejarse intimidar por esas cosas, pero cuando ya está en riesgo la
vida, digamos
ENT: Claro
TEST: Eh ya no no hay garantías de ejercer el periodismo ¿si? yo tenía que desplazarme
todos los días, durante el tiempo que estuve allá, antes de salir, escoltado por la policía
desde mí casa hasta el trabajo, eh pedir un patrulla que fuera hasta el trabajo y me
acompañara hasta la casa, pedir una patrulla que me acompañara para ir a almorzar por
fuera a comprar algo, no podía salir a la tienda, osea una locura total, la verdad eso es muy
complicado de manejar y la verdad yo no estaba dispuesto a eso ¿no?
ENT: Uhm jum
TEST: Entonces yo creo que esa esa situación de allá, eh la salida de las FARC que
manejaban el negocio de la droga, nunca lo dejaron de manejar eh agravó la situación
porque entraron otros grupos apoderarse del negocio ¿si? el gobierno no entró como debía
entrar a la zona, eh yo te puedo hablar del caso especifico de -------- en donde, yo participé,
de una serie de reuniones, donde el alcalde se la jugó por la sustitución de cultivos de uso
ilícito, donde el alcalde hizo reuniones convocó la gente, donde la gente se inscribió, donde
la gente firmó que estaba dispuesta a sustituir yo estuve en reuniones de esas, eh y el
gobierno los dejó metidos, eran 1.500 familias y el gobierno no les cumplió ¿si? el gobierno
nuevo; porque el otro ya se iba acabar
ENT: Uhm jum
TEST: Eh nunca entraron, entonces la gente tiene que seguir cultivando, tiene que seguir
cultivando y tiene que seguir, bajo el yugo, pues, de los grupos al margen de la ley y han

matado, toda la gente que tú te quieras imaginar en -------- han matado cantidad de gente, le
secuestraron un hermano al alcalde, al alcalde lo citaron para que él subiera a la montaña
hablar con ellos, luego le secuestraron al hermano, lo tuvieron un tiempo. No sé finalmente
como terminó eso, creo que lo liberaron, pero no sé como eh porque yo ya estaba por fuera
¿me entiendes?
ENT: Ya
TEST: Entonces ahí yo veo, veo muy complicado el ejercicio del ---- en esa zona, es muy
difícil, los compañeros míos que están en ORGANIZACIÓN PRIVADA 5, ahora no han vuelto a
la zona
ENT: Uhm jum
TEST: No no tienen permitido ir al ------ eh creo que ningún -----------ha vuelto allá, ehm a
una -----------de "ORGANIZACIÓN PRIVADA 10" un líder indígena se me fue el nombre en
este momento, el que es ------------en este momento, bueno, se me fue el nombre, le dijo "no
vayan allá, no vaya allá porque los van a matar" le dijo a ella, un líder indígena, le dijo "no
suban allá porque los van a matar, esa gente que está en este momento allá, no respeta a
nadie, no hay cabeza" no hay línea de mando ¿me entiendes? antes uno hablaba con los
guerrilleros ellos llamaban y le decían a uno "siga o devuelvase, puede pasar no puede
pasar"
ENT: Ya
TEST: En este momento no, todo el mundo manda, entonces cualquiera puede hacer lo que,
lo que quiera, CONOCIDO 17 es el indígena que le dijo a ella que no subiera
ENT: Ya y tú sabes ¿si en estas acciones que ocurren en el ------ pues, con estos cultivos hay
agentes del estado involucrados en en en este interés en que esto se mantenga y que este
allí?
TEST: Pues mira yo tengo, eh tú sabes del asesinato de la de la candidata a la alcaldía de
-------------¿si? eh los contradictores de ella, empezaron a divulgar eh eh mensajes en redes
sociales y hay testimonio de ella, vídeos de ella diciéndole "que por favor", vídeos de ella
diciendo que ella iba a llevar allá a las multinacionales y que iba a llevar no sé quien allá,
ehm y entonces eso la puso a ella en la mira de los tipos, ehm yo lo que no, lo que quisiera
saber es ¿como la matan a ella en una zona donde hay al menos 5, donde hay al menos 5
unidades militares? según lo que yo sé, es una zona donde hay ejército ¿si? y a ella la matan
bajando de una vereda, donde estaba haciendo proselitismo político, unos tipos le salen a la
carretera y le disparan durante 20 minutos al carro ¿si? el escolta de la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 2 [--- ---- -----] se escapó, entre otras cosas eso me siembra dudas a mí también
ENT: Claro
TEST: Eh y como la matan a ella en una zona le disparan durante 20 minutos, le lanzan
explosivos al carro, incineran el cuerpo de ella, el de la mamá y el de todas las personas que
la acompañaban y nadie actúa
ENT: Jum
TEST: ¿Si me entiendes? osea, yo si tengo tengo muchas dudas sobre esa situación
ENT: Si
TEST: A mí un un eh un agente del estado, te lo voy a decir así, pues, no voy a decir de que
de que fuerza, me dijo "hermano" me lo dijo así en una reunión a puerta cerrada, sin

grabaciones y sin nada "hermano, no se extrañen que esos mensajes que se los haya puesto
el mismo ejército, el ejército está cuidando los cultivos" ¿si? "eso lo sé yo" me dijo él a mí
ENT: Ya
TEST: Yo le dije "pues muy preocupante la situación, no me extraña que eso sea así" a mí no
me extraña que eso sea así
ENT: Uhm jum
TEST: Eh yo yo la verdad, osea, tengo muchas dudas, tuve muchos problemas con el ejército,
tuve muchos problemas con la policía, eh pero con el ejército tuve serios inconvenientes
durante muchos años, porque yo no me dejaba manipular y no dejaba manipular la
información, porque ellos "la versión oficial y el comunicado y punto" ¿no? y es lo que ellos
dicen y osea no, los ------------que trabajan con comunicados del ejército, son los que
trabajan desde la oficina yo no, yo no, yo voy a la zona, yo iba a los sitios ¿si? asesinaron a
una señora cerca a --------una vez asesinaron a una señora y a la niña, por una granada que
lanzaron en medio de un combate ¿si? ¿quien la lanzó? yo no sé, yo no sé quien lanzó la
granada, pudo haber sido la guerrilla, pudo haber sido el ejército ¿si? la granada cayó en la
casa y las mató a las 2 ¿si? entonces yo hago las entrevistas con la gente y la gente me dice
"la granada la lanzó el ejército, porque el ejército estaba allá, la granada cayó acá, la
guerrilla estaba al otro lado" pues ese testimonio me lo dice una persona en cámara, pues yo
le tengo que dar credibilidad a esa persona, pues, por lo menos dejarla escuchar. El ejército
me mandó un comunicado diciendo que "la granada la había lanzado las FARC, eh entonces
yo ahí tengo las 2 versiones, yo no puedo tomar partido, yo digo la gente dice esto, el
ejército en un comunicado dice lo contrario ¿no?
ENT: Ya
TEST: La autoridades tendrán que investigar el caso punto ¿me entiendes? entonces, pero si
nosotros le mandamos un comunicado a usted, le dicen los militares lo llaman a uno, el
comunicado de nosotros, yo le dije "el comunicado salió" "si pero como va salir esa persona
a decir que fuimos nosotros" "eh es el testimonio de la comunidad" osea yo estoy aquí, el
-----------que está en -----trabajando desde la oficina, no puede sacar el testimonio que yo
saqué, entoes tiene que creer todo lo que el ejército le dice ¿me entiendes? entoes salen
unos informes así, corticos, con la versión solamente, sin un testimonio ni siquiera llaman al
al presidente de la junta comunal o al al líder indígena de la zona, no ellos el ejército dijo eso
entoes le creemos, osea no ¿porque? entonces eso eso me trajo a mí muchos problemas en
el ejercicio de la labor -----, en en en el ---------------- por eso, porque yo siempre iba a la zona.
A mí no me pueden meter los dedos a la boca, perdóname la sinceridad y la expresión, pero
no me pueden meter los dedos a la boca
ENT: Si no
TEST: Ellos no me lo pueden hacer a mí, porque yo voy a la zona, entoes me decían "y usted
como hizo pa llegar tan rápido" "a no pues es que yo yo no duermo" les decía yo "es que yo
me levanto a las 3 de la mañana" yo me levantaba a las 3 de la mañana todo los días, toes yo
me enteraba de algo y arrancaba
ENT: Ya
TEST: Arrancaba a las 4 de la mañana, estaba arrancando, todo el mundo sabe que tiene que
estar pendiente del teléfono toes yo llamaba, ----- arranquemos y arrancábamos para la

zona, a las 5 y media que el ---- arrancaba yo ya estaba en el sitio
ENT: Uhm
TEST: ¿Me entiendes? yo no osea mí ---- no era de comunicados y de y de de versión oficial
ENT: Si no, es una visión más de análisis, más crítico
TEST: Claro y de constatación en la zona
ENT: Verificación claro
TEST: ¿Si? seguramente habrá gente, habrá gente que le dirá a uno, le dirá le dirá a uno o
ponían a alguien que diera testimonio y que dijera algo que no era, bueno, no sé
ENT: Uhm
TEST: ¿Me entiendes? pero yo estoy en la zona, con la gente, toes yo tengo otra visión de las
cosas, yo estoy en el sitio donde ocurrieron los hechos, toes no no no es como le pretenden a
uno pintar la película los del ejército, los de la policía, toes yo si tengo mis reservas sobre la
situación del manejo de la situación allá en la zona y y yo creo que, yo creo que ellos si
tienen algún tipo de vinculación
ENT: Ya
TEST: Yo creo que a todo el mundo le conviene que que la guerra siga, no sé, a la gente no le
conviene, al ciudadano de a pie, al campesino común y corriente no le conviene, que eso que
eso siga pasando, pero yo creo que la guerra es un negocio y si eso se acaba ya, no sé que se
tendrá que poner hacer el ejército, la verdad no sé
ENT: Ya
TEST: Pero pero lo que me dijo ese agente del estado a mí, que el ejército cuida los cultivos,
me deja mucho, me aclara mucho el panorama, cuando él me dijo a mí eso, se me aclara
mucho el panorama
ENT: Claro
TEST: Hubo una situación en la que yo estuve cubriendo en -------- un ataque a una patrulla
del ejército, hace mucho yo no recuerdo la fecha y estando ahí en el sitio a nosotros nos
dispararon desde la montaña, pero disparo directo a nosotros, por poco y nos dan, eh y la
zona ya estaba militarizada después de del ataque, el ataque fue en la mañana yo llegué
tiempo después y ya el ejército estaba en la zona
ENT: Uhm jum
TEST: Osea ¿quien nos dispara? yo no sé ¿me entiendes? pero ya el ejército está allí, ya
tienen supuestamente el control de la zona, como nos van a disparar así de frente, yo estaba
con CONOCIDO 18 el ----- de ORGANIZACIÓN PRIVADA 11 ese día estábamos allí y nos
dispararon en la carretera, desde arriba y nos tocó tirarnos a la montaña y recostarnos a la
montaña, como quitándole un poco el angulo al que estaba disparando desde arriba ¿me
entiedes?
ENT: Ya si
TEST: Entonces juepucha yo digo pero si esto esta militarizado y el ejército tiene el control
entoes ¿quien es?
ENT: Total
TEST: ¿Ves? eh en el año 2.001 tuve que cubrir yo trabajaba para ORGANIZACIÓN PRIVADA
7 y para el -------, el ataque a la base del -----, en ------------en ------

ENT: Si
TEST: Las FARC frente 30 atacaron esa base, era una base de la UNIDAD MILITAR DEL
EJÉRCITO, eh asesinaron a 17 militares y a 1 civil, el civil era un trabajador que participaba
en la construcción de unos alojamientos junto con otras personas que habían sido
contratadas para eso, uno alojamientos dentro de la dentro de la UNIDAD MILITAR DEL
EJÉRCITO ¿si? ehm los guerrilleros atacaron, yo nunca había visto tanto guerrillero junto, yo
calculo que había unos 400 guerrilleros, yo llegué a la zona porque yo escuché al CARGO de
la UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO, eh dando una declaración en ORGANIZACIÓN PRIVADA
5 a CONOCIDO 19 y al CONOCIDO 20 reportando que había un ataque a esa base militar yo
los escuché hablando a las 6 de la mañana y arranqué de una, me fui para el sitio y yo llegué
allá, a mí nadie me dijo pare no siga, yo llegué y me encontré a los guerrilleros de frente y el
guerrillero me dijo "¿usted de donde es?" toes yo le mostré el carnet y fui y me dijo y se
escuchaban pues las explosiones, las explosiones y la balacera y la cosa, bueno, una cosa, un
combate bravísimo, entonces el guerrillero me dijo yo le dije "puedo ir a grabar un poquito
allá grabar y luego salir" me dijo "usted verá, eso es problema suyo, es su decisión, pero eso
está caliente" toes yo le dije "listo" le dije al ---- "vamos o que" me dijo "hágale pa las que
sea" arrancamos y nos fuimos parriba, no me pesó eso, quedamos en medio del fuego
cruzado, nos quedamos llegamos un momento en que no podían, quedamos en la mitad, nos
tocó meternos a una alcantarilla debajo de la carretera, para poder que no nos fueran a
matar, los helicópteros del ejército llegaron como a las 10 de la mañana a disparar desde
arriba, ametrallando la zona, nos logramos meter a una casa, no habíamos ni desayunando
si quiera, mejor dicho, con eso te digo todo, nos logramos meter a una casa, en esa casa
estaban los guerrilleros que estaban al mando del operativo, yo no sabía buscábamos era
refugio y estaban los tipos
ENT: Ay Dios
TEST: Y estaban los tipos ahí del frente 30 de las FARC y del bloque móvil Arturo Ruiz, que
tenía injerencia en -------------y el ---------.
ENT: Uhm jum
TEST: Y por esa zona se sale a ------------- pues, esa es la carretera vieja
ENT: Si
TEST: Entoes yo llegué allí bueno, los tipos, los tipos, eh yo los escuché hablar por radio,
decían que "tenían unos civiles allá y que los iban a poner de escudo humano si los
helicópteros seguían disparando", toes yo le dije "venga ¿como va hacer eso?" toes me dijo
"no llame a su -----" pues la intención era que se divulgara la información y diga eso diga que
"los vamos a poner de escudo humano y los voy a poner de escudo humano si no dejan de
ametrallar"
ENT: Claro
TEST: Toes yo llamé al ----- ehm les dije eso, pero pues eso realmente no valió de nada, eh eh
y ahí estuve estuvimos, el ----- no hizo nada en realidad, queríamos que mandaran a la
ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1, por esos días había habído una ataque a una misión de
ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1, cuando transportaban a una señora en otra región del
país, la señora había muerto estaba embarazada, toes la ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1
no iba a ir, eh entoes yo me puse a votarle corriente ahí al tipo, bueno ahí nos dieron las 3 y

media de la tarde más o menos, toes le dije "¿sabe que? entréguemelos yo me los llevo, a los
civiles, listo yo me los llevo y y y así se puede parar la cosa" entoes me dijo "¿sabe que?
lléveselos" toes yo le dije "listo, pero entoes yo voy a salir, voy a salir corriendo de la casa,
pa que no me vayan a pegar un tiro desde arriba, voy a salir corriendo de la casa hacia la
carretera, déjelos que ellos bajen de la base y salgan de la carretera y yo me encuentro con
ellos allá" la base estaba mucho más arriba desde donde nosotros estábamos, pero yo la veía
desde ahí yo desde ahí estaba grabando todo, el ataque, entoes yo le dije "listo, corra sus
guerrilleros parriba pa que no nos vayan a matar a nosotros también" si "corra sus
guerrilleros parriba" le dije yo "y yo me salgo" entoes salimos corriendo hacia la vía, cuando
yo ví que los civiles venían caminando yo salí a la vía y me encontré con ellos allí, yo tenía
una camiseta esqueleto blanca, una camisilla blanca debajo de la camisa, entoes yo me la
quité y y empecé me puse otra vez la camisilla encima y llevaba esa esa camisa arriba
batiéndola, pues, para que no nos fueran a disparar, una bandera blanca pues
ENT: A disparar claro
TEST: Entoes yo le dije a los civiles saquen trapos blancos, saquen camisas blancas y
bátanlas así para que no nos vayan a disparar, el helicóptero estaba disparando allá a donde
estaban los guerrilleros y nosotros estábamos en la mitad, pues, entoes empezamos a a
batir, íbamos caminando y ellos traían una carreta, donde venía una persona acostada y el
señor venía acostado así, con la mano aquí, tapándose el ojo, yo pensé que el señor estaba
herido, estaba como con sangre
ENT: Uhm
TEST: Pero estaba muerto, él fue el que murió allá en medio de la incursión de la guerrilla
allí, eh bueno en fin, bajamos caminando y en este trayecto yo logré en este trayecto, el ---iba caminando de espaldas grabando todo y yo entrevistándolos a ellos ¿si? previendo
porque ya uno termina zorro, pues, digamos
ENT: Sí
TEST: Previendo que el ejército de pronto venía subiendo a pie y nos iban a a quitar a la
gente, a los civiles varios de ellos venían con heridas esquirlas de granada en la cara, como
unos 3
ENT: Uhm
TEST: Y el muerto, venían en la carreta, toes yo les pregunté "¿qué le pasó a él?" "no él está
muerto" y yo "¿como así? y ¿que pasó?" no tenía le habían pegado un tiro en un ojo, él tenía
un disparo en un ojo y él quedó así así quedó, estaba ya, pues, rígido, preciso bajamos hasta
el sitio nos encontramos al ejército de frente y el ejército empezó a insultar a a los civiles,
que ellos eran los que habían vendido a la tropa no sé que, bueno una cantidad de
vulgaridades le decían, nos nos nos acusaron a nosotros de haber dormido allá, nos dijeron
que "nosotros ¿como habíamos llegado tan rápido? que si era que habíamos dormido en el
campamento de la guerrilla y que ellos nos habían avisado" bueno, eh el conductor mío
estaba en el carro allá abajo, yo eso fue a pie todo, el conductor mío había puesto el carro
debajo de un árbol, el carro estaba lleno de ramas porque habían disparado desde arriba,
tratando de darle al carro, él salió de de una alcantarilla también todo embarrado del pecho
hacía abajo, asustao, palido, por toda la balacera, pues, que le había tocado, él allá metido
nosotros allá arriba, eh y en ese, para cortar un poco el tema, el ejército nos dijo "ayúdenos a

bajar el cadáver hasta el puesto de mando que esta en una finca, aquí abajo está el CARGO
del UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO y el CARGO de del UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO y
el UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO de ---- están allá abajo en el puesto de mando, ayúdenos
a bajar el cuerpo y y se van después de eso"
ENT: Uhm jum
TEST: Entoes yo le dije "no no no yo no puedo bajar yo no puedo bajar un cuerpo en el carro
mío, es un carro de -----, yo no puedo hacer eso" le dije yo a un CARGO del ejército, eh
entonces como el carro no era mío, el carro era alquilado y el dueño era el conductor,
entonces empezó ese señor a insistir y que sí que bájenos el cuerpo y que no sé que, le dije
"no lo podemos bajar y no lo vamos a bajar" le decía yo al CARGO, entoes entramos en una
discusión ahí fuerte, eh "estos son los ------------que trabajan con la guerrilla" me dijo el tipo
ENT: Ya
TEST: Entoes yo le dije "ah sí, a bueno vamos a grabarlo, repítamelo dígamelo en la cara,
toes prendimos la cámara, dígamelo, pues ¿que yo trabajo que?" le decía yo "no nada nada
nada" decía toes ahí si no fue capaz de repetirlo. El hecho es que el conductor se asustó y
dejó montar el cuerpo al carro
ENT: Ya
TEST: Error garrafal y eh nos montamos nosotros allí, se montaron 2 militares uniformados
en el carro en zona de conflicto, eso está prohibido por el Derecho Internacional
Humanitario, eh y eh montaron a los 2 heridos, yo me fuí adelante con --------------amontonados, montaron a los 2 heridos de esquirlas en la cara, el cadaver en la bodega y se
montaron 2 militares en el, el CARGO ese y otro en el asiento de atrás
ENT: Ah
TEST: Y entoes llegamos hasta la finca donde estaba el puesto de mando, hicieron entrar el
carro y nos atravesaron 2 motos, para no dejarnos salir, entonces yo le dije "bueno aquí está
el cuerpo bájenlo" entoes el tipo salió y se fue y hablo no lo quisieron bajar, se fue para allá
con el CARGO de la UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO que era el de más alto rango, eh entoes
le dije yo le dije yo al conductor "vió le dije don CONOCIDO 21 que no dejaramos montar el
cuerpo en el carro, eso no está permitido, ellos no tienen porque obligarnos a nosotros
hacer eso, fuera de eso se montaron aquí" "no don TEST pero tranquilo ellos nos dejan ir
ahora" le dije "no nos van a dejar ir y nos van a empapelar, por esto, porque tenemos un
cuerpo de una persona que murió en un combate, en medio de la guerrilla y los militares"
ENT: Uhm
TEST: Entonces ehm el el vino CARGO DE LA UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO nos
atravesaron 2 motos, 1 adelante y otra atrás, vino CARGO DE LA UNIDAD MILITAR DEL
EJÉRCITO y nos insultó, trataban mal a los civiles los, bueno, les decía una cantidad de cosas,
ese CARGO DE LA UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO un CARGO de apellido ------ y el del
UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO que era el CARGO DEL EJÉRCITO-----------el
--------------------si
ENT: Uhm
TEST: El CARGO DEL EJÉRCITO, los 2 hasta donde entiendo los 2 tiene investigaciones por
vinculaciones con paramilitarismo los 2, tanto el el el del UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO
como el CARGO DEL EJÉRCITO los 2 están implicados con temas del paramilitarismo y el

CARGO DE LA UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO en esa época que es el CARGO DEL
EJÉRCITO , todos tienen procesos con paramilitarismo, para que veas como son las cosas.
Y llamamos y yo llamé al ------ y llamaron allá y yo escuché cuando el CARGO DEL EJÉRCITO
cuando dijo por el radio del CARGO “no que los dejen allá 72 horas detenidos, por sospecha"
a nosotros, toes yo le dije al conductor "¿vió vió lo que pasa?" entonces el tipo estaba más
asustado, pues
ENT: Claro
TEST: Eh entoes resulta que a esa hora eran como las 4 y media, bueno el CARGO DE LA
UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO me dijo que le mostrara, el CARGO DE LA UNIDAD
MILITAR DEL EJÉRCITO me dijo que le mostrara el material que habíamos grabado, toes yo
le dije "no yo no le voy a mostrar nada" y "¿porqué no? yo quiero verlo no sé que" le dije "no
no tengo porque mostrarle el material, es material ------ mío, es mío, entonces no se lo voy a
mostrar" eh "y que sí y que me lo tiene que mostrar y de aquí no van a salir y no sé que"
entoes saqué el _cassette_ de mini DVD y me lo metí al bolsillo, le dije "venga por él, venga
por él y me lo quita" estábamos rodeados de militares, pues, le dije "me lo quita pero me
tiene que matar usted a mí pa podermelo quitar" le dije, entoes ya el tipo como que se frenó,
empezaron a llegar los los otros ------ ahí al puesto de mando, ya no podían subir hacía la
zona porque ya estaba cerrado, entoes yo salí hasta allá yo salí hasta allá hasta donde
estaban los demás ---- eh y entonces les dije "que nos tenían retenidos" ellos me grabaron a
mí diciendo todo eso ¿no? yo hice la bulla eh "me tienen retenido ta ta ta ta les conté toda la
historia, me obligaron a montar un cuerpo al carro, yo le dije al CARGO “bájeme el cuerpo de
allí" me dijo "no ustedes no tienen porque estar montando cuerpos en ustedes van a tener
que responder no sé que por eso, porque ustedes no tienen porque estar montando cuerpos
a su carro, si ustedes no son ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1" entoes le dije al conductor "vio
ellos mismos lo montaron y ahora nos dicen que nosotros fuimos los que los montamos"
osea nos querían empapelar, pues, como decimos vulgarmente ellos a nosotros, entoes yo
fui y les conté todo, cuando yo fuí y hice ese escándalo con las cámaras prendidas nos
quitaron las motos que estaban encerrando el carro, ahí mismo las quitaron, toes yo le dije
al conductor "voltee el carro dele la vuelta al carro y pongalo de salida" entoes él fue y voltió
el carro y lo dejó de salida, entonces eh como ya las cámaras estaban ahí y toda la cosa,
entonces ya los tipos se suavizaron se fueron para allá, para donde estaba, pues, donde
estaban los civiles que habían detenido dijeron que ellos los habían rescatado, al aire en
todos los medios dijeron que ellos los habían rescatado, cuando me los entregaron fue a mí
¿no? yo los había, les había salvado la vida yo como -----ENT: Total
TEST: Eh cuando ellos se relajaron, entoes le dije al conductor, nunca me quisieron bajar el
cuerpo del del vehículo, toes le dije al conductor "prenda el carro y nos vamos de aquí" abrí
la puerta esa del corral donde nos habían metido y arrancamos en el carro de ahí pa bajo,
con ese cuerpo atrás
ENT: Jum
TEST: Nos fuimos a toda velocidad de ahí para abajo, cuando ellos se dieron cuenta,
nosotros ya no estábamos
ENT: Ya

TEST: Arrancamos en ese carro con el cuerpo atrás y pues yo no sabía que hacer con ese
cuerpo, yo pensé en llevarlo a la morgue de ----- pero eso eh eso pa mí es un problema,
entonces como los como esa era una base de comunicaciones, la base militar esa que habían
atacado es una base de comunicaciones
ENT: Uhm jum
TEST: Eh ellos habían volado las antenas, las dinamitaron, la zona estaba completamente
incomunicada, no había comunicación telefónica de ninguna clase
ENT: Uhm jum
TEST: Eh entonces no tenían como comunicarse eh arriba a preguntar nada, no tenían como
llamar a ninguna parte, entoes yo le dije "no vamonos para el puesto de salud de aquí
-------------y el puesto de salud estaba en seguida del del puesto de policía de la estación de
policía, entoes yo llegué allá y toque fui rapidísimo allá y toqué durísimo en el puesto de
salud y les dije "venga soy -----------de de del --------" eh yo tengo aquí un cuerpo, el ejército
me pidió el favor de que yo lo bajara acá y que lo dejara en el puesto de salud, eh porque
ellos no tienen como transportarlo" entonces "si sí claro claro y salieron los policías y nos
ayudaron a bajar el cuerpo, me tocó cogerlo iba envuelto en una cobija, lo bajamos entre
todos, lo montamos en una camilla y lo entraron al puesto de salud. De ahí salí yo, me monté
en el carro y salí volao, osea yo tuve tuve que decir esa mentira, porque sino me hubiera
tocado a mí pues, me hubiera metido en un problema, claro
ENT: Sí
TEST: Entoes esa fue la jugada que se me ocurrió a mí en medio del azar y del desespero,
pues, y arrancamos para -----ya después de eso, ehm después de eso, de ese incidente eh el
CARGO DE LA UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO que era CARGO DE LS UNIDAD MILITAR
DEL EJÉRCITO salió en una emisora eh diciendo que había periodistas proclives a la
guerrilla
ENT: Uhm jum
TEST: ¿no? refiriéndose al caso mío, lo que pasó allá, que que ¿como se explicaba que
hubiera periodistas grabando el ataque guerrillero, que habían periodistas proclives a la
guerrilla y que iban a investigar como yo había llegado eh antes que el ejército a la zona,
bueno
ENT: Si
TEST: Entoes el tipo me puso, pues, el INRI pues a mí eh eh de que yo tenía vinculación con
la guerrilla eh me citaron allá a la UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO con la directora del -----,
ellos llevaron abogados militares, ehm y el tipo me dijo, me dijo "si yo llego a ver, si yo llego
a saber que usted durmió en el campamento de la guerrilla lo meto a la cárcel" ahí delante
de todo el mundo, entoes yo le dije "bueno no, usted está en todo su derecho CARGO, pero
yo llegué primero porque yo subí, yo sí vi unos camiones del ejército que iban por la ------ y
me imaginé que iban para allá, pero ellos pararon en un en un supermercado que hay sobre
la, en un supermercado ----, en este momento se llama ------, queda ahí sobre la
----------------------ENT: Si
TEST: Y yo seguí de largo, yo seguí derecho, yo llegué a la zona a mí nadie me dijo "no suba"
toes yo llegué primero, yo como no tengo que eh pensar en estrategias para poder entrar a

ninguna zona, usted pa meter hombres en camiones sí tiene que mirar la seguridad de la
zona yo no, la guerrilla estaba allá y el tipo me dijo "siga yo entré, grabé lo que tenía que
grabar y luego pasó lo que ustedes ya saben" entoes el tipo me amenazó delante de todo el
mundo me dijo que me iba hacer meter a la cárcel si de pronto se daba cuenta que yo había
dormido allá, que en el vídeo que los militares habían ellos grabaron algo, se veían una
chaquetas negras que eran de nosotros, que eso era un _sleeping _eh y que nosotros
habíamos dormido en _sleeping _en el campamento de la guerrilla decía el tipo
ENT: Uhm
TEST: No a mí me daba risa esa vaina, mejor dicho
ENT: Una película ahí armada
TEST: Entonces después de eso, salió el nombre mío, salió en un panfleto de las AUC
[Autodefensas Unidas de Colombia] amenazándome de muerte, diciéndome que me daban
24 horas para salir de -----eh yo hacía trabajos eh, pues, para el -------, pero también
trabajaba para ORGANIZACIÓN PRIVADA 7, como ------ de fin de semana. Entonces, pues,
ORGANIZACIÓN PRIVADA 7 me llevó para ------- estuve varios meses en -------eh solo, mí
hija estaba muy pequeña me tocó dejarla en -----, bueno, en fin, bueno. Estuve como yo no
me acuerdo cuántos meses estuve por fuera, pero ellos me respaldaron digamos
ENT: Uhm jum
TEST: Me llevaron para ------- estuve trabajando dentro del ---- eh mientras se aclaraba la
situación, tú sabes que que CONOCIDA 9 fue la primera persona que entrevistó a
PARAMILITAR 1 ¿no? no sé si te acuerdas de esas 2 entrevistas que ella le hizo a
PARAMILITAR 1 eso fue una bomba periodística, entonces tenían un contacto ahí, pues, con
esa gente. Entonces a través del contacto, se habló con el tipo, el tipo dijo que yo no que él
iba a dar la orden de que me sacaran de la lista negra, entonces que que no que yo podía
volver a ---- sin ningún problema, que no me iba a pasar nada, que de parte de ellos no iba a
pasar nada
ENT: Ya
TEST: Entonces eh pues yo volví a -----y ya pues digamos que me libré como de esa
amenaza, pues, ya por orden de este tipo, pero eh en ese en ese mismo trayecto en el 2.001
antes de la ida para ------- se presentó la masacre del ---------ENT: Uhm jum
TEST: La masacre de indígenas y de habitantes de esa -------------------que fue perpetrada por
militares, fue en la --------- del año 2.001 ehm mataron según la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1
el dato creo que eran entre 30 y 50, según lo que dice la gente eran más de 100 los
descuartizaron con motosierra, en fin, esa masacre empezó el --- ----- y terminó el sábado,
yo estaba eh fuí para para ORGANIZACIÓN PRIVADA 7 fuí allá, allá en el UNIDAD MILITAR
DEL EJÉRCITO yo fui hacerle una entrevista al CARGO DE LA UNIDAD MILITAR DEL
EJÉRCITO que era el mismo CARGO eh entonces el tipo me dijo, cuando yo llegué allá al
UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO estaba el CARGO DEL EJÉRCITO con el que ya había tenido
el incidente allá, toes CARGO DEL EJÉRCITO, le dijo "este es mí CARGO" le dijo refiriéndose a
mí
ENT: Si
TEST: "Este es mí CARGO" "ah este es" dijo el CARGO DEL EJÉRCITO pues yo le dije "sí yo

soy CARGO ¿porqué que pasa? yo soy la persona que estuvo arriba y que tuvimos el
inconveniente arriba, aquí estoy vengo hablar con usted el tema del ---------- me va dar la
entrevista ¿sí o no?" entonces dijo "sí claro no hay ningún problema" y llegó y entramos el
tipo fue reacio, entramos me tocó frentiarlo así pues porque
ENT: Claro
TEST: Yo no me iba a dejar intimidar allí, en el mapa me explicó donde era la zona de la
masacre y tal, me dió la entrevista y yo le dije "¿cuándo van a llegar ustedes a la zona?" me
dijo "no por cuestiones de estrategia militar podemos llegar sólo el próximo sábado" era ----.
ENT: Jum
TEST: "Sólo el próximo sábado" y estaban matando desde el lunes, entonces eh yo hice esa
nota y yo me fui para el ----- yo me fui y llegué allá a al ----ENT: Uhm jum
TEST: Eh y yo eh una ---- ---- habían habido unos desplazamientos eh de campesinos en la
zona, esa es la misma zona en donde tuvieron los secuestrados de ---------¿sí? entonces se
dice se dice que que esa masacre fue retaleación eh por el secuestro de --------- eh y yo pues
la información que conocí y se manejó pues por lo menos privadamente, era que las
autodefensas fueron llevadas al Valle, por la gente de --------- financiadas por ellos, gente de
poder, eh a raíz de esa situación de lo que ocurrió con el secuestro, eh había habido 2
desplazamientos anteriores a la masacre.
En esos 2 desplazamientos, yo pude hablar con los tipos de de las autodefensas allí en
-------------- ellos mataron mucha gente, eh había un CARGO DEL EJÉRCITO una especie de
CARGO DEL EJÉRCITO eh que era era como ellos vestían con uniformes militares y
brazaletes de las AUC ahí en en --------------y andaban también de civiles con cananas en el
pecho como si nada, como si nada, --------------queda a 15 minutos de -----------------------a 10
minutos de -------- osea yo no puedo creer eso y los tipos se movían por ese pueblo como les
daba la gana y requisaban a todos los indígenas que bajaban del ----------en en las chivas lo
requisaban a la entrada de de ------ y les pedían papeles, el tipo decía, era un costeño, el tipo
que manejaba las autodefensas ahí decía "el que no traiga documentos se muere aquí
mismo, porque el que no tenga documentos es guerrillero" decía el tipo y un día le dije
"venga déjeme hacer una toma" había un poco de desplazados allí, porque ellos ya estaban
anunciando la ----------------- había un poco de desplazados en la escuela de de ese
corregimiento de ---- y estaban las autodefensas ahí afuera, los tipos con brazalete y todo,
entoes yo le dije "venga déjeme hacer unas tomas de sus hombres ahí, como de espalda,
mostrando los brazaletes y todo, pues, pa yo tener la imagen de que ustedes estén aquí y no
sé que" yo le "negro, negro, ni mierda" me dijo "si yo llego a ver en el ----- suyo una imagen
de mis hombres, le rompo esa hijueputa cámara y voy y lo busco en ------" me dijo, así me
dijo así de frente cara a cara, toes yo le dije "no listo, no hay problema, no hay problema, las
botas" "ni mierda" me dijo así "déjeme grabar las botas" "no nada, le estoy diciendo que
nada ¿no entiende?" pero así, así trataban a la gente y todo.
Hubo 2 desplazamientos de ese estilo allí, eh y ya después vino la masacre que era lo que te
estaba contando, en la masacre, eh yo llegué hice una nota del río de gente que estaba
desplazándose, desde la -------------------gente a caballo, a pie, saliendo por la montaña yo los
grabé, los entrevisté para ORGANIZACIÓN PRIVADA 7 y mandé la nota grabada en un

_cassette_ para que el conductor fuera y la rodara desde -----, yo le dije "andate a ----"
estábamos relativamente cerca "rodá la nota y yo me quedo aquí rodando más, haciendo
más imágenes y más notas" ehm cuando él se fue a ----- yo le dije "volvé y nos recogés" nos
dejó en un sitio que se llama el ----, lejos ------era muy arriba y entonces eh nosotros con el
------------nos quedamos sin carro y sin nada, eh grabando, haciendo entrevistas para el otro
día, nos cogió, llegó la noche y el conductor nunca regresó, nunca volvió, entonces nos tocó
quedarnos en una casa, eh en un mezanine de una casa, yo le dije al señor que nos dejara
quedar que le pagábamos, me dijo "no tranquilo quédense ahí" nosotros estábamos
embarrados, habíamos caminado por la montaña, bueno, embarrados hasta la cintura, pues
ENT: Si
TEST: Habíamos caminado, en fin, no habíamos comido, ahí nos dieron comida, bueno, en
fin, nos dejaron dormir en unas tablas que había arriba, eh el señor me dijo "quédense ahí"
yo le dije "mire le pido el favor que no diga que nosotros estamos aquí que yo no tengo
carro como salir de aquí, no tengo nada, entonces por favor haga de cuenta que no estamos
aquí, haga de cuenta que no estamos aquí, le pido el favor de que nos guarde la reserva" nos
quedamos durmiendo ahí, al otro día, al otro día, estaba estábamos allí, en la casa
durmiendo, eran las 5 de la mañana, cuando empezamos a escuchar bulla de militares
corriendo "eh mí CARGO, mí CARGO no sé que corra" era el ejército que había llegado, yo
"juepucha el ejército" ehm que iban iban a empezar a subir hacia el ----------disque a buscar
supuestamente a los a los paramilitares que habían hecho la masacre, yo ese día logré llegar
hasta un sitio, eh donde fue mataron a las primeras 5 personas allí encontré las cédulas de
ellos, eso lo mostramos al aire en la nota, en fin, eh y resulta que el ejército estuvo allí,
arrancaron en camiones hacia arriba, al rato llegó el conductor de nosotros, cuando ya el
ejército se había ido, entonces él yo le dije "¿que pasó porque no llegaste anoche?" me dijo
"hermano anoche venía por ustedes y abajo me cogieron, me pararon los paramilitares
abajo, las AUC con brazalete y todo, me trataron mal me dijeron que me iban a matar ¿que
yo quien era? entoes yo le dije que era ----------- que era conductor del ORGANIZACIÓN
PRIVADA 7 que iba a recogerlos a ustedes arriba"
ENT: Uhm jum
TEST: Toes yo no me explico eso, a él lo pararon abajo y el ejército al otro día estaba arriba
donde nosotros estábamos
ENT: Claro
TEST: Entoes ¿como era la cosa? ellos abajo y el ejército arriba, eh yo de eso, eso está
comprobado, esta escrito y está dicho, ha sido publicado, los paramilitares se movilizaban
en los camiones del ejército, supuestamente ellos se habían ido por la montaña, matando
toda la gente, se habían ido por la montaña matando toda la gente y ya se habían ido para la
zona del del -----que va parar a ------------- entoes ¿como estaban acá abajo? ¿como pararon
el conductor abajo si nosotros subimos por ahí y por ahí no había nadie? ¿me entiendes?
ENT: Claro
TEST: Entoes yo tengo la duda de ejército acá, paramilitares abajo, entoes después de que ya
se reveló eso de que de que ellos les ayudaron a la masacre, que ellos iban los paramilitares
con un informante que iba señalando la gente que iban matando ¿si? que se movilizaban en

los camiones del ejército, entoes yo ya aclaré de todo lo que había pasado esa noche, de
porque no nos había podido ir a recoger
ENT: Claro
TEST: Y porque gracias a Dios nosotros no salimos, porque uno hubiera podido salir en el
momento en el que el ejército llegó "uy el ejército salgamos y hacemos las tomas del ejército
llegando" menos mal no salimos porque no sé que hubiera podido pasar
ENT: No pues claro
TEST: ¿Ves? yo en ese sentido creo que el ejército no todo, o no sé si todo, juega un doble
papel en muchas de estas cosas y ellos han contribuido a muchas cosas, para nadie es un
secreto el nexo paramilitares - ejército, todo lo que se ha revelado, eh del trabajo conjunto
que hacían unos para favorecer a los otros, los paramilitares mataban para darle muertos al
ejército que pudiera mostrar, en fin. Entonces eso está más que comprobado, más que
documentado, eh entoes yo creo que eso es inocultable
ENT: Si
TEST: Me parece a mí que eso, que eso es muy claro y creo que todo eso que te he contado,
es parte de lo que de eso mismo y de lo que nosotros lo vivimos, por fortuna podemos
contarlo
ENT: Uhm jum
TEST: Hay gente que no lo puede contar, eh pero pero nosotros podemos contarlo, podemos
documentarlo y yo estoy plenamente convencido de que de que ellos tuvieron implicaciones
en esa en esa masacre ----------------------eh y por lo menos por omisión, por lo menos por
omisión en la muerte de la candidata de --------------- porque esa es una zona donde había
ejército y eso yo lo sé, además se dijo públicamente y alguien lo cuestionó, había al menos 6
UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO o 6 dispositivos militares en esa zona donde la mataron a
ella, entoes yo no me explico ¿porque no reaccionaron? ¿si? entoes por lo menos por
omisión yo diría que tienen algo que ver con eso, eso es
ENT: Bueno y un poco para ir cerrando, me gustaría que me pudieras contar ¿como como se
dio tú salida del país? ¿como fue? ¿como viviste esa situación?
TEST: Si, pues mira ehm a raíz de toda esa gente de incidentes que yo te comenté, de gente
preguntando por mí a los sitios donde mí compañera iba, eh cuando yo los días que alcancé
a salir, que estuve saliendo después de la amenaza, nos tomaban fotos, nos grababan eh
empezó como a cerrarse el círculo frente a a los acosos y toda esa situación ¿no? eh el -----tomó la decisión de que yo no saliera durante 1 mes más o menos
ENT: Uhm jum
TEST: Eh a la calle, yo estuve trabajando, prácticamente trabajando desde adentro, haciendo
nada adentro porque no me dejaban hacer nada
ENT: Claro
TEST: Tú sabes lo que significa para un -------------------- estar encerrado, pues, de conflicto
estar encerrado, entonces eh yo pedí una licencia por 2 meses, no me la quisieron conceder,
entoes tuve que hacer un trámite finalmente me la concedieron, eh pero ehm a
-------------------eh pues hubo una situación, yo llevaba casi 3 meses por fuera del, yo fui a
dejar a mí hijo donde un familiar que vivía cerca, por la noche y de regreso ehm unos tipos
en moto intentaron fue cercarme, atravesarme una moto con armas, eh pues, no me iban a

matar no sé, porque si me hubieran querido matar me hubieran matado ¿no?
ENT: Claro
TEST: Mí carro tenía en Colombia vidrios oscuros, eh entonces no se veía nada de afuera
hacia adentro, pero seguramente ya sabían que ese era el carro mío porque yo andaba
escoltado con la policía y en fin, eh me atravesaron la moto, intentaron cercarme yo lo que
hice fue acelerar el carro y escapar de ahí llegar hasta un UNIDAD de la policía y contarles la
situación, el UNIDAD DE LA POLICÍA de donde eran los agentes que supuestamente me
escoltaban cuando yo iba a trabajar, ya la escolta no estaba, porque yo ya no estaba yendo a
trabajar hacía ya 2 meses, ellos estaban pasando unas revistas a la unidad donde yo vivía
¿si? hay un libro de revistas
ENT: Si
TEST: Eh pero no volvieron, ellos nunca volvieron allá, eso fue de de como se dice eso ¡puro
vapor! decía un compañero mío, fue al principio, al principio sí que la escolta y que las
visitas y que no sé que, abrieron el libro, estuvieron yendo un un tiempo y después no
volvieron, ya llevaban como unos 20 días sin ir, entonces eh yo ya no tenía ningún tipo de
vigilancia ni de la policía ni de nadie, entoes yo llegué al UNIDAD de la policía esa noche y
les conté, ellos me escoltaron hasta la casa.
Yo entré y yo ya decidí ya decidí salir ya dije ya no más, osea yo no estoy trabajando estoy
por fuera, esto ya es otra cosa ¿ves? osea si yo hubiera seguido trabajando hubiera seguido
haciendo informes, entoes yo digo, bueno listo, yo estoy apareciendo, sigo vigente entoes
me siguen viendo, sigo toriando a esa gente que me tiene amenazao, toes yo ya dije, esto ya
no más, decidimos salir, nosotros habíamos sacado la visa en ----- del año pasao eh para
pasear en ----- y decidí salir del país con mí esposa y mí hijo eh definitivamente, salimos el
--------------eh y desde esa época estoy por fuera, el hecho con el hecho con el conductor mío,
que lo abordaron los de la moto allá en el área rural de -----, fue el -------.
ENT: Si
TEST: Osea yo ya llevaba, --------------------- --------, 3 meses por fuera y siguen preguntando
por mí, tipos armados, entonces eso da a entender, pues, que no hay garantías. Eh el estudio
de análisis de riesgo salió estando yo ya por fuera, la resolución yo la tengo, dice que es alto
riesgo, eh que el nivel de riesgo es algo, pues yo estuve con ORGANIZACIÓN PRIVADA 5
tratando de que me dejaran de pronto trabajar desde acá, no aparecer en televisión
ENT: Uhm jum
TEST: Obviamente no me interesa aparecer en televisión, eh que me vean en Colombia y
saber donde estoy porque pues no tiene sentido
ENT: Claro
TEST: Pero por lo menos si podría trabajar para la página de internet
ENT: Uhm jum
TEST: Para la web, pero no ellos no les interesó, me dijeron que no, ellos tienen sus ----- acá,
me ofrecieron irme para ------- yo consideré que no hay garantías
ENT: Uhm
TEST: Por pensar que los grupos armados tienen injerencia en ----, en ------------- en ------- en
--------- en donde sea lo ubican a uno, que me ofrecían un proyecto allá eh para yo trabajar
dentro del ----, pero no yo la verdad, eh listo yo voy a estar dentro del -----, pero mí esposa

tiene que trabajar, ella también es -----------ella es de ORGANIZACIÓN PRIVADA 7, trabajaba
en ORGANIZACIÓN PRIVADA 7 ella tuvo que renunciar, mí hijo tiene que ir al colegio,
entonces ellos no van a tener escolta ¿me entiendes? osea listo yo dentro del ----- puedo
trabajar y después cuando salga, tengo que salir con un escolta, mí esposa no va tener
escolta porque el del escolta soy yo no ella, a mí hijo ¿quien lo va cuidar cuando vaya al
colegio? entonces eso no es garantía, para mí no es garantía ¿me entiendes? entonces yo
estoy tranquilo, no estoy haciendo ---- en este momento, estoy en otras cosas, pero mientras
formalizo mí situación migratoria eh entre en un proceso de asilo, eh ya me aceptaron el
caso, ya lo lo recibieron eh puedo permanecer acá mientras me definen la situación,
entonces ya el tiempo de estadía se venció eran 6 meses
ENT: Uhm jum
TEST: Pero puedo estar acá, mientras ellos me definen si me dan el asilo o no, me citarán a
entrevista y ya definiremos cual es la situación, acá está el documento no sé si lo alcanzas a
ver
ENT: Si gordo
TEST: Un directorio bastante grande del caso, este es el caso de asilo que se presentó, ehm y
acá estamos estamos más tranquilos, no estoy bajo la presión de que no puedo salir a la
calle, pues, tengo tenía que salir y mirar a ver que no hubiera nadie afuera, la policía no
siempre me podía acompañar, entonces eso no tiene sentido para mí no tiene sentido uno
trabajar así o vivir así ¿me entiendes? esa es la situación
ENT: ¿Cuales han sido esos desafíos que has tenido que enfrentar en el exilio?
TEST: Eh dejar de hacer periodismo es uno, eh no puedo ejercer, eh he tenido entrevistas
con bueno contactos con gente de ORGANIZACIÓN PRIVADA 11 y pues ellos me dicen "no
hermano usted con la experiencia que usted tiene, con el trabajo y la carrera que usted ha
hecho, cualquiera quisiera tenerlo"
ENT: Ya
TEST: Osea en este momento hay una vacante para que se para trabajar en la web, de
ORGANIZACIÓN PRIVADA 11, me dijeron ese día, en esa época cuando yo en los primeros
meses, pero usted no tiene papeles no puede trabajar acá
ENT: Ah claro
TEST: ¿Me entiendes? eh entonces eso es un desafío he tenido que hacer otras cosas que que
estoy haciendo labores informales, por allá en una empresa de un señor que es Colombiano,
en una bodega
ENT: Uhm
TEST: Eh trabajando en otras cosas
ENT: Claro
TEST: ¿No? eh estando acá eh terminé una maestría en ----, eh que la estaba haciendo en la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1.
ENT: Uhm
TEST: La terminé estando aquí, estoy esperando graduarme, ya sustenté la tesis y todo, el
trabajo lo tuve que trabajar acá, la carrera la carrear era virtual, eh pero pues con la asesora
de tesis solo me pude ver una vez, yo le expliqué a ella la situación le dije "definamos lo que
podamos definir hoy y nos comunicamos por _whatsaap_ y estamos pendientes y así

trabajamos, ella allá y yo acá, logramos hacer un buen trabajo, nunca nos devolvieron el
trabajo no nos devolvieron la tesis, es decir, que la aceptaron de una vez sin ningún tipo de
reparo, un documento bastante grande, un trabajo sobre ------ en salud que yo hice eh y
digamos que eso eso para mí fue un reto importante y yo creo que ha sido bueno y un
desafío grande que pude hacerlo.
Mí esposa está también haciendo en el mismo, en la misma situación, porque ella es
-----------y no puede trabajar
ENT: Claro
TEST: Tampoco porque no tiene ningún tipo de autorización de trabajo, permiso de trabajo,
eh estamos en el trámite de hacerlos, ella está haciendo, ella es egresada de INSTITUCIÓN
EDUCATIVA 2 en ---, ella está haciendo la profesionalización en ----- también en la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 y la está haciendo también virtual y debe terminar ahora en ---ENT: Uhm jum ya
TEST: Entonces digamos que lo estamos haciendo así, ese ha sido un desafío grande, mí hijo
tuvo que empezar otra vez, estaba ya en bachillerato, acá le tocó devolverse a quinto, esta
estudiando inglés, hizo educación _billingüe_ en el INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3, en el quinto,
unas materias en español otras en inglés, ha tenido que adaptarse, pues, para ellos es más
fácil el el tema del idioma a nosotros nos ha costado un poco más, pero ahí vamos
ENT: Ya
TEST: Ahí vamos poco a poco
ENT: Y ¿quienes ha considerado usted ese apoyo fundamental para enfrentar esta situación
en donde ha encontrado ese?
TEST: ¿El apoyo?
ENT: Si ese apoyo
TEST: Eh pues mira, yo creo que en Dios, nos hemos apoyado mucho en Dios, nosotros
llegamos nosotros llegamos eh a una casa que pertenece a una iglesia cristiana
ENT: Uhm jum
TEST: Ehm nos recibieron acá, estamos acá todavía, inicialmente eran 3 meses, pero pues
con esto de la pandemia el tema se alargó
ENT: Si
TEST: Eh ellos nos han apoyado con el tema de la vivienda, nos apoyaron al principio, pues,
con el sostenimiento inicial, nosotros traíamos unos ahorros que se fueron yendo poco a
poco eh yo creo que que Dios es muy importante en este tema, la familia, no ha sido fácil, mí
hija estaba esperando bebé cuando salimos, le faltaba un mes, el niño nació estando allá,
estando nosotros acá, eh lo he conocido por redes [risas] ¿si? entonces eso no ha sido fácil,
pero creo que ellos sobre todo han sido un apoyo muy importante desde el punto de vista
moral, porque es duro es muy duro, ehm es muy duro, esa esa situación de vivir uno por
fuera todo esto, estar separado de ellos, los días especiales, el nacimiento de del nieto y
estando nosotros acá por fuera, eh fundamentalmente eso, digamos que otro tipo de apoyo
es importante la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 [---- ---- ----] eh nos ha apoyado mucho en el
acompañamiento, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 ha sido
crucial, fundamental, en la documentación del caso, en el seguimiento, en el
acompañamiento, eh en los oficios que ellos sacan que nos han servido, pues, para armar

todo ese papeleo que tenemos acá, eh pues yo creo que esas entidades han sido muy muy
importantes, en el en el desarrollo de toda esta situación porque cuando te pasa una cosa de
esas tú no sabes que hacer, no sabes para donde arrancar, toes la vida te cambia eh pero
creo que lo hemos logrado sortear, gracias al apoyo de todas estas personas y pues de toda
la familia y de Dios fundamentalmente ¿no?
ENT: Si y ¿psicológicamente como pues te evaluarías tú y tú familia? ¿como se encuentran al
día de hoy?
TEST: Eh pues mira, nosotros nosotros nos hicieron una evaluación el psicólogo de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 y él él consideró que había eh ansiedad, que había
desesperación como ese tipo de situaciones en el núcleo familiar, eh y eso eso se sigue
sintiendo, porque uno está lejos de la familia, los papás, los hermanos, los hijos, los nietos,
yo tengo a mí hijo menor acá, pero mí otra hija que está allá ¿no? mí nieto está allá, mis papá
están allá ya son personas de avanzada edad, eh uhm son son situaciones difíciles, en el
punto de vista moral uno se afecta mucho
ENT: Claro
TEST: Y seguimos afectados, pues, porque no vamos a poder verlos no sé en cuanto tiempo,
va ser muchos años, no sé si los podamos volver a ver a muchos de ellos, sobre todo los
papás que son personas mayores, mis papás ya son tienen más de 80 años los 2 ¿no? y
entoes quien sabe si los vamos a poder volver a ver, a mí suegra la mamá de mí esposa, en
fin. Eh pero pero yo les he hecho ver a ellos, digamos, que desde el punto de vista de que es
mejor estar vivos y estar lejos, que estar cerca y estar muertos, es decir, que le vaya pasar a
uno algo en la calle y que lo maten o algo pase, o que da uno en una situación de
discapacidad permanente, entoes profieren estar acá bien y que ellos estén tranquilos allá
sabiendo que nosotros estamos bien ¿me entiendes?
ENT: Entonces nos comunicamos mucho con ellos, pero si nos ha afectado muchísimo esta
situación, la verdad, muchísimo, muchísimo, desde el punto de vista moral, eh familiar, eh
esta separación tan larga
ENT: Si es cierto y ¿usted allá ha tenido contacto con otros exiliados?
TEST: Eh si acá me contacté con con el ------- mio, CONOCIDO 21, él es c----, era ------- de
ORGANIZACIÓN PRIVADA 5 eh fue el que estuvo conmigo en el informe de los cultivos el día
que nos tocó salir de allá corriendo de la zona él estaba conmigo, él es otra de las personas
que recibió amenazas, él salió antes que yo
ENT: Uhm jum
TEST: Él tuvo una situación complicada porque se cambió de casa varias veces y a donde las
hermanas y iban a preguntar por él y todo
ENT: Ah uhm
TEST: Él salió antes que yo eh pues yo creo que esta viviendo la misma situación,
conversamos claro, hablamos por, él está en otra zona a donde yo estoy distinta a donde yo
estoy pero si nos hablamos y vivimos una situación parecida, claro
ENT: Pero ¿consideras que eso es una red de apoyo importante?
TEST: Si si claro claro, porque eh él está en el mismo proceso de asilo
ENT: Uhm jum
TEST: Entonces nos contamos, vé ¿que está pasando? ¿cómo es la situación? ¿vos que

hiciste? ¿yo que hago? o ¿que me recomenás? eh hablá con tal persona, uno acá va
conociendo gente
ENT: Uhm jum
TEST: Y entonces la gente le va ayudando a uno a a tejer sus redes acá ¿no? digamos redes
de ayuda
ENT: Si
TEST: Entonces la experiencia que uno va viviendo, que va viviendo él, se la va
compartiendo uno y de esa manera vamos aprendiendo a sobrellevar la situación, entonces
eso nos ha servido, eh tengo compañeros de colegio con los que tenía un contacto teníamos
un grupo de _whatsapp, _muchos de_ _ellos viven acá en zonas alejadas a donde yo estoy
pero me han ayudado, me han llamado, me dicen "mirá esto, mirá lo otro, hacé esto, si
necesitas algo me llamás que yo te puedo ayudar en esto, tal cosa"
__
ENT: Ah
TEST: Entonces poco a poco, digamos eh va uno aprendiendo a moverse ¿si? hemos hemos
ido aprendiendo a conocer estas ciudades que son otra cosa, osea
ENT: Si
TEST: Ni comparación con -------ni con ----- esto es otro país, esto es otra cosa, otro mundo
¿no? entonces hemos como aprendiendo a movernos, dentro de esta sociedad desarrollada
¿no?
ENT: Jum
TEST: Entoes se da uno cuenta, en que allá estaba en pañales en muchas cosas ¿no?
ENT: Uhm jum
TEST: Que acá acá es distinto acá pues las cosas funcionan de otra manera, pero nos hemos
ido adaptando y el tema del idioma no ha sido fácil, eh tiene uno que hablar hacerse
entender
ENT: Si
TEST: Y poco a poco va aprendiendo va mejorando, el inglés que le enseñan a uno allá es
uhm de poco lo que le sirve acá, la gente no habla como le enseñan a uno allá. Entonces pues
estamos en el proceso y yo creo que lo estamos sabiendo llevar poco a poco ¿no? entre
todos
ENT: Si ¿que significa para usted la eh la dignificación a la población colombiana que vive en
el exterior? ¿como cree que podría ser?
TEST: Ehm mira yo yo creo que, haber yo creo que la gente no solo la población colombiana
sino la población latina en general
ENT: Uhm jum
TEST: La gente se gana lo que le pasa yo diría que mira, hay gente de bien acá, que está biem
¿si? porque se ha portado biem, porque ha trabajado biem, eh porque ha hecho las cosas
biem, hay otros que no están bien acá porque hay cosas que no lo han hecho biem, eh
porque se han dedicado a tratar de hacer lo mismo que hacían allá, allá siempre se busca,
pues, como el atajo para hacer las cosas y yo creo que eso no se puede hacer y menos en un
país de estos. Sí hay una discriminación, sí hay una discriminación, que viene desde arriba
mismo, desde el gobierno mismo, tú sabes que el presidente que tenemos ahora acá tiene un

un eh una fijación con el inmigrante terrible
ENT: Si
TEST: Eh ha cerrado las puertas a a muchos procesos, hay gente que que no ha podido
viajar, las visas de trabajo no no las están eh no se las están dando, eh en fin, nosotros
logramos que nos aceptaran el caso, porque ya estamos aquí
ENT: Claro
TEST: Pero el que quiera entrar en este momento no no va poder hacerlo, eh yo creo que
hay racismo, eh lo que pasó con este señor CONOCIDO 23 de acá
ENT: Uhm jum
TEST: Es una situación que se vive, el caso es de renombre porque porque sí, porque el tipo
por lo que pasó, por la grabación si el vídeo no hubiera existido ¿quien sabe que hubiera
pasado no? si el vídeo no hubiera existido, tal vez el caso no hubiera tenido la connotación
que tuvo, pero hay racismo, tenemos unos amigos que son de allá de -----, que llevan tiempo
acá, que llevan 2 años, que están trabajando que hablan inglés no 100% pero lo hablan y se
defienden y trabajan en empresas, que nos cuentan como los discriminan, reciben una
persona que es norteamericana, la señora nos decía eso y ella le habla en inglés y ella habla
bien inglés, pero entonces la señora le decía "no yo no entiendo que me traigan a alguien
que hable inglés" ¿no? pero ella lo habla, pero la señora no quiere entenderle ¿me
entiendes? entoes discrimina por el hecho de que de que no es norteamericana ¿ves?
Yo tengo unos compañeros norteamericanos que trabajan allá donde yo estoy y no son así,
yo no hablo bien inglés pero yo hablo, yo me defiendo
ENT: Uhm jum
TEST: ¿No? y yo les hablo a ellas y ellas me entienden y ellas les digo "¿esta bien lo que yo
dije?" me dicen "no dígalo así o si sí" esta bien ¿ya? a pesar de que yo no lo diga bien ellas
me entienden, porque me quieren entender o me corrigen
ENT: Claro
TEST: Pues no hay problema, pero si he visto esos casos, he visto esos casos de
discriminación y de de situaciones que que que se presentan por racismo y pues por todo el
odio que se esta sembrando desde las esferas del gobierno ¿no?
ENT: Si
TEST: Y y la comunidad latina no esta unida del todo, yo me quedé aterrado de ver una
entrevista que le hicieron a una señora que es la que lidera, una organización latina aquí, es
colombiana
ENT: Uhm jum
TEST: Y es totalmente eh eh digamos contraria a todos los intereses de los latinos, ella
respalda al CONOCIDO 24 y ella, pero es así y uno dice ¿como un latino un colombiano
puede hablar de la forma que habla esa señora? y ella habla haga de cuenta como habla el
presidente, tal cual, me quedé aterrado de de escucharla hablar y de saber que es
colombiana, terrible me pareció.
La señora es así, ellos apoyan a CONOCIDO 24 y explicó porque lo defienden y no sé que y
dicen que los latinos han venido a quitarle el trabajo a la gente que que es oriunda que es
nacionalizada, que es ciudadana eh y que no están preparados y que y que no cumplen las
normas y hay gente que lo hace, que es lo que yo te decía al principio, pero no todos somos

así ¿me entiendes? no toda la comunidad latina somos así, eh de hecho la gran mayoría de
los -----------que trabajan en los canales latinos son son inmigrantes ¿si? eh y son gente de
bien, hay gente que sí y hace las cosas mal, como te decía, entonces pues yo creo que que
debería haber más unión ¿si? para poder alcanzar esa dignificación del latino, pero tenemos
que corregir una cantidad de situaciones que que estamos acostumbrados hacerlas allá y
que queremos hacerlas acá y acá no se puede ¿ya? hay gente que no le gusta, los mismo
latinos que viven acá, dicen que no les gusta vivir en sitios donde viven latinos, porque son
bullosos, porque no respetan, porque se pasan los semáforos en rojo, porque cantidad de
razones. Los amigos que tenemos, viven en una comunidad donde viven solo
norteamericanos y gente de la India, porque es gente que respeta las normas, que no hace
bulla ¿me entiendes? y y eso lamentablemente no pasa con los mexicanos, no pasa con
muchos colombianos, con muchos mexicanos no puedo decir que son todos, pero muchos de
ellos si lo hacen ¿ves? entonces esa es la situación que se vive, por eso por eso es lo que lo
que pasa, pues, con los latinos y con toda la gente que viene de nuestros países acá
ENT: Bueno y última pregunta para dejarlo descansar ¿cuales acciones eh crees que podría
efectuar el gobierno colombiano, para tratar de reparar a las víctimas en el exterior?
TEST: Ay pues mira yo, yo lo primero que, es que no solo en el exterior, yo yo mire yo digo
una cosa, nosotros como periodistas íbamos a la zona, hacíamos las entrevistas, el informe y
salíamos, pero la gente que se queda allá es la que sufre las consecuencias yo me voy yo le
hice la entrevista a la señora, yo no sé que puede pasar con ella después de que salí al aire,
en un medio como ORGANIZACIÓN PRIVADA 5, que es un medio grandísimo nacional ¿si?
un ------, a la señora la pueden ir a matar o al al líder o al que me habló a mí en mí nota, yo
saqué mí nota, listo buenísimo, pero yo no sé que pueda pasar con esa persona. Y
lamentablemente no hay las garantías allá para la población, no hay garantías de protección,
de no repetición, que ese es uno de los elementos fundamentales pues para para la
reparación de la gente ¿si? eh a la gente le pueden dar plata, de reparación, listo pero ¿y? su
familiar no va volver, lo siguen victímizando, lo siguen amenazando, lo siguen intimidando.
Entonces eso no tiene sentido, la verdad, el gobierno tiene que hacerse una disección,
abrirse por la mitad, el estado no el gobierno sino el estado y sacar toda esa cantidad de
cosas que hay por dentro.
Como lo que ha hecho el ejército ¿si? eso que el ejército de violar las niñas, sino se revela,
sino hay el escándalo nunca nos damos cuenta, lo del hermano de la vicepresidenta, nunca
nos damos cuenta, y ella hablaba como si nunca hubiera, como si fuera una pulcritud total y
resulta que tiene sus cosas escondidas. Entonces hasta que los colombianos no seamos
capaces de de de limpiarnos por dentro, el estado no sea capaz de limpiarse de toda esa
podredumbre que hay allí, de de de la de la de la omisión o la acción en casos como los que
hemos hablado, no vamos a poder salir de esa situación, yo puse el caso mío en
conocimiento en conocimiento de la de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4, yo tengo ahí el
documento de que sip de que yo registré el caso allá, entre otras cosas, eh ellos nunca me
pidieron y yo no sabía, porque nunca me había visto en esa situación que debí haber
incluído a todo el grupo familiar, ellos lo hicieron a nombre mío, yo le pregunté al asesor
que me hizo lo del asilo acá y él me dijo "no el hecho de que usted este significa que esta su
grupo familiar también ahí, pero ellos debieron haberlos incluidos a ellos allí" ¿me

entiendes? y no lo hicieron y la persona que me recibió a mí la entrevista no lo hizo,
entonces eh eso, eso, por ejemplo, me dejó un sin sabor ahí, porque porque ese funcionario,
debió haberme dicho "mire aquí hay que hacer esto esto esto y esto" no yo le conté la
película de lo que me había pasado y esa persona lo registró allí, pero yo le conté lo que me
pasó a mí, pero no no nunca incluyeron a mí grupo familiar, a mí esposa, a mis hijos, nada
¿me entiendes? y yo supuestamente uno tiene derecho a una indemnización, a mí eso no me
interesa
ENT: Uhm jum
TEST: Yo podría recibirla, claro, la plata sirve ¿me entiendes? pero eso a mí no me interesa,
a mí me interesa que de pronto uno pudiera ejercer el ------ en su país, sin que pasaran estas
cosas ¿me entiendes?
ENT: Claro
TEST: Osea eso sería lo ideal, que no lo amenazaran a uno, que uno pudiera ejercer su -----sin ningún problema, que el estado le garantizara a uno la que no lo van a estigmatizar,
porque la policía y el ejército lo estigmatizan a uno ¿no? lo amenazan a uno, ellos lo
intimidan a uno, yo tuve muchos problemas con ellos por eso, a mí me llamaban lo CARGOS
a regañarme y a insultarme, por la nota que yo había sacado, por la denuncia que yo había
hecho ¿no? y cuando yo estaba, por ejemplo, en --------a veces, me tocó una vez el CARGO
DEL EJÉRCITO, ese que está investigado por la venta de armas en UNIDAD MILITAR DEL
EJÉRCITO que está investigado en este momento que fue CARGO DE LA UNIDAD MILITAR
DEL EJÉRCITO una vez fue allá yo estaba haciendo una nota y y de que el ataque que un
ataque que había hecho allí había sido el ELN y había letreros del ELN pintados y que no que
no era el ELN sino las FARC, yo le dije " pero ahí dice el ELN y está pintado en la carretera y
hay volantes del ELN, entoes ¿a quien le atribuyo yo eso? el alcalde lo dijo, el secretario de
gobierno lo dijo en la nota ¿entonces?" "que no que eran las FARC" y el tipo se fue desde
--------hasta allá ¿no? yo ya había mandado la nota yo ya había mandao, estaba esperando
que le dieran cambio en directo, en el -----ENT: Ya
TEST: Y el tipo llegó y llamó a una compañera mía de -------que era amiga de él, una de las
presentadoras de -------y me las puso al teléfono "vea hable aquí con ella, para que" osea
"para que a ver si ella me" yo le dije "mirá" osea a intimidarme pues con -------¿no? osea y él
quería que yo lo entrevistara y le dije "no yo no lo voy a entrevistar, la nota ya se fue"
ENT: Uhm
TEST: "Y la nota va salir como está" "¿pero usted no habló con ella?" "sí yo hablé con ella ¿y
que? ella no es la jefe mía, ella es amiga suya que es distinto, ya la nota esta en -------punto" y
el tipo bravisímo y una vez me lo encontré en otro evento y le dije que me diera la entrevista
y no quiso hablarme ¿me entiendes? no me quiso hablar de otra cosa que él había acabado
de anunciar, le habló a todos menos a mí
ENT: Claro
TEST: ¿No? entonces esas son cosas, no es solo de los grupos armados, sino también de los
agentes del estado ¿si? el ----------------que esta ahorita es otro, osea si usted no está de
acuerdo con él, está en su contra. En el primer gobierno de él tuve muchísimos problemas
con él y me dijo "voy a mandar una carta a -------suya y de su compañero por los informes

que están haciendo" toes yo le dije "alcalde, delante de todos sus asesores, usted puede
mandar cartas a donde quiera y hablar con quien le de la gana" ¿si? "pero a mí nadie me va
venir a decir aquí lo que yo tengo que hacer y menos usted, yo vengo aquí a entrevistarlo a
usted lo que yo necesito que usted me diga y no de lo que usted quiere hablar" ¿no?
ENT: Claro
TEST: "La entrevista la hago yo no usted, el tema lo pongo yo no lo va poner usted" lo mismo
con la policía, lo mismo con el ejército, entonces eh esa situación, esa manipulación que
siempre a la que siempre uno está expuesto, eso se tiene que acabar ¿me entiendes? habrá
------------que se dejan intimidar, que se dejan manipular, yo no, en el caso mío no ¿me
entiendes? en el caso mío no y a mí me hubieran llamado de -------a decirme "mire usted no
puede decir esto en el directo que va hacer" renuncio ese día
ENT: Claro
TEST: Ese día me voy que uno manda la nota grabada, el texto escrito y allá se lo devuelven
suavizado, sí, ellos ellos manejan sus cosas, entoes le le suavizan a uno poquito el texto y me
toca leerlo como ellos me lo dejaron, yo hubiera querido leerlo como yo lo mandé, porque
yo lo mandé con todo, pero allá se lo suavizan a uno, listo yo envío la nota así; pero lo que yo
diga al aire en vivo eso eso nadie me puede decir a mí "no lo diga" ¿me entiendes? yo lo que
ellos me quitaron del texto lo digo yo en el vivo
ENT: Sí
TEST: Y a mí nadie me puede decir "no lo diga" y yo sé que eso me vale amenazas, me vale
intimidaciones, me vale que me veten, que no me hable la fuente no me importa
ENT: Ya
TEST: ¿Me entiendes? no me importa, pero es así uno tiene que ser así, uno no se puede
dejar manipular de las fuentes, porque sino entoes ¿donde vamos a parar? ¿me entiedes?
ENT: Si el sesgo de la información
TEST: Si eso no puede ser, no puede ser
ENT: Pues éticamente no
TEST: Esa es mí posición ¿no? no sé si estoy equivocado, pero esa es mí posición y ese fue el
----- que yo hice, durante todo el tiempo que pude hacerlo en Colombia y fue así y tuve
muchos problemas y muchas peleas, peleas en ruedas de prensa con los CARGOS de la
policía, del ejército, con los alcaldes, con los ministros, con el presidente, con CONOCIDO 25
con todo el mundo, porque les decía las cosas de frente, entoes yo yo ¿pero porque voy a
decir otra cosa si lo que lo que hay preguntar es eso? entoes tengo que adornarle, pues, este
no yo voy con lo que voy y la pregunta es esta punto; si quiere hablar hable, sino no hable,
entoes lo lo venga que usted ¿que? ¿que de que? yo estoy trabajando, estoy preguntando lo
que yo necesito preguntar ¿no? los jefes de prensa, entonces lo lo bloquean a uno, como ya
todo se manejaba por grupos de _whatsapp_ ¿no? el grupo de la alcaldía, el grupo de la
gobernación, el grupo de la policía, el grupo de la fuerza áerea, entonces te sacaban de los
grupos, cuando hacía una pregunta que no le gustaba te sacaban del grupo
ENT: Ya
TEST: Acabó de pasar con un ----------- con CONOCIDO 26 el foto -----------del
ORGANIZACIÓN PRIVADA 12 lo sacaron del grupo de la alcaldía porque hizo un comentario,
cuestionó una medida, entoes "te voy a responder, pero te voy a sacar del grupo" le

escribieron ahí y lo sacaron del grupo, entoes yo yo opté por salirme de todos los grupos, yo
me salí de todos los grupos de allá, yo no trabajaba con ningún grupo, me salí del grupo de
la policía y de todos los grupos me salí
ENT: Claro
TEST: Entoes yo hacía mí ------ solo, si quiere mandeme el boletín que me va mandar pero
no, o si quiere no me lo mande, pero a mí nadie me va decir que tengo que decir
ENT: Claro
TEST: Entoes yo me salí de todos los grupos, del primero que me salí fue el de la policía, por
la misma situación, el CARGO se enojaba cuando yo en el grupo cuestionaba la las
informaciones que mandaban, entoes yo le decía "venga mandeme la información completa,
osea porque solamente me hablan de esto, sí yo necesito la información de todo hermano"
"no ese es el comunicado" un comunicado de 3 líneas
ENT: No
TEST: Eso no me sirve a mí hermano, yo necesito que el CARGO me hable
ENT: Claro
TEST: Toes lo bloqueaban a uno o, yo te dije yo decidí salirme de todo, salirme de todo y
entonces cuando necesitaba al CARGO, llamaba al jefe de prensa "necesito que me hable el
CARGO de tal cosa" ¿ya? entoes venga o el CARGO no va hablar, listo cuando el CARGO no me
habla, entoes iba y me paraba afuera de la policía, entoes "ORGANIZACIÓN PRIVADA 5
intentó hablar con el CARGO DE LA POLICÍA mostrando la fachada de la policía
ENT: Uhm jum
TEST: "Y se negó a dar declaraciones" punto, ahí yo salvo mí responsabilidad de que sí lo
busqué, porque después dicen no es que usted no me llamó, toes yo estoy afuera de su de su
edificio, mostrando la fachada de su edificio, toes no me pueden decir que no estuve ahí
ENT: Claro, esa es la evidencia
TEST: Toes no sé si es un periodismo muy agresivo, no sé si estoy equivocado, pero yo creo
que esa eso eso marca un sello y marca una posición de que a mí no me van a manipular con
ningún tipo de información, ni de amenaza, ni de intimidación, ni de bloqueo, ni de nada, no
me interesa
ENT: Ya
TEST: ¿Me entiendes? osea, así lo hice toda la vida y a mí no me querían ellos, no me
interesa, la policía no me quería, no me quería el ejército, no me invitaban a las ruedas de
prensa, para lo que me servía una rueda de prensa donde le dan a uno la declaración que
ellos quieren dar, el vídeo que ellos quieren dar, osea eso es servirle de caja de resonancia a
ellos
ENT: Ya
TEST: Sí claro, muchas veces yo cubrí ese tipo de cosas, claro porque en -------me lo pedían,
pero no porque yo dijera "sí esta buenísima esa vaina" y yo muchas veces le metí el
micrófono al detenido que tenían ahí haber que tenía que decir él ¿no? y a veces "esas
armas, esas armas que pusieron ahí no son mías, eso es un montaje" eso también es
información y también puede entrar dentro de la nota, entoes a la policía no le gustaban
esas cosas ¿me entiendes?
ENT: Claro

TEST: Porque uno tiene que hacer la información como ellos la dicen
ENT: Sí claro no la dejaban triangular
TEST: Exacto, no pueden no pueden cuestionar nada de lo que yo estoy diciendo, osea para
mí eso no es así, para mí eso no es así, pues esa esa es la posición mía
ENT: Si es así, ya es una postura de ética que lo acompaña
TEST: Claro
ENT: Bueno TEST, no pues darle las gracias, darle las gracias por este espacio por
permitirme conocer su historia, en ese nivel de detalle tan importante para la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5, también preguntarle ¿usted como se siente en este momento?
después de esta larga charla [risas]
TEST: [Risas] sí si muy larga, no pensé que me fuera a alargar tanto, pero bueno espero que
sirva
ENT: No muchísimo muy valioso, muy valioso porque digamos que usted ha tenido ahí de
primera mano, mucha información que para nosotros es valiosa y sobre todo en esta fase
que estamos ya, pues, cerrando que se nos han escapado pues cositas y usted nos ha
ayudado mucho también a traer datos que no teníamos para la elaboración del informe,
entonces muchísimas gracias
TEST: Bueno no, gracias
ENT: Y pues desearle muchos éxitos ehm por allá y bueno pueda construir ese camino
nuevo con su familia y pues la tranquilidad que no tiene precio, definitivamente
TEST: Bueno muchísimas gracias no te agradezco mucho y eh que hayas escuchado tanta
historia
ENT: No para mí fue muy interesante
TEST: Te quería te quería preguntar cuando ¿el informe se puede ver se puede leer?
ENT: Sí el informe final va ser publicado, osea va ser público, va ser para todo el mundo
TEST: Si
ENT: Eh pero se publicará en año 2.021 en ----- del 2.021 la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5
debe entregar el informe, se debe hacer, pues, se debe hacer un ejercicio pedagógico de
socialización, incluso pues tenemos un componente muy importante que es exilio, que es un
capítulo importante que pues hemos tenido, muchas entrevistas también por fuera del país
TEST: Aja
ENT: Entonces todo esto la idea es recopilar y también hacer un capítulo de
recomendaciones y por eso, pues, las preguntas sobre bueno ¿que podemos hacer? ¿que
está fallando? ¿que está faltando? pero sí el informe va ser público y se va totalmente para
para toda Colombia, incluso queremos llegar a todas las poblaciones eh en edad, niños,
jóvenes
TEST: Que bueno conocerlo, sería _chevere _leerlo, me gustaría mucho
ENT: Ah bueno, tan pronto
TEST: Y sí decirte algo final
ENT: Sí claro
TEST: Eh en la situación de exilio, pues yo no sé de otros casos, pero en la situación de exilio
para uno no hay ningún tipo de apoyo eh de ninguna clase, de ninguna clase, eh yo pensaría
que debería haber una iniciativa del gobierno, por lo menos a través de los Consulados, que

son como la herramienta que el gobierno tiene acá
ENT: Sí
TEST: Pues yo no hablo de apoyo económico, si puede haber apoyo económico pues
buenísimo, pero yo sé que uno tiene que buscar sus cosas acá y así lo hemos hecho
ENT: Uhm jum
TEST: Pero sí digamos estar pendientes, mire ¿ustedes en que situación están? ¿como están
ustedes que ha pasado? eh nosotros seguimos siendo Colombianos ¿no?
ENT: Claro
TEST: A pesar de la situación y y me imagino si eso pasa, en un caso renombrado como es el
de nosotros, que tuvo tanto tanta difusión, porque de esto se público todo lo que tú quieras,
puedes buscarlo en internet y encuentras cantidad de información sobre lo que pasó con
nosotros, sobre la salida del país. Sí así es con nosotros no me imagino como será con la
gente que que la han matado la familia y tiene que salir corriendo ¿me entiendes?
ENT: Si y que no pueden irse del país, que están acá también
TEST: Que no pueden irse o que han salido aún en esas circunstancias no sé en que situación
estarán, ese sería un trabajo importante que me gustaría de pronto a mí hacer acá
ENT: Ya
TEST: Buscar la gente que ha tenido que abandonar su familia, eh porque les mataron seres
queridos y han tenido que salirse del país haber ¿que pasó con ellos? ¿me entiendes?
ENT: Uhm
TEST: Eso me parece es un trabajo que tengo ahí pendiente y que me gustaría hacerlo ya
una vez yo me normalice acá, porque pues, mientras yo esté en la situación en la que
estamos todos, es difícil poder trabajar así
ENT: Claro
TEST: Pero sí me gustaría hacerlo, entonces eh yo creería que debería de haber un poco más
de apoyo de del Consulado de darse a la búsqueda de la gente, la gente que se exilió hace
tiempo ¿que ha pasado con ellos? ¿ellos en que situación están? ¿cómo viven? ¿me
entiendes?
Y debería haber como una especie de de de de plan para los que recién están saliendo, que
tengan como un no sé un sitio donde llegar o algo
ENT: Ya
TEST: ¿Me entiendes? osea yo creo que al gobierno no le interesa mucho eso, bueno, y
tampoco uno tendría confianza en el gobierno, pensándolo bien, no tendría uno confianza
en que el gobierno le diga "venga hágase acá" o "quédese aquí" uno no sabe
ENT: Claro
TEST: Más aún después de que le han asesinado la familia, muchas veces, teniendo en
cuenta que hay agentes del estado ahí inmersos, en esas situaciones, pero bueno no sé, no
sé, se me ocurre que algo podría hacerse más adelante ¿no?
ENT: Si sí sí son ideas claro, muy valiosas
TEST: Sí, vale bueno te agradezco
[Datos sensibles: 3:13:38-3:13:50]
ENT: Vale ahora si lo dejo descansar
TEST: Bueno cuídese mucho, gracias

ENT: Bueno usted también, que este muy bien, hasta luego
TEST: Bueno chao, gracias
ENT: Bueno gracias, chao
[PAUSA: 3:14:01-3:14:16]

