216-AA-00010
ENT: Estamos a -------------------- de 2.020. Corregimiento ----------------, municipio de -----(VALLE DEL CAUCA) con el señor --------------- quien ya firmó consentimiento informado.
Conversemos un poco sobre ti, sobre tu historia.
Me decías que tu naciste ¿en------------?
TEST: Si.
ENT: ¿Pero tu vivías allá o has vivido en ----TEST: No, siempre he vivido en --------, pues por alguna razón tuve que nacer en ----- pero
toda mi vida ha sido.
ENT: ¿Ha vivido por acá en esta zona?
TEST: Si.
ENT: ¿----------------- es como una vereda?
TEST: Si, un corregimiento de la zona alta de ---------------. Cerca de aquí.
ENT: ¿O sea, que aquí conectamos con ----TEST: Si, por este lado.
ENT: Buen, entonces cuéntame, ¿cómo fue crecer en esa zona en el -----------------?
¿Cómo era el territorio en tu infancia?
TEST: Pues uno de niño es muy inocente de tantas cosas que pasan y todo. Y pues primero
que todo, mi mamá se separó con mi papá cuando yo tenía 1 añito de vida y me crié con mis
abuelos. Debido a eso, pues de ser el nieto, no se, me toleraban mucho y hacía lo que yo
quería y entonces, pues fui creciendo así a mi voluntad. Igual ellos me querían mucho y
estaban pendiente, pero yo no les hacía mucho caso a ellos.
ENT: ¿tu ibas a la escuela?
TEST: Sí, si claro a la escuela, como a la edad de 9 años, pues un señor que lo llamaban
GUERRILLERO 1 DE LAS FARC, que era guerrillero, GUERRILLERO1 DE LAS FARC, se que le
decían y le decía a mi papá que me pusiera mano o que él si me ponía mano, que él me
recogía, entonces mi papá hablo con mi mamá y pues, mi mamá estuvo de acuerdo con que
él me llevara a enseñarme las labores del campo a trabajar y allá me estuve yo con él.
ENT: Pero, ¿él era dueño de una finca o qué?
TEST: ¿Quién mi papá?
ENT: No el señor GUERRILLERO1 DE LAS FARC
TEST: No, él era guerrillero. O sea, yo que andaba por ahí gaminiando digámonos así,
entonces él le dijo "le pone fundamento a ese muchacho, sino yo voy y lo recojo"
ENT: Y ¿él era guerrillero de qué grupo?
TEST: Creo que era del sexto.
ENT: ¿De las FARC?
TEST: Sí, señora.
ENT: ¿Entonces tu papá te lleva pa dónde?
TEST: Pues él vivía por ahí mismo, entonces mi papá me recogió y estaba viviendo con él. Mi
papá me recogió a la edad de 9 años y tenía 13 años y medio, cuando a mi papá lo mataron.
ENT: Antes de que pasemos a tus 13 años. ¿A los 9 años cuando tu crecías allá, para ti como
niño, cómo veías la guerrilla, que era eso para ti en esa época?
TEST: Pues, yo los miraba como gente común y normal y pues lógicamente el respeto,

porque siempre los veía armados y siempre, o sea, los comentarios de la gente fue que, o por
lo menos yo me crecí en el ambiente de que, el que manda son los que tienen las armas. Y
escuchaba uno que algún problema, alguna diferencia, entonces "no hay que llamar a estos
señores para que nos solucionen el problema" si no podía pues la gente solucionarlo. O si
algún robo, entonces siempre se comunicaba.
¡Ellos eran la autoridad por acá!
ENT: ¿Y eso ocurría con el ELN?
TEST: Con las FARC.
ENT: ¡Ve con las FARC!
TEST: Si, con las FARC. Igual había ELN, pero ellos no tenían como tanta fuerza, como tanto
poder. Estaban ellos, en sí, los que básicamente mandaban en la región era las FARC.
ENT: ¿Y la respuesta de la fuerza pública cuál era?
TEST: Pues, ellos si como el cuento, mantenían como al gato y al ratón. Unos buscándolos y
donde se encontraban se tastasiaban, como decíamos nosotros, habían los combates.
ENT: Habia enfrentamientos.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y ustedes como población civil, en algún momento quedaron en medio de ese cruce?
TEST: Pues en esa infancia mía ¡no! Se escuchaba, si se escuchaba muy cerca y a veces lejos.
ENT: ¿Tú podías ir a tu escuela normal?
TEST: Cuando era por ahí cerca, si mejor no iba, por seguridad, mi papá decía no, no vaya a
estudiar y pues no.
ENT: ¿Profesores dejaron de ir por los combates y esto?
TEST: No, yo siempre tuve.
ENT: Presencia de los profes.
TEST: Si, pues en el corto tiempo que estuve estudiando si.
ENT: ¿Ustedes vivían con miedo de la guerrilla, o más tenían otra visión diferente?
TEST: Pues yo, o sea, como te digo, miedo pues no porque pues, de pronto ellos llegaban a la
casa y hablaban con mi papá, le pedían que si se podía quedar por ahí en el corredor al pie
de la casa, que si de pronto les podía dar permiso para hacer de comer. Y pues él les decía
que si y o sea, y uno los saludaba normal. De pronto uno niño si es como amante a las armas
y uno los miraba, con todo ese armamento y pues le causaba a uno como esa curiosidad.
ENT: ¿Cuántos hombres permanecían por ahí?
TEST: Pues, la verdad a la casa llegaban por ejemplo 6, a veces por ahí 15, 12.
ENT: ¿Andaban en grupos pequeños? o sea, ¿no viste tropas pasar por ahí?
TEST: si, en ocasiones si veía que llegaban en carros hasta ciertas partes, la verdad sí
pasaban bastantes o en motos se los encontraba uno, si pero no siempre mantenía el mismo
número.
ENT: Digamos que la gente de alguna manera aprendió a convivir con las FARC acá, ya era
como normal verlos.
TEST: Sí, para mi la verdad, si era normal verlos y como te digo, uno pues yo me crecí como
con esa mentalidad o con este de que ellos eran la autoridad y de que pues.
ENT: ¿Entonces ya a tus 13 años me dices que tu papá muere?
TEST: Si.

ENT: ¿Por qué muere tu padre?
TEST: Pues, realmente en sí, no nunca supe y nunca lo sabré, comentarios muchos.
ENT: ¿Pero tu padre estaba enfermo o cómo fue su muerte?
TEST: No, a él lo asesinaron.
ENT: ¿Y cuáles eran como esos rumores entonces?
TEST: Pues él, o sea, él tuvo inconvenientes con un miliciano de las FARC, el tuvo un choque,
tuvieron una discusión. Pues yo creo que, pues comentarios, no puedo decir que sí fue
porque nunca lo vi, pero los comentarios algunas personas dijeron que el día que lo
asesinaron, ese señor, ese miliciano estuvo ahí, que él fue el que le dio una plata a otros que
andaban por ahí y les dijo que había una plata que matar a los GRUPO FAMILIAR 1 pues ahí
mataron a mi papá y a un hermano de él la misma noche. Y todos 2 habían tenido pues un
choque con ese señor.
ENT: ¿El choque sabes por qué era?
TEST: El choque que tuvo con mi papá fue por un lindero, de una tierra y el choque que él
tuvo con mi tío, fue por un agua. Y entonces, pues básicamente de todas maneras lo asesinó
las FARC.
ENT: ¿Y entonces de allí, qué pasa contigo a esos 13 años?
TEST: Pues que, quedé solo [sonrisa] con mi madrastra, pero pues no nos, no nos
entendimos, muy poquito, entonces ¡yo me abrí! me abrí de ahí de la casa, pues me fui pa
donde mi mamá, pero yo quería como explorar. Entonces empecé andar por ahí y como a los
15 años más o menos, 16 años creo yo, fue cuando comienzo fácil a pedir incorporación con
los del ELN.
ENT: ¿Y por qué con los del ELN y no con las FARC que era como el que dominaba la tierra?
TEST: Porque yo quería experimentar eso y en las FARC una vez que uno entraba allá, ahí
moría. En el ELN uno pedía incorporación y según el comportamiento de uno, según lo que
uno supiera, bueno, uno podía pedir la baja y se la daban la salida a uno, con algunas
condiciones, entonces yo quería experimentar eso y [INTERRUP]
ENT: ¿Y cómo sabías esa información?
TEST: Porque uno escuchaba haciendo el comentario, que fulano las FARC uno no se puede
salir, se mete allá y ya no puede salir, que los Elenos (ELN) si le dan a uno la oportunidad.
Que tiene que portarse bien y entonces bueno.
ENT: ¿Y cómo diste con el ELN? ¿Ellos pasaban por acá, o cómo era?
TEST: Si, como te digo pues ellos estaban en la región, pero quien tenía mas el mando era
las FARC.
ENT: ¿Qué grupo del ELN era?
TEST: Luis Carlos Cárdenas Arveláez
ENT: ¿Eso es frente?
TEST: Sí.
ENT: ¿Cómo fue el ingreso? ¿cómo lograste ingresar?
TEST: pues fueron 2 cosas practicamente, uno la afición de las armas y quería pues como
sentir, o sea, pensaba que teniendo uno un fusil terciado y un camuflado iba, sentíamos pues
como poder y que de pronto la gente lo miraba a uno con respeto. Y lo otro, porque había
una muchacha ahí, pues que gustaba [sonríe] Y entonces, creía que estando allá, pues podía

tener algo con ella.
ENT: ¿Cómo fue tu entrenamiento? o bueno ¿A quién le pides que te deje ingresar primero,
con quien hablas?
TEST: Con un RANGO de escuadra que había, pasaba un, iban 10 personas, me di cuenta que
estaban cerca, como a 20 minutos de mi casa y me fui pa allá y pregunté que quien era
RANGO y hable con él y le dije que quería ingresar.
ENT: ¿Y qué te dijo él en ese?
TEST: Él me dijo, pues que sí podía ingresar, pero que tenía que saber unas condiciones, las
condiciones era que, "ya no me iba a mandar solo, hasta para hacer una necesidad tenía que
pedir permiso, tenía que cumplir con algunos compromisos ahí dentro de la organización,
que la prestada de guardia que hacer de comer, que cargar leña, que tenía que ser
consciente de que a cualquier momento podía haber un enfrentamiento y podía morir,
podía quedar mal herido, igual los compañeros también, que un compañero mal herido que
había que auxiliarlo, que se aguantaba hambre, en ocasiones se podía comer bien y estar
relajado. ¡Bueno me puso en claro las cosas!
Y que tenía, llendome con ellos tenía que tratar de olvidarme de mi familia. Que pues, "no le
digo que la olvide, porque se olvida es cuando se muera, pero si tratar de que usted va a
estar acá y no va a estar aquí al lado suyo" Y que como te digo, no se de pronto, pues uno en
la adolescencia es como...
ENT: Lo ve todo fácil.
TEST: ¡Sí, loco era!
Y le digo "no, no le hace hágale yo se que sí", entonces me dijo que me daba 15 días pa que lo
pensara y yo le dije "no, es que yo quiero es ¡ya!" dijo bueno ¡y ya!
ENT: O sea, que ahí ese mismo día
TEST: si, de una vez me quedé.
ENT: ¿Y qué le dijiste a tu mamá o qué?
TEST: Le mande a decir con un amigo que yo me había ido con ellos, que no me buscara.
ENT: ¿Y para dónde te llevaron? o sea, tu pediste ingreso por acá
TEST: No en realidad yo estuve 4 meses con ellos y estuve acá mismo en la región.
ENT: ¿Para dónde te llevaron?
TEST: El ingreso fue en -------- pues ahí cerquita ------------ y me llevaron para la --------otra
vereda más arriba.
ENT: ¿Recibiste entrenamiento?
TEST: Si, precisamente cuando pedí el ingreso, en el momento que esa escuadra iba
subiendo, pues que me recogieron a mi, iban para una escuela de entrenamiento.
ENT: ¿Y a dónde era esa escuela de entrenamiento?
TEST: En la parte alta de la -------ENT: ¿Cómo era el campamento?
TEST: Pues yo llegué y me ubicaron, me ubicaron en un filo y habían hecho una casa con
plástico. Y empezó a llegar guerrilla por todo lado.
ENT: ¿Cuántos hombres?
TEST: Yo creo que estamos hablando por ahí de unos 80, entre 80 y 100.
ENT: ¿Todos uniformados?

TEST: Pues todos, todos no, póngale usted el 90% uniformados.
ENT: ¿Entre hombres y mujeres? ¿cuánto porcentaje de mujeres viste ahí más o menos?
TEST: Mujeres si, mas poquitas, claro. Póngale usted 30, 35
ENT: ¿Menores de edad como tu habían?
TEST: También habían si, menores de edad.
ENT: ¿Cuántos mas o menos?
TEST: Eso si, habíamos por ahí unos 7.
ENT: ¿Te ubicaron con los menores o cómo te ubicaron?
TEST: ¡No! en el grupo que iba, como te digo, en el grupo que yo llegué, en ese grupo me
dejaron para el entrenamiento. Y en el grupo había otro amigo de la región, que cuando yo
entré y él se dio cuenta que yo había entrado, ahí mismo los buscó y también pidió ingreso,
que porque también quería pues.
ENT: ¿Y la gente con que tu estabas de tu escuadra, era gente de acá de la zona o de dónde?
TEST: ¡no de la zona no era! si de otras partes, la verdad no sabía de donde eran, pero.
ENT: ¿Cómo fue el entrenamiento, qué te enseñaron, qué formación recibiste?
TEST: Pues al principio, bueno, me enseñaron a manejar, cómo se maneja un arma, cómo se
desbarata, como se limpia todo. Me enseñaron pues a cocinar porque no sabía, me
enseñaron que debía mantener pues bien el uniforme, ya por algún motivo que se
embarrara uno, se rompiera, pero mientras hubiera la posibilidad pues mantener.
ENT: Bien pulcro.
TEST: sí. y Pues también habían a las 3 de la tarde, me parece que era de 3 a 6, era escuela
política y pues a echar política y yo la verdad con la política si he sido más, ¡no me gusta!
ENT: ¿Qué te decían, recuerdas qué era lo que te enseñaban allí?
TEST: pues, en sí no recuerdo, pues porque como te digo, la verdad no le prestaba atención,
yo pues, estaba ahí por cumplir y yo trataba de este, pero no. Ideologías era lo que daban,
ideologías, todo, ¡empezaban a decirle a uno como historia Bolívar, todo! pues la verdad eso
no ha sido mi fuerte.
ENT: ¿Y quién era el encargado de contarles todo esa historia política?
TEST: El RANGO.
ENT: ¿Y ese RANGO tenia alguna formación?
TEST: No, no se decirle.
ENT: ¿Entrenamiento físico recibiste?
TEST: Sí, nos ponían a trotar, pues hacer ejercicio, pasar por cuerdas, lo que llaman arrastre
bajo, a veces estaba uno así, cuando decían que había que tomarse ese filo y ¡todos a la
carrera a llegar allá!
ENT: ¿Cómo era el trato hacia ustedes cuando estaban en esa formación?
TEST: El trato pues la verdad fue, fue respetuoso, nunca nos trataron mal, si fue tanta lo que
nos. El trato si uno, era compañero tal cosa, compañero usted va hacer esto, compañero,
nunca fue así a los, por lo menos donde yo estuve, no.
ENT: ¿A las mujeres cómo las trataban?
TEST: Igual, era, el trato era parejo, cuando yo ingresé me dijeron que tanto hombres como
mujeres tenían los mismos deberes y los mismos derechos ahí.
ENT: ¿Esa zona donde estabas era una zona fría?

TEST: Sí, fría.
ENT: ¿Por las noches te pusieron a prestar guardia?
TEST: si. Y también a cualquier hora de la noche cuando menos pensaba uno, sonaba un tiro
y era pa entrenamiento, así como uno estaba tenía que salir a trillar barro, a trillar monte,
hacer como el simulacro de que si lo atacaban a uno, a cualquier hora, 2 de la, a cualquier
hora.
ENT: ¿Mientras estuviste ahí, recibieron ataques?
TEST: ¡No! en el entrenamiento no.
ENT: ¿Qué canciones les enseñaban o qué cantaban mientras trotaban?
TEST: Pues yo me acuerdo del himno del ELN
ENT: ¿Cómo era la letra?
TEST: Era quesque. Empezaba que es "temer y nacimiento milenario, de Colombia nuestra
historia nacional" me acuerdo de ese.
ENT: ¿De ese pedacito?
TEST: Sí
ENT: ¿Tuviste o viste comandante mujeres?
TEST: Sí, había una señora una comandante que se llama RANGO2
ENT: ¿Su trato era distinto al de un comandante hombre?
TEST: No, igual. Igual el trato, creo que era la segunda al mando
ENT: Tu me dices que estuviste 4 meses, cierto. ¿De ahí te desvinculaste?
TEST: Si.
ENT: ¿Tu pediste?
TEST: Pedí la salida.
ENT: ¿Cómo la pediste?
TEST: Porque, bueno, estuve en el tiempo. [INTERRUP]
ENT: ¿Cuánto tiempo de entrenamiento tuviste?
TEST: 1 mes.
ENT: ¿Y de ahí pa donde te mandaron?
TEST: De ahí nos esparcimos otra vez. Y a mi me toco ir, ya me tiraron a otro grupo, a otra
escuadra, pa los lados de la ----------y la -------------------.
ENT: ¿Qué hiciste en esos 3 meses allá?
TEST: Estuve en un retén en -------- estuvimos, participe tumbando 2 torres por el lado de
---------ENT: ¿De energía?
TEST: Si. Y estuve por los lados de ---------un día estuvimos en enfrentamiento con el
ejercito, todo el día estuvimos en combate.
ENT: ¿En dónde?
TEST: Por ---------.
ENT: ¿Cómo fue la preparación que recibiste para hacer ese retén?
TEST: La verdad no sabía, no.
ENT: ¿Y qué tenías que hacer?
TEST: cuando ya estábamos por acá al pie de, del --------------- ya se miraba la central ahí, yo
pensaba que era que nos iban a echar pa otro lado, que íbamos a cruzar el plano. Pues igual

yo he sido, mi personalidad ha sido así, no me ha gustado preguntar, ¿qué tal cosa? ¡no! Si
me, quieren decir listo y si no, yo simplemente analizo y pongo cuidado.
ENT: ¿Cuál era entonces la orden?
TEST: Era andar de noche y de día, estarnos quietos, totalmente, si acaso se movía uno
hacer sus necesidades, de resto acostados ojala durmiendo.
ENT: ¿Y en la noche que hacían?
TEST: En la noche caminábamos.
ENT: ¿Pero al caminar tenían que estar mirando algo a alguien o qué, o simplemente como
cuidar la zona?
TEST: Seguíamos los que iban adelante y lógicamente los que iban adelante si sabían pa
donde íbamos y qué era lo que íbamos hacer, cuando ya estábamos allá en una tardecita,
como a las 6 de tarde dijeron "bueno, vamos hacer un retén en la doble calzada" y
empezaron a distribuir la gente.
ENT: En ¿cuál calzada?
TEST: -------- - -------- en el sector -----------ENT: ¿Y a quién paraban?
TEST: A los carros.
ENT: ¿Cualquiera que pasara?
TEST: Pues en el momento que salíamos el primer carro que para ese había que pincharlo y
atravesarlo, para que los otros pararan, entonces empezaron a distribuir la gente, fulano y
fulano, nombraron 6, que eran los encargados de robar si, practicamente [sonríe] unos
carros, nombraron a 3 que sabían manejar moto que sacaran motos también.
Y a mí me pasaron un arrume de papeles de publicidad del ELN, que pa que repartiera a
toda la gente por ahí ¡esa era la misión mía!
ENT: ¿Y a la gente que detenían la dejaban seguir o qué les decían?
TEST: Sí, o sea, se, la otro era que había que hacer ese retén máximo 5 minutos.
ENT: ¿El objetivo ahí era qué, darse a conocer?
TEST: Sí, darse a conocer y bueno, en la propaganda que yo repartía iba explicado cuál era
pues, como la ideología del ELN.
ENT: ¿Ese día se llevaron a alguien?
TEST: No. Ya cuando nos dijeron cuál era la misión esa noche, era hacer el reten, robarnos
unos carros y digo robarnos porque pues estaba en eso y dejarlos por acá por el
---------------- y bajar y hacer un hostigamiento a la escuela de policía de la --------------y
replegarnos otra vez, lo más rápido que pudiéramos.
ENT: ¿Ustedes para hacer ese retén, cómo sabían si venía el ejercito o algo, cómo
organizaron esa inteligencia?
TEST: Pues, esa inteligencia la tenían que organizar los comandantes, o sea, uno como tropa
no, básicamente nunca le decían, cuando ya estaba al pie del hecho era que le decían "buen
usted va hacer esto y esto" si mientras tanto le decían vamos si salía, por ejemplo, la vez que
fuimos a ----------a tumbar la torre yo no sabía a qué íbamos, simplemente me llamaron y me
dijeron, "deje el equipo, póngase el chaleco y el fusil y vamos". No sabía pa donde íbamos.
ENT: ¿Cerca de esa torre había ejercito?
TEST: No.

ENT: ¿Ustedes fueron de noche de día?
TEST: De día.
ENT: ¿Te tocó ahí qué, manejar explosivos o qué te toco hacer?
TEST: No, prestar guardia, me dejaron como prestando guardia.
ENT: Que no fuera a venir ejercito.
TEST: Si. Vigilando un, si como un camino un brecha.
ENT: ¿Para alguna de estas acciones hubo alianzas con las FARC por ejemplo?
TEST: No.
ENT: ¿Entre el ELN y las FARC peleaban, se daban apoyo?
TEST: En el tiempo que yo estuve ¡no! no. Antes por lo contrario, estaban a punto de darsen
plomo, habían diferencias, no se por qué, bueno, por el territorio, porque de pronto el ELN
estaba fallando en algo, no sé.
Y un día nos reunieron dijeron que había estar pilas porque posiblemente el ELN iba a ser
objetivo militar de las FARC. ¡Y la verdad ahí si me dio miedo! [sonríe] Pa serle sincero me
daba más miedo tener un enfrentamiento con las FARC que con el mismo ejercito.
ENT: Ya conocían más la zona, todo
TEST: ¡Sí, claro!
ENT: ¿Y el combate de ---------cómo fue? ¿Cómo recuerdas ese hecho?
TEST: Como a los 8 días de estar haber tumbado esa torre. Subimos a un punto que se llama
------------- Y ya, regresamos a la -------- dijo el comandante que era costeño, dijo
"muchachos, vamos para --------a ver cómo están las cosas por ese lado".
ENT: ¿Más o menos tu recuerdas en qué fecha ocurrió esto?
TEST: No.
ENT: La tumbada de la torre ¿en qué año?
¿En qué año ingresaste al grupo?
Me dices que tenías 15 años.
TEST: Sí estaba como entre 15 y 16 años estaba yo, nací en el 84.
ENT: ¿99?
TEST: Si, por ahí más o menos en el 98, 99, yo creo.
ENT: ¿Cuando estabas en el ELN escuchaste sobre los paramilitares?
TEST: Si.
ENT: ¿Qué se decía o qué se sabía?
TEST: Que eran personas malas que iban en contra de la guerrilla y que se daban cuenta que
tenía un familiar en la guerrilla, los decapitaban. O sea, los mataban bil mente.
ENT: ¿Qué preparación recibieron ustedes para dar respuesta a los paramilitares?
TEST: Era objetivo militar. Son enemigos bravos.
ENT: En esa época que tu estuviste, se escuchaba que venían para acá.
TEST: No se escuchaba que venían, pero si los comandantes decían que a cualquier
momento podían ingresar.
ENT: ¿Entonces, en qué momento tu decides salir?
TEST: Yo, me desmoralice, hablándolo así, cuando bajamos de tumbar la torre, como a los 3
días, un día me desperté y ¡tenía una fiebre, un dolor en los huesos! y entonces, pues fui y le
reporté al RANGO que estaba enfermo que necesitaba medicinas y dijo "ahorita miramos a

ver que se puede hacer". Y cuando lo vi que se atalajó pa salir, volví y le dije que si le podía
hacer una pregunta dijo "¡si claro!" y le dije '¿usted va para el pueblo?' dijo "si", le dije
'hágame un favor, consígame un Distran Caliente o consígame unos limones, yo me hago una
bebida, consígame unos limones y limonsillo' que es una planta aromática. Dijo "bueno
vamos a ver" fue al pueblo y volvió. Cuando llego yo estaba muy mal, ¡yo temblaba a pleno
sol! y yo temblaba de frío, entonces le dije que si me había traído "que no, que no había
conseguido ni limones, no había conseguido nada".
Entonces ahí se me cayo la moral, dije "aquí si no lo matan a uno a plomo, lo dejan morir"
ENT: ¿No tenían ahí, médicos, enfermeras, medicamentos?
TEST: No, pues de pronto medicamentos habían, pero que yo sepa en la escuadra que yo
andaba no habían, entonces, eso me desmoralizó, duré 2 días así, el único que me medio me
auxiliaba era el compañero con el que yo dormía, el compañero de cambuche.
ENT: ¿Qué era amigo tuyo? ¿conocido?
TEST: Pues, no era conocido él era del Cauca, nos conocimos ahí y ...
ENT: se hicieron buenos amigos
TEST: Si. Con él era que cambuchabamos juntos, cuando yo estaba enfermo él era el que
reclamaba la comida mía y me llevaba "vea chino, como pues" 'no, yo no quiero' "coma un
poquito aunque sea, pa que no se debilite" o sea, él estaba ahí.
ENT: Pendiente.
TEST: Si. Entonces eso me desmoralizó, después de que paso el combate ese día también
estuvo ¡critica la vaina! porque yo quedé solo por allá y eso fue maluco, cuando ya se dieron
cuenta que yo estaba en la línea de fuego, que había quedado solo, pues ellos se devolvieron
a buscarme. Mandaron como los más ágiles digamos así...
ENT: ¿Tu estabas prestando guardia y los atacaron?
TEST: No.
ENT: ¡Ah, no en el combate! que fue después.
TEST: Y entonces, ya ahí fue donde pedí la salida.
ENT: ¿Y con quién hablaste de eso?
TEST: Con el RANGO
ENT: ¿Fue cómo tu lo pensabas, te dejó salir así no más? ¿o cómo fue?
[PAUSA: 31:46- 32:00]
TEST: Pues no, exactamente la verdad ¡no! yo pedí la salida, entonces el man me dijo "por
qué" 'no pues ya experimenté esto, esto es duro yo creo que esto no es lo mío y me hace
mucha falta mi mamá y quiero irme a trabajar. Ya experimenté esta vida y quiero es
trabajar'
ENT: ¿Y qué respuesta recibiste?
TEST: Entonces él me dijo, "déjeme yo voy a mirar y le aviso" y pasó como 20 días y no me
decía nada. Y volví y lo aborde me dijo "no déjeme, déjeme que estoy mirando eso" y ya la
verdad me daba como miedo pues como retacarlo que al fin si o no, porque de pronto él veía
como el afán mío de salirme y yo pensaba ve el afán mío en salirme y a lo mejor hasta me
mandan a fusilar porque de pronto piensan que me voy a saltar. Entonces, por casualidades
de la vida me encontré con un primo, me mandaron a patrullar y me encontré con un primo,
entonces le dije que me hiciera el favor y le dijera a mi mamá que subiera hablar con el

costeño para que me dejara salir, que yo me quería salir ya.
Y si, a los 3 días subió mi mamá con otro señor que la acompañó y fueron y hablaron con él,
entonces mi mamá le dijo que ella estaba sola que yo era el prácticamente la mano derecha
de ella, que yo era el que trabajaba en la finca, que me dejara ir. Y eso fue lo que influyó para
que me dieran la salida.
Una vez me dieron la salida, pues bueno, la condición era que tenía que pagar una sanción y
la sanción era 3 meses de trabajo. Y me dijeron que mi evaluación, de comportamiento, por
buen manejo todo, la conducta mía fue buena, me rebajaron la mitad de la sanción, me
tocaba trabajar 1 mes y medio gratis.
ENT: ¿Y qué trabajos te pusieron?
TEST: Ellos buscaron a un señor de la zona que necesitara pues, ellos vieron que estuviera
pues urgido de trabajo digamos.
ENT: ¿Trabajo de campo?
TEST:sí.
ENT: ¿Recoger o algo?
TEST: Si. Entonces hablaron con él no se si él les pagaría a ellos, no se, lo único que le
dijeron fue que me diera la comida y cuando ya el man, ya por la mañana a formar, nos
llamaron a formación y formamos, entonces me llamaron que me saliera de la formación,
que me estuviera ahí quieto en un lado.
Yo me asusté yo dije, o me van a aplicar consejo de guerra o me van a dar la salida. Y
entonces me dijo que me retirara y que me pusiera de civil y si, me retiré y me puse de civil.
La verdad tenía nervios, no sabía aquí, pues porque como te digo a nunca me había dicho
nada, sino en el momento tan.
ENT: ¿Desde lo que vos analizaste, porque había interés en el Valle, qué era lo clave o el
interés de los grupos en el Valle del Cauca, para permanecer aquí?
TEST: Pues lo que ellos decían era que, pues para que los paramilitares no entraran acá en
la región. Y lo que yo entendía, pues sí que cojiera como respeto al digamos al jornalero.
ENT: ¿O sea, que hacían una defensa del campesino de alguna manera?
TEST: Si. Digamos que los ricos no se fueron aprovechar del. ¡Los de estrato alto no se
aprovecharan de los de estrato bajo! es lo que yo más o menos entendía, que los que tenían
plata era los que los pedían.
ENT: ¿Ustedes entraban a mediar cuando habían problemas o cosas?
TEST: Si. Pues digamos como tal la guerrilla, ¡A mi no me toco! pero si, si lo escuche a varios
compañeros, no que tenemos que ir a solucionar algún problema. A mi nunca me toco eso.
ENT: O sea, el decir era que en el Valle querían era como cuidar al campesino.
TEST: Pues por lo menos en la, si.
ENT: ¿Habían como un interés de, frente a grandes empresarios?
TEST: No por acá en la región no había grandes empresarios, ¡no! Y la, creo que la economía
en el frente que yo estaba no llegaba, pues si acaso llegaba la mitad de acá del Valle, no se de
donde les llegaba más dinero.
ENT: ¿Pero no había algún interés de grandes terratenientes quitar tierra a campesinos por
acá?
TEST: No, no.

ENT: ¿En el grupo, hubo un interés por trabajar con narcotráfico?
TEST: Si hubo acciones. Creo que por los lados de ---------- no sé en qué parte, había un
procesadero de coca. Y entonces, pues así lo que entendí yo, es que nosotros patrullábamos
por los alrededores como cuidando eso.
ENT: ¿Pero era en alianza con algun narcotraficante o era propiedad del ELN?
TEST: No, creo que era alianza con narco.
ENT: ¿Alguna vez a ustedes les tocó transportar droga o algo así?
TEST: No. A mi personalmente no.
ENT: ¿Cuidar algún cargamento?
TEST: La escuadra en que yo andaba ¡no! no.
ENT: ¿Tu alcanzaste a estar cuando ingresaron los paramilitares por acá?
TEST: si, me tocó vivirlo porque una vez ya salí.
ENT: ¡Ah pero ya estabas fuera del grupo!
TEST: Si claro, ya estaba afuera. Como te digo, yo no estuve sino 4 meses ahí.
ENT: Pero espera, antes de que me cuentes esa parte.
¿Qué tipo de sanciones o castigos se imponían al interior del grupo, viste algunos de tus
compañeros que fueran sancionados?
TEST: Si. Las sanciones eran le quitaban a uno el fusil por 1 mes y lo ponían a uno a cargar
un palo, le tocaba 1 mes de rancho, 15 días, 8 días, tenía que tantas trincheras o tantos viajes
de leña, tenía que remolcar tantas veces a un compañero. O prestadas de guardia.
ENT: ¿Y por qué los castigaban?
TEST: Por algún error que cometían.
ENT: ¿Cuáles eran los considerados errores?
TEST: Cuando digamos, en la guardia uno tenía que estarse era en la guardia quieto y a 4
ojos como dicen allá y de pronto algunos compañeros, conocí un compañero que se puso
hacerle aseo al fusil y a joder y en esas se le, no se cómo se le fue un tiro. Y claro, al sonar un
tiro en un punto de guardia pues todo el mundo se pone.
Y ahí mismo por eso, porque de pronto llamaban a formación y la persona no llegaba a
tiempo, llegaba y se le olvidaba el fusil o con los, o sea, le faltaba algo, porque de pronto
pasaban revista de como tenía que presentarle uno, pasar por el RANGO y mostrarle como
tenía uno el fusil, el chaleco, todo, lo que le daban a uno pues, el armamento que le daban a
uno, en qué condiciones estaba. Igual ellos analizaban cada cuanto uno le hacia, pedía
permiso para hacerle aseo a las armas, todo eso, iban haciendo como una evaluación,
entonces miraban pues la persona que mantenía, entonces por eso lo castigaban también.
ENT: ¿Se presentaron casos donde abusaron de la población civil?
TEST: Que yo haiga visto, no. Siempre llegaban a una parte y a mi me decía el RANGO
cuando me mandaba "vaya a tal parte y pida el favor al señor, si él puede colaborarnos,
prestar tal cosa o si le puede colaborar, ¡listo! y si no, hágalo usted"
ENT: ¿De parte de tus compañeros alguna vez escuchaste casos de abuso sexual hacia
mujeres civiles o mujeres del grupo?
TEST: No. En ese entonces no. Mas bien en cuanto a eso de abuso sexual, era como, o sea, no
se veía viable y era, pues no caía bien, pues.
ENT: ¿Era castigado?

TEST: Si.
ENT: ¿Cuál era el castigo para eso?
TEST: Podía ser hasta con la pena de muerte, dependiendo la persona a la que fueran
abusado. Si era con alguna niña que supieran por ahí que alguna persona adulta había
abusado de una niña, según la trayectoria, el pasado que tuviera, si era de ser fusilado ¡lo
hacían! No llegue a ver, pero mas o menos ese era el.
ENT: ¿Y si había abuso por parte de un civil que abusara a una mujer o una niña, también
ustedes intervenían como grupo armado ahí?
TEST: si.
ENT: ¿También había fusilamiento para estas personas?
TEST: Si.
ENT: Ya después tu sales de allí y tes vas para tu casa ¿te vas para donde tu mamá?
TEST: Si. Al otro día empecé a trabajar.
ENT: ¿Regresa a? ¿cómo es que se llamaba?
TEST: ------------.
ENT: ¿----------------------?
TEST: Si. Cuando ya el RANGO me dijo, cuando ya se abrieron ellos, me dijeron, bueno "se va
a ir pa la casa, pero se va a ir a trabajar. Donde yo me de cuenta que usted está vagando por
ahí lo recojo" y me dijo "va a trabajar, va a pagar la sanción donde CONOCIDO1” le decían así
a ese señor CONOCIDO1 "mañana en horas laborales y dígales que usted es el que va a pagar
la sanción allá. Ya el sabrá que lo va a poner hacer" y horas laborales pues era a las 7 de la
mañana.
ENT: ¿Ahí ya ibas a tu casa?
TEST: si. O si el señor me daba posada, pues me quedaba ahí, porque siempre me quedaba
lejos de mi casa.
ENT: ¿Cuando tu te sales, tu empiezas a recibir amenazas o seguimientos de otros grupos?
TEST: Si, cuando yo, pues me salí y pague la sanción y estando pagando la sanción, un día
paso un RANGO de escuadra y iba de civil, espero la chiva y le dije "pa donde va" y dijo "de
la que se salvó usted" le dije ¿por qué? "a usted lo iban a mandar conmigo pa el Cauca a una
escuela de explosivistas" yo le dije ¿por qué? "Si porque usted probo finura. Usted es bien
aplicado en todo y mantenía al día con todo, por eso fue que el costeño lo estaba vacilando a
usted pa la salida. Él estaba esperando que llegara la orden pa que lo mandaran conmigo pa
el Cauca" a mi salvo prácticamente mi mamá y el otro señor.
¡Bueno! pague la sanción salí, terminé y cuando al mes de estar trabajando pasaron por ahí
y el RANGO me llamó y entonces me dijo que cómo iba, yo le dije "bien" entonces le dije que
por qué, pues que ya, yo creo que ya había estado un mes, que me dejara salir que, pues
"igual usted sabe que yo me porté bien y he estado firme no me pongo a decir nada y
seguiré así, lo que vi lo que hicimos, ¡callado!" entonces me dijo "bueno, por buen
comportamiento y todo usted trabajó la mitad, salga a la casa y no trabaje más" ¡Me rebajó
el otro medio mes!
Dijo "pero se va juicioso, porque usted va y me da el pataso por ahí lo encuentro vagando y
me lo llevo". Bueno ya terminé y entonces él habló con el señor que ya yo me abría.
Y una vez estaba en la casa, como al mes sería, llegaron 3 guerrilleros de las FARC.

ENT: ¿Y qué dijeron en tu casa?
TEST: No pues, llegaron donde mi mamá que si podían quedar ahí 3 días, que iban hacer un
trabajo.
ENT: ¿Te dijeron algo?
TEST: En el momento que ellos llegaron yo estaba cogiendo café, porque había una
cosechita de café y la verdad yo estaba juicioso trabajando y entonces, pues yo imagínese en
la casa sin hacer nada, pues se me hizo fácil decirles que si me ayudaban a coger café y uno
de ellos aceptó. "no podemos ir los 3, pero va a ir 1", uno que se llama GUERRILLERO 2 DE
LAS FARC. Y si me acompañó a coger café y cuando ya en la tardesita, me dijeron que si no
me interesaba irme con ellos. Yo le dije que por qué, ellos dijeron que sabían que yo estaba
recién salido de los Elenos y que habían escuchado que yo había sido bueno combatiente,
que por qué no me iba con ellos, que ellos tenían mejores armas, que tenían más poder y
hasta me mostraron un fusil ¡muy bonito por cierto! que si quería que lo tuviera ahí en la
casa, que entrara como miliciano, me dejaban si, la pistola, un radio.
Entonces yo les dije que yo, pues que la verdad no quería incomodarlos pero que la verdad
no, yo quería era trabajar ya. Que ya sabía cual era la vida militar de la guerrilla y que por el
momento ¡no!
De todas maneras, volvieron e insirieron que si, que entrara como miliciano, que ensayara
como miliciano con las FARC. Y yo "no, no" que si de pronto la escuadra algún favor por ahí
que no me involucre mucho, con mucho gusto, pero que no pase de ahí. Y entonces dijo que
"bueno" que no había problema entonces. Pues igual a las malas tampoco, pues por lo meno
acá en la región no fue ese caso que llevaran la gente a la fuerza, que lo llevaran a las malas,
¡no! de pronto en algún otro lado si lo hicieron.
ENT: ¿Y allí volvió a ocurrir otra situación, que llegaran a tu casa así o?
TEST: No, ya solamente fue esa vez y de hecho creo que iban era como a eso, a ver si yo
pues. Con camuflado nuevos llegaron, con buenas armas los 3, o sea, como pa crearme como
esa impresión de que...
ENT: Todo era bueno, era bonito.
TEST: Si.
ENT: ¿Y te ofrecieron alguna vez salario?
TEST: No.
ENT: ¿Nunca te dieron dinero? ¿Ni para tu familia, comprele a su mamá esta remesita?
TEST: No, nada, nada.
ENT: Y entonces me dices que estando aquí viviendo llegan los paramilitares. ¿Cómo fue ese
momento, cómo lo recuerdas?
TEST: Igual, digamos que no se si, cuando. A mi papá lo mató las FARC, a él lo mataron el
------------------- del 92.
ENT: ¿Cómo se llamaba tu papá?
TEST: FAMILIAR1.
ENT: ¿Cuántos años tenía don FAMILIAR1?
TEST: Me parece, pero no estoy seguro, que tenía como 35 años.
Pues, ahí ya, quede como en el aire, porque el sueño de él era que yo estudiara veterinaria y
pues apenas pude terminar el 5to y ya, ahí fue donde volcó mi vida a todo lo que le voy

contando.
ENT: ¿Entonces qué pasa con la llegada de los paramilitares la gente llega con lista en mano
buscando guerrilleros, que pasó contigo?
TEST: A mi región en -------------- no llegaron en sí directamente, estuvieron aquí, estuvieron
por ----------------, yo ahí, en la jugada como el cuento, hubo noches que dormía en el monte.
Mis abuelos se desplazaron y yo no me quise ir por, pues yo les dije a ellos "yo no me voy, yo
me quedo pendiente de los animales, de las vacas, de las gallinas, que la finca y vayan
tranquilos, que yo en la noche no voy a dormir en la casa" les dije "yo me tiro pa el monte" y
yo estaba como, tenía como el entrenamiento vivo todavía.
ENT: ¿Pero nunca subieron hasta allá?
TEST: No, no, no.
ENT: ¿Y con la lista que ellos llegaron acá, de pronto alguien te llego a decir "TEST en esa
lista que tiene esa gente lo están llamando a usted?
TEST: No, en la lista, en los listados que ellos llegaron acá y en ---------- no figuraba mi
nombre.
ENT: ¿Tú de dónde crees que sacaban ese listado?
TEST: No se, pues como siempre en las regiones ha existido que la envidia, alguien de
pronto lidera, lo tildan que es revolucionario, tal cosa, todo eso, entonces pienso que de
pronto hay gente que se vende, les ofrecen dinero y se venden, también tenía entendido que
algunos guerrilleros de la FARC se habían [PAUSA: 4:33- 4:37]
Sí, digamos tenían pendiente, algunos guerrilleros se volaban, entonces ellos se iban que pa
el ejército, se tiraban que disque pa los paramilitares y ellos eran los que daban dedo.
Decían Fulano les trae remesa, fulano les presta la moto, fulano.
ENT: ¿Lograste mantenerte a salvo? Ellos estuvieron aquí en el 99 luego en el 2.000
volvieron?
TEST: Sí
ENT: ¿En esas oportunidades se quedaron hasta aquí o subieron más pa allá?
TEST: De aquí, alcanzaron a subir hasta acá arriba a -----------y ahí tuvieron unos combates
duros con las FARC y ahí, [sonríe] de ahí no pasaron.
Y por el lado de ----- subieron hasta ----------y también tuvieron un combate, pesado ahí, se
tuvieron que ir.
ENT: ¿Tu mamá se fue por miedo a?
TEST: Pues si, por miedo pues que llegaran, pues como que llegaban y a veces se escuchaba
que violaban a las mujeres, mataban pues al que les tocara, entonces, si mi mamá se fue más
que todo protegiendo a mis abuelos.
ENT: ¿Tu te quedaste allí y por fortuna nunca viste nada hasta allí?
TEST: Personalmente, ni los llegué a ver.
ENT: ¿De tu vereda se fue mucha gente?
TEST: Si, se desplazó casi la mayoría de la gente, con decirle que en las tardes nos
reuníamos por ahí 6 o 7 que nos quedamos cuidando las finquitas y de pronto por ahí
pendiente de los animales del vecino.
ENT: ¿Y todos eran muchachos como tu?
TEST: No. Había gente adulta.

ENT: ¿Hombres principalmente?
TEST: Si, todos hombres, todos hombres, no había ninguna mujer.
Nos quedábamos y en las tardes nos reuníamos, bueno "esta noche vamos a dormir en tal
filo" a la noche siguiente íbamos a dormir a tal otro filo, a la otra noche a una cañada. Si
nunca estuvimos.
ENT: ¿Alguna vez pasaron por tu casa?
TEST: No, por -------- nunca pasaron, pasaron digamos una noche ahí cerquitica así, eso hace
parte del corregimiento donde yo vivo, en la vereda, pero fue el día que tuvieron el combate
en el ------- Pero ya iban era de huida, porque iban, paramilitares iban heridos, algunos otros
iban sin fusil, unos iban descalzos, iban vueltos una miseria, porque el combate ese día
¡estuvo duro!
ENT: ¿Tu familia después regresa? ¿tú mamá?
TEST: Si. Mi mamá retorna otra vez a la finca con mis abuelos.
ENT: ¿Cuándo empezó la gente a retornar? ¿cuánto tiempo estuviste solo cuidando, con
estos 6 hombres?
TEST: El tiempo fue corto, póngale usted 3 meses. Ya mi mamá empezó a subir, mis abuelos
se quedaron en -----un tiempo y mi mamá ya subió y que al año regresaron mis abuelos.
ENT: ¿al año ya había regresado la mayoría de la gente acá a la vereda?
¿Cómo volvieron a reconstruirse o que acciones hicieron como comunidad para?
TEST: No pues ahí en la vereda como no fue afectada, pues así bruscamente digámolo. Se
siguió la vida, la vida siguió normal, lógicamente si pendiente si escuchaba uno, le avisaba al
vecino, "ve hay un rumor que, tal cosa" pero siguió normal.
ENT: En el año 2003 se desmovilizaron las AUC, ¿Eso hizo que la cosa se tranquilizara?
TEST: Pues acá alto, la cosa se calmó un poco porque pues siempre estuvo, duro las peleas
con las FARC y como que se replegaron hacia --------------. Igual uno salia a -----y pues uno no
sabía quien le diera dedo, entonces, yo por lo menos evitaba salir al pueblo.
ENT: ¿En qué momento la guerrilla se empieza a retirar de acá del a zona?
TEST: Los Elenos se retiraron cuando yo me salí y póngale usted por ahí al año.
ENT: Tu te retiraste en el 99 ¿al 2001 ya empezaron a irse?
TEST: No, yo me retiré antes. ¿cómo fue? si 99
ENT: ¿Por qué se retiraron, presión de paramilitares, presión de FARC?
TEST: Como que no encontraban la lógica de estar en la zona y como te digo pues, eran
prácticamente enemigos ya con las FARC, de pronto por evitar pues se retiraron.
ENT: ¿Y las FARC cuando se retira?
TEST: Siempre estuvo en la zona, hasta ahora que se dio la desmovilización.
ENT: 2.016 se retiran.
¿En el tiempo que permanecieron digamos solos, sin paramilitares, hubo, continuaron
habiendo acciones de combate?
TEST: Sí. con las FARC el Ejercito y las FARC. Escuchaba uno explosiones y los rafagazos, se
formaban las peloteras [sonríe]
ENT: ¿Las FARC tuvo ataques a la población civil?
TEST: No, pues por acá no, que sepa no.
ENT: ¿Esta zona sigue siendo tranquila, nunca más llegaron grupos?

TEST: Pues las FARC y pues como te digo siempre ellos eran los que tenían el mando, una
persona ladrona ya sabía a que atenerse con ellos. Siempre tratar uno de andar bien.
ENT: ¿Pero ya estando ellos solos no abusaron de la gente?
TEST: No, que yo sepa, no.
ENT: ¿Vacunas en las finccas?
TEST: ¡Ah, no claro! eso sí. Pero pues a las personas pudientes, ya pues que tengan su monto
de ganado, pero a uno como jornalero que tiene una chagriita por ahí no.
ENT: ¿Nunca te pidieron aporte?
TEST: No, nunca me llegaron a pedir aporte económico, no. De pronto le llegaban y pedían el
favor que los dejara pasar una noche al pie de la casa, que les encargara, o sea, que
necesitaban unos encargos, remesas, gasolina, botas o me dejaban los viáticos para que yo
fuer a comprar esas cosas como si fuera pa mi ¡bueno!
Pues, cuando no podía, pues les decía que no podía. A veces le decía "no, no puedo" '¿por
qué?' "porque estoy trabajando" '¿y a cómo le están pagando?' " que a tanto" 'pues nosotros
le pagamos los 2 días y háganos ese favor y nos trae algo' "Ah, bueno" 'y le damos, le damos
los viáticos y le pagamos el día' Y me pasaban la lista de...
Así, pasaban también como si nada. O sea, uno se acostumbró, yo por lo menos me
acostumbré como a verlos y si, sabía que eran los de la zona.
ENT: ¿Y eran los mismos o rotaba mucho la gente?
TEST: No, siempre como en el, que sería en el 2.002 que llegó uno que llamaban la
GUERRILLERO 3 DE LAS FARC ¡eran siempre los mismos!
ENT: ¿Había campamento por acá o qué tenían ellos?
TEST: si, pues, campamento en sí, ¡no! pero si sabía uno más o menos, tenían un punto
estratégico donde acampaban más parejo. Y entonces, se, como que se familiarizó uno con
ellos. Igual ya ellos lo conocían a uno y conocía uno los nombres de los que operaban
prácticamente por acá.
ENT: ¿Nunca más volviste a recibir señalamientos o solicitudes de que ingresaras?
TEST: No. Después de eso si, pues vivía yo bueno o tuve un inconveniente con un hermano
de mi madrastra y antes de irme pa los Elenos ¡loqueras que nos dio una vez! Salimos ahí al
caserío ----------- a jugar por la tarde y terminamos, estaba haciendo una luna muy bonita y
de pronto uno de los que estábamos ahí dijo "esta haciendo una luna más buena como pa ir
a robar" y no falto el que dijo "vamos a robar pescados allá arriba a tal lago" Y se nos hizo
fácil ir y nos pillaron. Entonces pues yo puse la cara, pues ya nos han pillado yo asumí las
consecuencias con otro compañero, quedamos ahí, los otros dos si se abrieron, entonces ya
nos tocó pagar unos pescados que habíamos sacado, nos toco subir por allá arriba a un filo a
hablar con un RANGO de las FARC.
¡Pusimos la cara! Entonces el señor dijo que no tenia, pues quejas de nosotros que eramos
buenos muchachos, nos dio consejos y "ya que ustedes quieren un pescado, más bien vayan
y le dicen al señor le dan la plata que se los venda y paguenle con un día de trabajo, ustedes
pueden trabajar y el señor necesita trabajo, entonces".
Y ya cuando una vez otros pelados de la región que si eran ladrones, pues la verdad y a les
habían dicho que se ajuciaran, los pelados no hicieron caso y los mataron, los ajusticiaron,
una reunión y los ajusticiaron ese día ahí.

Y entonces, el señor ese ya el que le digo, el hermano de mi madrastra portarse pues con
una indiferencia, unas palabras tenía un lago y se estaba mal, mal una nutria, no se que
animal era que le estaba sacando las truchas. Y el juraba, como digo yo vulgarmente, juraba
y comía mocos, que era yo, con el otro muchacho con el que siempre trabajaba. Y cuando
llegan mataron a los muchachos esos, al otro día me llegaron a mi done yo estaba
trabajando y me echaron pa allá pa una cañada, que la orden era que me iban a matar que,
entonces, le dije al señor "si me van a matar sean conscientes de lo que van hacer y
averigüen bien quien es, no me vayan a matar miserablemente, como mataron a mi papá"
me dijeron '¿cómo así?' les dije "si, ustedes mataron a mi papá por bochinches, por bobadas
y ya después con hacer una reunión ante la comunidad y decir que disculparan que los que
habían hecho eso, lo habían hecho sin orden directa, con eso ya, matan y entonces después
que"
Buen, hable con el RANGO ese que llegó es día, entonces, ya me dio, llevaba yo, estaba en la
luna de miel con mi esposa, ya a los 15 días dije no [sonríe] Entonces ella se llenó de
nervios, entonces yo le dije al compañero mio, le dije "chino la verdad este no nos va dejar
de joder, yo mejor me abro. Ya conseguí mujer, ya tengo quien me hace diferente, yo mejor
me abro de por acá"
ENT: ¿Te fuiste de la zona?
TEST: Me fui de la zona, me fui para ---------------- Valle, estuve por la ----------ENT: ¿cuánto
tiempo estuviste allá?
TEST: En ---------- estuve como 6 meses, pasé a --------- en ---------estuve como 1 año, pasé al
------- estuve como otros 6 meses. Y ¡no me acomodaba! la verdad no. Entonces un día le dije
a ella, "yo quiero regresar al ------ a mi tierra" entonces pues ella que no, que le daba miedo.
"No, yo quiero ir a trabajar y que no se metan conmigo que yo no me voy a meter con nadie,
igual si me molestan pues me van a encontrar, pero mientras tanto no, yo quiero es
trabajar". Entonces volví, ya volví y ya tenía yo 2 hijos.
ENT: ¿En qué año te fuiste pa -------------?
TEST: Pues yo llevo con ella 17 años, ella tenía cuando yo me junté con ella, ella tenía una
bebesita que tenía 1 añito y pues ella me dijo "tengo 1 hija, no es hija suya" le dije 'no,
vamonos que yo respondo por ella'.
ENT: ¿En el 2.002 más o menos?
TEST: En el 2.003
ENT: Si. 2.003
¿Cuando vuelves ya se había calmado la cosa por acá?
TEST: Si. Ya, entonces ya, yo llamé a ese mismo guerrillero, un día que estaba bebiendo por
allá por la tierra fría. Que yo llegué a la tierra fría, cuando un día llegaron ahí una noche, que
si les daba permiso, "Ah, si acomódense ahí en la ramada" y ya al otro día ya que, pues que
nos levantamos, yo me levanté a ordeñar. Que llegué fue a una finca a ordeñar, a trabajar
como mayordomo, ordeñador.
Cuando ya el _man_ se fue pa allá y dijo "cómo que usted es fulano", en el momento sentí
como alegría ver el _man_ también que, que aún estaba y ya, el mismo mando que, me dijo
que a donde vendían pollos por ahí, yo le dije a donde y mando que por 3 pollos y le dijo a

mi esposa que no fuera hacer nada, que se relajara y puso a 2 guerrilleros que hicieran el
desayuno, el almuerzo y tinto y dijo que quería charlar conmigo ¡y nos sentamos! dijo que
quería hablar conmigo y nos sentamos a desatrasarnos como se dice.
Entonces, él me dijo cómo fue el rodamiento, que él había intercedido por mi ese día que me
iban a matar, que por casualidades de la vida yo escuche y fui hable con RANGO2 DE LAS
FARC que van a matar a fulano, que porque había llegado la razón de que estaba robando
trucha, entonces que le había dicho "mucho cuidado, que ese pelado es el hijo de la que les
está enseñando modistería en tal parte a otros fulanos" Dijo, denle un tiempo analicen bien
las cosas no lo vayan a matar ahorita.
Pues me contó todo el rodaje y que después el señor ese que me monto la rara, le tocó fue
echarse a perder también porque resultó fue embalado él. Y ya, pues si, de locha ahí
hablando. Le dije yo voy a estar por acá y ya después de eso ya frecuentaban más a la casa,
pues como te digo a pedirme favores, que esto, que tal cosa. Pues yo lo hacía, como sin
ningún, a veces sí que ellos estaban pues cerquita que mataban digamos marranos, pues me
llevaban media porción de carne. O a veces pasaban y me decían que si me servía arroz o
cualquier cosita así, me las dejaban, nos regalaban.
Y pues no se, de pronto un día así, llego un muchacho con un radio y dijo "ve que aquí le
mando fulano, que pa que esté pendiente" entonces yo le dije '¡no! dígale a él que venga,
personalmente a entregármelo'. Y sí, como a los 2 días llegó él, entonces yo le dije "vea
mano, yo tengo ya mi esposa, tengo mis hijos y yo en lo que pueda seguirles colaborando así,
cualquier favorsito que pueda, con mucho gusto, pero yo ya recibirle esto a usted, ya no
puedo porque esto me involucra y yo quiero mi familia. Yo no quiero faltarle a mi hijo, no
quiero que ellos vivan lo que yo viví sin mi padre, si usted considera que le soy útil así, que
puedo seguir trabajando, dígame y si no de todas manera le pido que me de la oportunidad
de recoger mis cosas y irme" entonces dijo 'listo, no pasa nada, no hay ningún problema,
mejor que me haya llamado y que hayamos aclarado esto, creí que usted pues como ha
estado voltiando y tal cosa, quería pues como ser parte de la organización' "Si yo hubiera
querido, le hubiera dicho a usted"
"Yo lo hago porque pues, me siento seguro con ustedes, a pesar de que han habido
problemas, que mataron a mi papá, que casi me matan a mi también, pero pues" Y ya, no
hubo más insistencia de eso ya, pasó así.
ENT: Y ahora que se desmovilizaron ¿algunos se quedaron en la zona?
TEST: Por acá no, pues esta, había una cooperativa allá en ------ Por acá no, que yo sepa no.
ENT: Hasta ahora esta todo tranquilo, ¿no existen grupos que se esten re armando?
TEST: Pues, que yo haya escuchado, así no. En el momento no.
ENT: ¿Está todo en calma?
TEST: Pues tan calma no, porque pues pa serle sincero la verdad, para mí ¡hace falta las
FARC! a pesar de muchas personas, porque hace falta, porque acá en este caserío hay
consumo de vicio, hay ladrones, todos esos pelados no voy a generalizar que todos, pero si
he escuchado que la mayoría es un desastre, muchas cosas.
¡Y mientras estuvo esa gente todo marchaba bien!, el vicioso tenía que hacerlo muy
discretamente y el ladrón, lo buscaban y si tenía antecedentes lo ajusticiaban, entonces por

respeto a eso, por miedo a eso la gente andaba bien.
Por allá arriba se ha perdido ganado, se han perdido animales, entonces uno mantiene con
la zozobra de que ¿quién? De pronto dicen que Ah, que pa eso esta la ley, el ejercito. ¡El
ejercito pasó un día por mi casa y me robaron! encontraron mi casa sola y me robaron.
ENT: ¿Qué te robaron?
TEST: Me robaron unas tijeras, me robaron una jeringa, me dañaron el candado de la reja,
entraron a mi casa y me dañaron la manguera pa buscar agua. Y a mi esposa se le perdió una
ropa interior que tenía tirada en el lavadero y la encontramos por ahí en el rastrojo.
Entonces, con qué seguridad.
Una vez llegaron y pasaron unos por ahí y unos pelados preguntándome que si yo les podía
conseguir marihuana.
ENT: ¿Del ejercito?
TEST: Si, del ejercito. De pronto cometí el error al principio y pues me ofrecieron buena
plata y se me hizo fácil y les conseguí un poquito.
Cuando ya a los días, disque me suena el celular que "don TEST" dije 'si, señor' "¡Ah! que soy
el soldado tal, que estoy en tal parte, sera que usted me puede conseguir una baretica, que
es que a mi me dijo fulano que' " le dije, no viejo, no conmigo no" ¡Ya!
O sea, en el momento se me hizo fácil porque me ofrecieron una plata y pues de pronto una
necesidad que necesita una plata y la vi fácil. Sabía quien la podía tener y, pero pues cometí
el error y pues luego misma mi esposa, me llamo y nos sentamos "usted está haciendo eso,
mire que la niña va a estudiar allá al pueblo, está lejos, uno no sabe, esa gente
enmarihuanada, puede salir y la violan" o sea, me hizo aterrizar y bueno. ¡Y ya!
ENT: Se sienten más tranquilos, pero a la vez la zozobra.
TEST: Si, pues no se sabe que irá a pasar.
ENT: Bueno, TEST
¿Alguna otra información que desees agregar?
TEST: Pues yo creo que en mi adolescencia y mi infancia, yo creo que ya sí está.
ENT: Bueno Diego, pues darte las gracias por esta conversa, pos contarme pues como toda
esa parte de tu historia, que yo se que no es fácil. Gracias por confiar en nosotros y por tu
aporte a la verdad.
TEST: Muchas gracias a ustedes por visitarnos y por escucharnos.
¡Si, ya! [sonríe]
ENT: Bueno, [sonríe] gracias, voy a parar esta grabación.

