ENT: ---------------, Valle, ------ de ------------ de 2019. Estamos con -------, voy a primero llenar
unos daticos aquí generales, para que después ya empecemos a conversar.
[FICHA 00:19 - 05:23]
Pues bueno, primero agradecerle por estar en este espacio. Me honra también
como mujer poder escuchar su historia. Porque como usted decía, nosotras
también nos conectamos con sus historias y también vivimos a través de ustedes
lo que fue el conflicto en Colombia y creo que es muy importante que todo el
mundo sepa lo que pasó, no solamente por curiosidad, sino para que dejemos
tanta indiferencia. Porque a veces pensamos, que porque estamos en la ciudad,
pues que nada pasa alrededor de nuestro territorio colombiano y que como
mujeres pues debemos unir esa energía femenina precisamente para acompañarnos.
Entonces estoy aquí precisamente para acompañarla en este momento y espero
poder también a contribuir a que ese ejercicio de liberación pueda usted ir avanzando.
Entonces, doña TEST, cuénteme sobre usted, usted nació en ----------.
TEST: Yo nací en -----------, Cauca.
ENT: ¿Cómo era vivir en ------------? ¿Cómo recuerda su tierra?
TEST: Mi tierra, yo, a mí mi mamá me trajo pequeña aquí a --------. Tenía yo 13 años
cuando fuimos a ---------.
ENT: ¿Por qué se vinieron para acá?, ¿sabes?
TEST: Nos vinimos para acá por cuestión de empleo y que ya mi mamá se separó de mi
papá.
Porque ella era casada con él entonces nos vinimos para acá pa' --------, pero
nos tocó volver otra vez para allá.
ENT:
¿Cuándo usted llegó a -------- cómo recuerda su infancia aquí en ---------------? ¿Cómo
era el pueblo?
TEST: Muy bueno, era muy bueno. Por unos años, ya luego fue mucha violencia, ya después
nosotros nos fuimos para una vereda ----------------- [INC: Valle del Cauca].
ENT: ¿En qué año se fue para la vereda -----------?
TEST: Eso fue a los 14 años. Yo tengo 60 ahora, voy a cumplir 61. Estamos hablando del
75, por ahí.
ENT: ¿Y qué pasaba en el año 75 en ----------?

TEST:
Nosotros, mi mamá, cogíamos mucho café. Cuando ella se fue un día pa la finca,
mi mamá, ella no tiene más hijos, entonces ella vivía con un señor allá. Él
tenía finca, entonces mi mamá se fue pa la finca a coger café, cuando eso como
a las 7 o 7 y media, cuando en ese tiempo estaba en apogeo el M-19. Entonces se
entraron a la finca donde vivíamos, no me dejaron...de toda forma nosotros,
cuando mi mamá salió, ellos dentraron y me violaron. Fui violada. Yo quedé muy
mal.
ENT:
¿Tenías 14 años?
TEST: Sí señora. Mi mamá estaba en la finca cuando ella llegó, ya estaba...Entonces mi
mamá me trajo.
ENT:
¿Fueron combatientes del M-19?
TEST: Sí, entonces él le decía, el uno le decía "vámonos comandante"...pues
ellos nombraban al comandante Pizarro, ¿no? Uno no sabe quién es él o cómo era o
quién era.
ENT:
¿Quienes estuvieron en tu casa eran guerrilleros rasos?
TEST: Sí,
sí, tenían botas y un coso aquí amarrado, una cosa amarrado y ellos se hablaban
pues de jefe, de jefe. Entonces ahí el señor como que era el jefe, yo veo una
negra, yo estaba, pues, en mi juventud no era fea así como me ve [09:39], era una negra
simpática y pues no sé
si por eso pasó o por qué fue que pasó lo que pasó.
ENT: Usted estaba sola...
TEST:
Estaba sola, sí, porque mi mamá no tuvo más hijos, eso fue muy duro.
ENT: ¿Ya habían hecho presencia en el territorio?
TEST: Pues ellos... no, que yo me dé cuenta no. Por lo menos en ---------- no, es de
------------- p'adentro, no sé si usted conoce del puente p'allá, como quien va pal
puerto, pero acá. Es acá en el río ¿conoce el río? ¿Tampoco? Bueno aquí en el
río uno sigue como unas 4 cuadras más hacia allá y volteas y para allá adentro

son las fincas, que ahora eso lo han convertido en caña. Bueno, me pasó eso, yo
tuve mi niña, tuve una niña. Entonces ya el tiempo, como a los 5 años de
haberme pasado eso, yo ya tuve una relación con un muchacho, ya nosotros...Un
señor de más color que usted, así bien simpático. Tuve mi niña, cuando yo volví
a la costa, llevé mi niña, tenía 13 años mi niña. Se llama FAMILIAR 1 ella.
En eso, también nos violaron, pero eso fue en ----------.
ENT: ¿Cuál es el apellido de su niña?
TEST: FAMILIAR 1.
ENT: ¿Y en --------- estaban en qué zona?
TEST:
Nosotros estábamos en el pueblo -------------- y después que se enfermó un tío
mío, entonces nosotros fuimos. Cuando en eso llegaron ellos.
ENT: ¿Qué grupo era?
TEST: Eso sí no se sabe pues, pero estaban todos empantanados, con unas cosas amarradas
aquí en la cabeza, con las botas, unos uniformes como que parecían de soldado.
Pero no eran soldados porque en ese tiempo estaban las Farc, estaban los
paracos por allá. Entonces allá me encerraron en una pieza y le digo que el
dolor más grande, más grande que todo me fuera pasado a mí, pero no a mi niña,
una niña de 13 años, bien bonita y le digo que eso cuando yo salí, cuando a mí
me largaron a ella la metieron a una pieza y a mí me metieron a otra, cuando a
mí me largaron de eso, porque mi prima se alcanzó a volar, la hija de mi tío el
que estaba enfermo. Él quiso defendernos y se paró de la cama en donde estaba,
se paró a defendernos, pero a él le dieron unos cachazos y él quedó pegado. Le
cuento que mi niña gritaba y cuando ya hicieron lo que quisieron yo salí de ahí
y corrí a ver mi hija. Mi hija estaba en un charquero de sangre, mi niña...ay
no, no, no, no. Le digo que esa niña ahora, ella de eso, ella me ha quedado, ella
se casó, pero ella odia a los hombres, yo no sé esa niña...y ella es todavía
como con ese odio, como con esa cosa. Ella dice que dios por qué le dio dos
hijos hombres, porque ella quería era vengarse de los hombres.
ENT: La vida le está enseñando a perdonar a través de sus hijos.
TEST: Es una muchacha muy bonita mi niña, bien bonita, bien simpática [13:58].
Ella ya declaró y ella ya dio dos primeras historias en -----, también estuvo
conmigo y ella ya tiene la declaración. Eso fue en el 1986. Lo primero que me
pasó a mí fue en el 75 y eso otro fue en el 86. Me dijo "mami, yo he
pasado una vida amarga, a mí eso no se me olvida, no importa la edad que tengo,
los años que tengo y eso no me sale de acá". Y ha ido a psicólogas, vea a

mí me tienen donde una...ahí me están haciendo eso, de psicóloga. Esa...cómo se
llama ese otro, psiquiatra, me toca en -----. Tengo también ese problema, tengo
el corazón grande, tengo tantas cosas.
ENT: ¿Pero cree que sus problemas del corazón han sido a causa de lo que ha vivido?
TEST: Sí, claro, claro. Eso el médico me lo...y ahí tengo toda mi historia clínica, aquí
las cargo. Ay no mami, eso ha sido un calvario, una vida que yo no sé...yo
quisiera como salir de todo esto. [Llanto] Quiero salir de esto...
ENT: Pero usted está haciendo un esfuerzo muy grande también por ayudar a otras mujeres.
Qué bonito porque usted ha logrado transformar ese dolor suyo en oportunidades
también.
TEST: Yo quiero salir de todo esto, yo me meto a una cosa, me meto a otra para salir
adelante. Mi madrecita tiene 90 años, yo estoy con ella, yo no se la dejo a
nadie. Pero me ha tocado vivir una vida muy dura. [Llanto]
ENT: Además ese lugar de la mujer, para usted, como ha sido vulnerado tantas veces...
[PAUSA: 16:32 - 16:55]
TEST: Se tiraron mi vida, yo quería vivir otra vida, ser otra mujer diferente. Mis
sueños eran estudiar, salir adelante. Ya mi mamá como pobre, en el trabajo que
tenía, que era una campesina. Ya tuvimos que salir de allá, ya nosotros ya la
vida fue dañada, la vida me la dañaron, la vida de mi hija.
ENT: Claro, es algo que tu historia te la cambia totalmente y te deja como con muchos
temores.
TEST: Uno ya no confía, ya uno vive como con esa desconfianza después de salir de eso, el
desplazamiento aquí a --------.
ENT: ¿Usted volvió a -------- después de eso?
TEST: Sí, me tocó salir a --------.
ENT: ¿En qué año te desplazaste?
TEST: En el 2009.
ENT: ¿Qué ocurría en el 2009?

TEST: En el 2009 fui desplazada de mi casa, me dieron 2 días para salir de allá.
ENT: ¿Dónde estabas viviendo?
TEST:
Vivíamos...yo vivía allá en -------------------, en un barrio.
ENT: ¿Qué pasó en el -----------------? ¿Por qué sacaron a la gente?
TEST:
Eso...eso sí fueron paracos, yo me di cuenta que fueron ellos por lo que el uno
le gritaba al otro. Uno me iba a matar, entonces el otro le gritó que no, que
por qué iba a hacer eso. En ese tiempo yo trabajaba en el ancianato por cuenta
de la alcaldía, pero yo he sido una mujer...a una amiga mía que trabajaba ahí
la mataron y entonces ella vivía p'abajo, para el barrio...eso le llaman allá
mmm, un barrio más abajo que el que yo vivo [19:12],
para abajo vivía ella. Entonces ella vendía bebidas, entonces iban ellos sin
que le dieran eso, entonces ella les alcanzó a dar 3 botellas de aguardiente,
cuando no le dieron la otra, le pegaron un tiro. En ese tiempo estaba -------mal, lleno de de paraco, de guerrilla, porque este pueblo ha sido zona
guerrillera y no crea, todavía esto está bravo. Sino que está más calmado por
lo que pues...
ENT: ¿Cómo entraron los paramilitares? O sea ¿hay una disputa por el territorio por parte
de ellos, estos dos grupos?
TEST:
Entonces ellos llegaron y que tenía que salir y que tenía que salir y sí, yo me
salí, yo me fui con mi mamá, nosotras nos fuimos para -------. Yo vine y puse la
declaración inmediatamente me fui pa ------- con mi mamá.
ENT: ¿Para dónde? ¿Donde un familiar?
TEST:
Nosotros llegamos a un albergue, porque no teníamos allá a donde llegar. Cuando
mi mamá...allá se me enfermó mi mamá, me tocó venirme pa -----. En ----estuvimos, estuvimos 1 año y de ahí, me vine pa' --------, porque la ciudad
estaba...no teniendo uno qué hacer.
ENT: ¿En ----- dónde se ubicaron?
TEST:
Nosotras estuvimos ahí en el albergue y de ahí ellos nos dieron para pagar una

piecita. Pero no sé, eso se llama la... -----------, -------- etapa. [20:56]
ENT:
Ustedes ahí pagaban la piecita, pero usted no encontraba trabajo...
TEST: No, yo estaba desubicada, desubicada...pero sí lavaba, planchaba mi ropita. Todo lo
que me salía yo lo hacía. En eso ya...
ENT: Se vino pa' --------.
TEST: Sí, me vine pa' -------- porque pues acá encontré una prima, que me dijo que me
viniera para acá, y ya pues yo podía dejar más a mi mamá y entonces ya yo podía
trabajar. Yo a los 4 años, yo llamé a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 que, si yo podía
volver a --------, me dijeron que sí, que, si yo quería retornar, si veía que no
tenía peligro, pues que retornara. Si de pronto había peligro, pues que
llamara... Eso fue en el 2015. Entonces ahí yo me vine para --------.
ENT: ¿Y ese retorno a -------- a qué casa te ubicaron?
TEST: Yo pago arriendo.
ENT: ¿Te acompañaron en el plan de retorno?
TEST: No...
O sea, yo les dije así, pero yo no les pedí nada. Yo me vine así. Pues ahí, no
tendrán culpa de lo que me ayudaran, porque yo me vine y me dijo mi amiga y yo
me vine. Yo me vine a trabajar a -------- y de ahí ya me puse a hacer cositas, a
trabajar con las mujeres y así.
ENT: Pero mire qué bonito...usted ha logrado transformar toda esa vivencia, que no ha
sido una vivencia fácil, pero a través de esa vivencia usted puede ayudar a
otras mujeres que están pasando lo que usted pasó y que necesitan.
TEST: Ahora pues yo estoy aquí, bregando ahí con... mi Dios me dio la oportunidad del
consejo y pues voy a ver hasta donde llego. Pero siempre me ha gustado salir
adelante, cuando estuve en -------, nosotros después de eso...vivíamos en
-------------. Yo creo que usted lo ha oído nombrar. Allí nosotros
conseguimos una habitación de una amiga que me dice, estaba yo así y se hizo
amiga mía. Entonces ella me dijo, yo tengo una piecita, entonces nos fuimos
para allá con mi mamá. Pero, mi mamá se me enfermó por el frío. Entonces ya nos
tocó así, hasta que llegamos aquí otra vez, voltear y voltear, pero es
duro.

ENT: ¿Y qué tal su ejercicio de liderazgo? ¿Usted se ha sentido amenazada en algún
momento?
TEST: Una vez sí, pero yo no he dicho nada. No he dicho nada porque pues esperando a ver.
ENT: ¿Pero qué tipo de amenaza recibió?
TEST: Pues una vez me llamaron y me dijeron que yo por qué no dejaba eso, que si yo no
dejaba eso yo me podía morir. Ahí fue que yo renuncié de coordinadora de la
mesa, porque yo era coordinadora de la mesa de víctimas. Pero sin embargo yo no
puse ninguna demanda ni nada.
ENT: ¿Pero no sabes de quién provenían esas amenazas?
TEST: No...
ENT: ¿En qué año recibiste esa amenaza?
TEST: Eso fue en el 2016. Sí, en el 2016.
ENT: ¿En qué mes?
TEST: Eso fue como en -------.
ENT: Tú recibes esa llamada y tú inmediatamente decides abandonar tu liderazgo para
preservar tu vida. Después de eso volvieron a ocurrir más llamadas, que te
siguieran.
TEST: No, no hasta ahora no, gracias a Dios. Hasta ahora no gracias a Dios.
ENT: ¿Tú a quién crees que esas amenazas beneficiaban? ¿Por qué crees que tú estabas en la
mira de alguien que quisiera hacerte daño?
TEST: No sé, porque nunca me di cuenta de eso. Ni nunca pues se enfrentó a decirme algo
o que yo analicé algo. Pero lo que yo sí...es que yo hice mucho por los
desplazados.
ENT: O sea, hace mucho trabajo, visibiliza necesidades de los desplazados.
TEST: Sí, sí. Yo he ido a -------, me he parado en una plazoleta, yo estuve un tiempo con
CONOCIDA 1 haciendo marchas con ella, yo estuve en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1... he
estado con CONOCIDO 2, no sé si usted lo conozca. CONOCIDO 2 que

él es víctima y él tiene ya un liderazgo bastante...
ENT: ¿De -------------?
TEST: No, él es de -----, pero él también fue víctima. Sino que uno en el medio del dolor,
uno se pone a ver el dolor de los demás. A mí me ha tocado pedir, a mí me ha
tocado salir, ver una mujer con 4, 5, 8 hijos y no tener qué darles de comer y
mirar a ver cómo se les va a dar almuerzo a esos pelaítos. Todo eso me ha
tocado, ahora el lunes, hace 15 días me tocó, una muchacha que venía de
Venezuela. Venía embarazada, se le murió...le dio preclampsia, salí a pedir en
la alcaldía...el único que me dio 40 mil pesos fue un muchacho que es el
secretario de hacienda, de resto me tocó llevar sol todo el día. La niña murió
el viernes y no la había enterrado, dije yo no… hoy vamos a enterrar la niña
porque siempre está el de arriba que nos ayuda. Poniendo a Dios por delante la
vamos a enterrar hoy. Cuando ya eran las 2 de la tarde, ya habíamos recogido
cómo enterrarla. No me importa quién sea, no me importa cómo sea, no me importa
si me van a agradecer o no, no me interesa nada de eso sino hacer el bien. La
enterramos la niña y yo fui a donde el alcalde y la niña ya la
enterramos..."¿sí?", no me ayudaron, pero bueno. Y así me ha tocado
niña, así me ha tocado. Entonces yo de eso una vez me fui a la plazoleta, tenía
acá una reunión con 120 mujeres, aquí en --------. Yo llegué a las 8 de la
mañana a ----------, me recogieron un ratico y me paré... No, tengo esa reunión a
las 12 voy a estar allá. Y le digo que pasó la reunión, yo me acosté y a las 12
de la noche me desperté, estaba bañada en sangre, eso hacía pum pum pum, como
si usted abriera una llave, boca y nariz. Pero eso me salvó.
ENT: ¿Por qué?
TEST:
Porque si se me hubiera quedado adentro...
ENT: Ahh, no te hubieras dado cuenta de que estabas sangrando.
TEST: No, yo cuando desperté estaba bañada en sangre.
ENT: Ahí fue el derrame.
TEST: Sí, ahí fue el derrame. Entonces yo soy operada de este lado. A mí me operaron de
este lado porque no me podían cerrar los vasos, se me reventaron 4 vasos de
este lado. Eso era así y así y así. Estuve 7 días en el departamental, porque
yo quedé sin una gota de sangre y eso era sangre por aquí y yo boté sangre. De
ahí volvió y me repitió, al mes me repitió otra vez.

ENT: ¿En ese momento estabas viviendo una situación emocionalmente muy fuerte para ti?
TEST: Sí, sí, sí. Porque aquí a los desplazados los han tenido así. Entonces mire que hay
niños, en todas partes ha habido una vivienda, han tratado de tener una
vivienda para esa gente. Aquí no, aquí nunca han hecho nada, aquí se vino a ver
la cuestión de la mesa de víctimas porque yo fui a -------. Entonces yo vi eso,
entonces yo llegué aquí y yo le dije a la personera, me acuerdo tanto, estaba
la doctora... CONOCIDA 3, CONOCIDA 3 [INC: presenta dudas con el apellido].
ENT: CONOCIDA 3 [INC: Corrige el apellido]
TEST: Eso sí, le dije "doctora ¿por qué aquí no se establece una mesa?", me
dijo como le digo que sí así así y así y la establecimos. Aquí en -------- hay
986 desplazados, si en estos días no han declarado más. Muchas mujeres que yo
les he dicho que declaren, que declaren. En todas esas hay 25 de abuso sexual.
Pero el liderazgo mío ha sido muy ese, siempre basándome en lo mío, en lo que
yo he sufrido, porque aquí donde me ve, yo he sufrido mucho, he sufrido mucho,
mucho. Cuando me acuerdo de eso, usted a veces me ve que yo me hago en los
rincones a llorar, en verdad es porque yo no pude salir adelante, yo me eché
p'atrás. Porque yo tengo un sentido de...yo tengo un sentido de, cómo le digo,
un sentido social. Eso lo he tenido siempre, toda mi vida.
ENT:
Siempre ha pensado en los demás...
TEST: Sí, en los demás. Yo en mí casi no pienso, yo siempre pienso en los demás;
agradézcame o no me agradezca. Pero yo quisiera como tener y yo no ver que
nadie sufriera, ese es mi corazón, esa es mi forma de yo ser.
ENT: Qué bonito, porque es una forma de reivindicarse con usted misma, de perdonarse, de
mirarse a usted. Porque es importante preocuparse por los demás, pero también
por usted.
TEST: Eso me han dicho.
ENT: Y mire que su cuerpo le ha pedido a gritos que le ponga atención. Ese derrame no es
de gratis, te cargaste muchas cosas tuyas y además de otros.
TEST: Yo casi me muero y entonces, pues uy, yo estuve mal, mal, mal. Ya me trajeron a
los 7 días, estuve ahí recuperándome, al mes volvió y me dio. Ya fue por este
lado, pero claro que no me la operaron, porque un médico de ahí del hospital él
me tomó pues el caso. Me salen costosos los remedios, pero él...

ENT: Te atendió sin necesidad de cirugía.
TEST: Pero doctora, esto es duro, es duro. Yo le pido a Dios, el señor las bendiga, el
señor las guarde...
ENT: ¿Tú crees que esos mecanismos que utilizaron los grupos contra las mujeres tenían
algún interés particular? ¿Algún interés político de fondo? ¿Algún interés por
generar miedo en el territorio?
TEST: Yo creo que era por generar miedo ¿no sería? Porque yo no creo que una gente que
piense bien, que tenga un liderazgo y que sepa que, si le hacemos daño a los
demás, tenemos que esperar recibirlo nosotros también, yo no creo que una
persona de esas haga eso. Porque ahora otra cosa, habiendo tantas mujeres, hay
mujeres libres, mujeres esto...o que le dijeran a uno, bueno yo gusto de usted
esto y lo otro, eran las cosas diferentes. Pero así, en una cosa así
salvaje...No, esa gente no tiene alma ni corazón doctora. No, la tienen.
ENT: ¿De los casos de las mujeres que usted conoce eran mujeres seleccionadas por alguna
razón? ¿O era indiscriminado a cualquier mujer?
TEST: Pues yo no sé cómo sería, pero entonces ellas así cualquier mujer, me han dicho sus
cosas, pero yo las veo que las han tomado como así, como una diversión, como
que les parece... Pero así no es, nosotros tenemos todo el derecho de vivir
bien, nosotras somos mujeres que merecemos el respeto, usted está ahí...yo soy
mayor que usted, pero usted merece un respeto de mí, que yo la respete, así
como usted me respeta a mí. Entonces ahora qué le da a un hombre. No, eso no
tiene ni presentación, ni...
ENT: ¿Su hija dónde nació?
TEST: Mi hija nació aquí en --------, ella nació en el 1974, del 73 prácticamente, porque
ella nació el ---- de ----------------. Entonces no alcanzó a coger el nuevo año,
entonces viene del 73 ¿cierto?
ENT: Pero usted me dice que ella odia a los hombres, pero sus relaciones amorosas son con
hombres ¿o a tenido una opción de otra preferencia sexual?
TEST: No, no, por eso, se separó con el esposo. Ella es separada del esposo, ella tuvo 2
hijos, pero ella es separada del esposo. Ella vive es como con un novio, como
con una rabia...O sea, ella se casó por tener un hogar, pero ella no pudo.
ENT: No resistió a la presión de saber que estaba con un hombre. ¿Dónde vive su hija
actualmente?

TEST: Ella por ahora está en ---------.
ENT: ¿Con sus nietos?
TEST: No, mis nietos están en -----, porque el primero tiene 22 años y el otro tiene 18.
El 18 está estudiando ahí en -----, y el otro pues tiene mujer también.
ENT: ¿Su hija estudió?
TEST: Ella estudió todo el bachiller y le faltó un semestre para la abogacía.
ENT: ¿Por qué no siguió?
TEST: No sé si ahora lo piense terminar o qué...
ENT: ¿Y ahora a qué se dedica su hija?
TEST: Ella es confeccionista, modista. Ella misma los diseños, ella misma todo eso.
ENT:
¿Conocieron los nombres de los responsables?
TEST: No, no señora.
ENT: ¿Tu hija pertenece a alguna organización, colectivo?
TEST: Ella es de...colectivo no, ella se identifica como por afro también.
ENT: ¿Pero hace parte de una mesa de víctimas?
TEST: No, no, no por ahora que yo me dé cuenta no. No sé, ahora que está por allá.
ENT: ¿Cómo es la relación con tu hija?
TEST:
Actualmente estamos bravas.
ENT: ¿Por qué están bravas?
TEST:
Porque yo le di un consejo y ella se me enojó. Ella a pesar de lo que siente
por los hombres, ella quiere como vengarse, como...Hubo una persona,

prácticamente era un concejal, y ella estaba queriendo excederse para vengarse
de ese tipo. Entonces yo le dije que no, que eso no lo hiciera y ella se ha
retirado, tiene días que no me llama, tiene días que no… Así.
ENT: En el 86 cuando vuelven a ocurrir los hechos nuevamente allá en --------- ¿cuántos
años tenía usted?
TEST: Yo ya tenía yo como ¿22 años? Hagamos la cuenta a ver.
ENT: Aquí si no sabemos si eran paramilitares o...
TEST: No, pero sí ellos eran los que estaban rondando por allá en esa finca.
ENT: ¿Quiénes?
TEST: Los paras. Es que ---------… no y ahora eso está otra vez bravo, nosotros todo lo
tuvimos que dejar todo botado. Mi papá nos dejó una finca, dejó como 2 fincas,
todo eso está botado. Yo no volví por allá, ninguno de nosotros.
ENT: Pues imagínese. Y usted sufrió luego un desplazamiento.
TEST: Sí, en el 2009.
ENT: ¿Cuántos años tenía usted a la hora del desplazamiento?
TEST: Tenía yo ¿48? Porque eso fue en el 2009, no 48 no, más tendría. Como cincuenta...
ENT: Aquí sabemos el desplazamiento...
TEST: A mí me pusieron protección [41:10].
ENT: ¿Tú tienes registro? ¿En qué año te registraste?
TEST: Eso fue en el... a mí me sucedió eso, eso fue el miércoles, eso fue jueves. Pero yo por el
día lunes estuve allá.
ENT: ¿En el mismo 2009?
TEST: Sí.
ENT: ¿Ahí todavía estaba con su hija o ya no estaba con su hija?
TEST: No, no estaba con ella. Ella estaba en -----.
ENT: ¿La relación de su hija con los hijos cómo ha sido?
TEST: Pues ahí normal, ella a veces no le interesa, a veces es como así toda...como
despreocupada.
ENT: ¿Y esto cómo les ha impactado a los muchachos?
TEST: Pues yo los veo a ellos normal y ella de ---------, también tuvo amenazas y todo eso.
Fue amenazada en ---------, ella salió desplazada de --------- también porque a ella les estaban
cobrando vacunas y como ella no las podía dar. Eso fue en el 2017.
ENT: ¿La desplazan hacia dónde?
TEST: De -------------.

ENT: ¿Y ella para dónde se va?
TEST: Ella se vino a -----. Le tocó la declaración aquí en ---------.
ENT: ¿El desplazamiento en --------- fue en un barrio?
TEST: Eso fue...yo no sé cómo se llama eso allá porque yo no [INTERRUP]
ENT: Pero fue zona urbana.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y se va para ------? ¿Y cómo retorna a ------------?
TEST: No, ella estos días estaba haciendo unos contratos de telas porque ella siempre ha
sido confeccionista. Pero, ella
directamente siempre ha vivido en -----, lo que no me acuerdo es la dirección del barrio.
ENT: ¿Y quién la desplazó? ¿Sabes qué grupos fueron?
TEST: No.
ENT: ¿Eran BACRIM [Bandas criminales] o eran paramilitares?
TEST: No sé si eran...porque ella era la que me
contó. Entonces ella vino y declaró aquí y ha investigado y sí.
ENT: Ahh entonces ya declaró como víctima, fue
registrada ¿con los hijos?
TEST: Sí, sí señora.
ENT: Listo. ¿En los territorios como --------- y
en las veredas en las que vivías antes el M-19 y los paramilitares también
tenían un control del territorio? ¿O era solo de paso?
TEST: En --------- sí. Allá ellos han tenido... y todavía están allá.
ENT: ¿Pero ahí hay un señor esperando?
TEST: En ------------ sí. Aquí en ------ no, que pasaban así por las fincas sí. Porque eso era
Cauca.
[PAUSA: 44:43 - 45:15]
ENT: Y el M-19, donde tú estabas viviendo en
ese momento, tenía un control del territorio...
TEST: ¿En ----------?
ENT: No, en la vereda donde tú estabas.
TEST: En --------------, no, no. Por eso le digo,
allá eso era de paso, porque eso es digamos... ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 hacia acá. Todo
eso eran fincas, fincas, pero ellos pasaban de paso, ellos eran de paso. O sea,
mantenían así. Hoy un tiempo, pasaban otro tiempo y así...No tenían control
ellos allá, más control tenían ellos acá en --------, pero como ---------- es
corregimiento de --------, como ----------, como --------, como...
ENT: Y en --------- sí me dices que era ocupación del territorio.
TEST: Sí, y todavía está eso allá así. Allá nosotros tenemos cómo vivir, pues tierra y todo
eso...Pero no, quién va por
allá, yo no.
ENT: Listo, ahora hablemos un poco, usted me ha contado algo muy bello y es cómo ha
logrado transformar ese dolor también, para ayudar a otros. ¿Cómo ha sentido su cambio de

vida? Hoy en día ¿cómo siente que
su vida ha cambiado ahorita después de su liderazgo y todo eso?
TEST: Mi vida ha cambiado un poquito en el sentido de que he podido, cuando estoy en eso
yo trato de estar tranquila, me entiende. Pero no sé qué me pasa, porque cuando yo estoy
sola o me siento por
ahí así, yo me voy recordando y eso como que me oprime, como que yo...Por eso
me pusieron un psicólogo y me pusieron psiquiatra.
ENT: ¿Y usted está consumiendo algún
medicamento?
TEST: Por ahoritica no, no.
ENT: ¿Pero sientes que eso te afectó la
confianza en ti misma, lo que viviste?
TEST: Claro, sí, sí, mucho. Porque ya uno no se
siente igual.
ENT: ¿Cómo has logrado sobreponerte al dolor
continuo? ¿Qué te ha ayudado? ¿Qué te ha servido?
TEST: El dialogar, yo por eso cuando vienen,
que esto y lo otro, yo trato de estar ahí. Porque mire que una le da un
consuelo a una, otra le da otra a uno. Entonces unos se va llenando de ese
valor, de ese ánimo, de lo que le dicen a uno...Que, en lugar de discriminarlo
a uno, entonces tratan es de acogerlo a uno. Y siempre la que ha estado ha sido
así. Me han preguntado, esa confianza.
ENT: ¿Tú lo que sufriste fue un derrame no? ¿El corazón ha sufrido impacto?
TEST: Sí, tengo... aquí tengo copia de... y la vista de aquí de este ojo, este lo perdí...Este ojo
aquí veo la nube, pero a
usted no la veo, con este ojo izquierdo. Pero, esto fue de un golpe que me
pegaron ese día, ese día en --------- me golpearon. Yo quedé con esto así y
desde ahí viene sufriendo la vista.
ENT: ¿Qué te golpearon?
TEST: Como un puño porque yo estaba haciendo
fuerza, entonces para dominarme me hicieron ese golpe. Pero me cayó fue en el
ojo, entonces, claro, me dominaron, me agobiaron y esto se puso así...era un
cuagulón de sangre. Desde ahí, desde eso me bajó y hágame una cosa, hágame la
otra y viendo al médico. Pero, entonces yo quedé con el ojo malo. Este, era el
que veía clarito, pero hace como un mes me echaron unas gotas y veo como
nublado. Pero, de este ya me mandaron como para una operación, estoy esperando
que me llamen.
Doctora y yo le digo que a ratos yo estoy dormida y siento y yo me despierto...como que
estuvieran ellos ahí. Yo digo que yo debo de tener un problema.
ENT: Pues claro, tienes esa sensación todavía porque no has logrado...
TEST: Pero tantos años doctora.
ENT: Sí señora, porque son hechos muy fuertes.
Tú lo has dicho, no se van a olvidar.

TEST: Pero muchos años, yo quiero como vivir tranquila, como no sentir nada de eso, como
que algo me ayudara... ¿cómo le digo? Como yo no… como ya estar despreocupada, pero no
he podido. Usted me ve
por ahí y cuando yo estoy yo me río, yo esto y lo otro y entonces yo en ese
sentido le estoy haciendo daño a mi mamá, porque mi mamá no me puede ver así.
Mi mamá no me puede ver así, entonces yo digo yo me estoy haciendo daño a mí
con eso, yo le hago daño también a mi mamá. Tiene 90 años mi viejita, ella es
tan linda.
ENT: Ella ha vivido bastante tiempo ¿y sigue entera?
TEST: Entera mi vieja, entera mi viejita.
ENT: La relación con tu hija entonces tú piensas que a raíz de esa situación se fragmentó, se
rompió.
TEST: Sí, pues por ahora la tenemos así.
ENT: ¿Pero después de que pasó el hecho ella...?
TEST: No, no ella antes se acogía a mí. Ella me
decía...porque ella vio también lo que a mí me pasó, o sea, no fue cosa que le
pasó a ella sola, a mí también me pasó ese mismo día. Entonces nosotras dos sentimos
el apoyo entre nosotras dos.
ENT: Hubo otras familiares que les dieron apoyo ¿cierto?
TEST: Sí, pero le digo doctora que yo de ahí para acá yo viví como retirada de la familia. Yo
me alejé de mi familia.
ENT: ¿Por qué se alejó? ¿Sintió miedo?
TEST: No sé, sentí como un rechazo. Yo sentí
rechazo, porque pues la mayoría ya han sido estudiados, han sido preparados, la
mayoría de mi familia. Entonces, uno siente cuando hay como ese rechazo...Pues
como ellas no han vivido esto que yo viví. Pero así no debe de ser.
ENT: No podemos decir o está mal o está bien.
Es la forma en que tú lo estás sintiendo y como lo estás afrontando. No te des
como palo juzgándote porque uno no puede hacer eso, es como lo estás sintiendo
y tienes que escuchar tu sentir. Ese sentir es para poder protegerte, lo que
pasa es que tienes que... Bueno, ¿qué hay que empezar a hacer? Empezar a
recuperar esa seguridad que por allá de pronto se quedó, esa seguridad que de
pronto se te la llevaron. Y esa seguridad pues parte un poco también de esa
ayuda que das a otras mujeres, eso te ha servido para empoderarte y decir
"no, yo también estoy aquí, soy fuerte, puedo decir no, puedo decir lo que
quiera". Pero, de todas maneras, el dolor es algo que está allí: hay que
transformar ese dolor.
TEST: ¿Cómo hago pa transformarlo doctora?
ENT: Primero, empezar a revisarlo, de dónde
viene también, qué es lo que permaneció allí. Debe haber algo que esté allí
todavía que tú no lo puedes percibir, pero que de pronto ahí está... o sea ¿qué
quedó de esa vivencia? Y, empezar a soltarlo y a liberarlo poco a poco. Un
poco, también escucho que eres una mujer creyente, también un poco esa creencia

cómo te puede ayudar a liberar, sobre todo para la fase del perdón, que es una
fase física. Porque uno como mujer se pregunta "pero ¿por qué yo? ¿Por qué
me escogió a mí? ¿Qué hice para merecerlo?", pero no es un merecimiento o
no. Son circunstancias de la vida que nos cruzaron en el camino y bueno, llegó
esta vivencia. Pero entonces, tenemos que también, de pronto por un lado ver
que son personas que en este momento estaban enceguecidas por la guerra y no
pensaban como personas, sino simplemente, en ese lugar de poder y pudo acceder
a lo que quiera.
TEST: ¿Doctora y usted piensa que ellos ya ahora piensen como personas?
ENT: No sabemos, son personas también, pero no podemos tampoco...
TEST: Desgraciadamente lo son.
ENT: Pero no sabemos quiénes han hecho un proceso de perdón real, puede haber unos que
realmente se han arrepentido, pero no sabemos.
TEST: Doctora, yo lo que le pido a Dios es
-porque yo por eso he entrado a una iglesia- y lloro por todo mundo, por cada
criatura, por todas las mujeres, por todos los jóvenes, por todos los niños,
pero le digo doctora que yo...yo perdono, yo perdono, porque los que hacen eso
no saben lo que hacen, porque si supieran el daño: si yo le estoy haciendo un
daño a usted y a veces y yo...supiera que tanto le va a afectar a usted, de
pronto yo no se lo haría. Pero, como yo no sé cómo la pueda afectar a usted, simplemente
yo se lo hago y yo soy yo. Pero yo no sé usted...Entonces pues, doctora, esto
es duro, es bravo.
ENT: Es verdad, además que es algo que las mujeres cargan mucho, por miedo. No
solamente por miedo a los agresores, sino por miedo a la sociedad, porque como sociedad
somos todavía muy moralistas.
TEST: Doctora, usted sí que parece una
compañera mía de...no sé si ella es de ------- o es de -----, pero entonces
nosotras nos conocimos aquí en -----. Se llama, ella también trabaja con lo de
Acción Social, ay cómo es que se llama... ella anda mucho con CONOCIDO 2, con
CONOCIDA 4 no es...
ENT: ¿Usted ha recibido reparación por ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1?
TEST: Sí, a mí me dan ayuda.
ENT: ¿Pero de qué reparación ha recibido?
TEST: Solamente la ayuda que le dan a uno.
ENT: ¿Atención psicosocial se la ha dado ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1? El psicólogo...todo
eso.
TEST: Sí, sí, eso sí. Pues por este mismo medio.
ENT: ¿Usted considera que las medidas de reparación de las que usted conoce y ha recibido
han sido las adecuadas?
TEST: Pues para nada, para no darle a uno, yo me conformo con lo que me den.
ENT: Pero ¿qué le faltaría?
TEST: Me falta muchas cosas...porque yo
quisiera que me ayudaran, yo por lo menos quiero colocarme como digamos un

restaurante y yo quisiera que me ayudaran como para eso, para yo vivir un poco
mi vida, porque yo estudié para eso. Sé todo lo que es mariscos...yo me preparé
mucho en cocina.
ENT: Usted qué cree doña TEST que se necesita
en Colombia para que los hechos que usted vivió no se repitan, no los vuelvan a
vivir otro colombiano o colombiana.
TEST: Qué se necesita...que esa gente ojalá ellos pensaran que hay un Dios. Que esa gente se
retirara, como que esa gente saliera de todo ese mundo para ver si ellos no.
ENT: Pero ¿hablaríamos de mecanismos de justicia?
TEST: Sí...
ENT: O sea mejorar el acceso a la justicia para las víctimas y también para los responsables
¿no? TEST, ¿Cómo se siente
en este momento?
TEST: Bien, gracias a Dios...bien y pensando que...pensando.
ENT: Pero ahora tiene un reto muy grande y es
sacar ese concejo para que pueda luchar por los derechos de las mujeres.
TEST: Pidiéndole a Dios que sí.
ENT: Que las mujeres de ----------- tengan voz en usted y movamos desde ahí poder ayudar y
garantizar que algunas mujeres también podamos resguardarlas de esas violencias que
afectan los territorios y la violencia que se ensaña directamente con las mujeres.
TEST: Pero mire, ahora, todo ha venido contra las mujeres, cómo nos están matando, cómo
están matando los líderes... O sea que ahora ya los hombres, ya las cosas se voltearon,
porque nosotras también
podemos, también podemos llevar un liderazgo, nosotras también podemos, somos
unas mujeres empoderadas...la que quiere serlo, porque es que hay muchas
mujeres que se dejan llevar del tiempo y el tiempo no es así. Vea, uno tiene
que sacar, saber que el tiempo no puede ser así todo el tiempo. Tiene que tratar
uno de salir adelante. Entonces, yo de mi parte la felicito, siga así, que el
señor me la bendiga y me la ayude y lloro por todo el mundo, por las mujeres de
todo el mundo entero, porque lo necesitamos.
ENT: Muchas gracias, doña TEST, por participar
en este espacio, por compartirme su historia y como mujer la recibo pues de
corazón y también le devuelvo a usted ese cariño y ese reconocimiento.
TEST: Y que usted se cuide.

