AUDIO 216-VI-00017
ENT: Listo, ------------, grabando, municipio de --------, --------vereda -----------, con TEST, ah, corregimiento ---------- con TEST. Listo TEST, entonces pongo
aquí la grabadora para que podamos,
pueda captar lo que conversamos. Para empezar TEST te voy a llenar una
información general para que ya ahí podamos dar trámite al ejercicio
[DILIGENCIAMIENTO FICHAS 00:28-03:43]. Listo TEST, entonces conversemos un
poquito, la idea es que empecemos a hablar un poco sobre ti, bueno, tú me
cuentas que naciste aquí en el corregimiento ¿cierto? Hace cuánto, ah, ¿cuál es
tu fecha de nacimiento?
TEST: Yo soy nacida el primero de --------------.
ENT: ¿El --------?
TEST: Ujum.
ENT: Del 78. Bueno, en ese momento, cómo fue ser niña en el
corregimiento del ---------, como qué significó para ti crecer acá.
TEST: Mucha libertad, no, uno vivía muy tranquilo, pasaba, sí, no, todo
el tiempo tranquilo, jugaba hasta media noche. Todo era muy bueno hasta que
llegaron los paramilitares [llanto], esa gente prácticamente vino a destruirnos
la vida.
ENT: Es cierto. ¿Cuántos años tenías tú cuando llegaron los
paramilitares?
TEST: Yo tenía 23 años.
ENT: O sea, ¿en qué año fue eso? más o menos. ¿Recuerdas?
TEST: En el, en el 2001. Ellos llegaron en el 2000, ahí en el 2001.
ENT: Llegaron en el 2000.
TEST: Ujum.
ENT: Al corregimiento.
TEST: Sí.
ENT: ¿Qué pasó? Cómo se dieron cuenta ustedes de su llegada o qué
ocurrió con su llegada.
TEST: Nosotros manteníamos mucho en reunión, todo eso, y una vez un
profesor del INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 en -------- nos dijo, nos habló de esa gente y
nosotros
dijimos pues, pues nos explicó y todo, no, y dijimos que ojalá Dios quiera
nunca llegaran [INAD:05:43], pero, pero llegaron, llegaron y pues nunca, nunca
en la vida creímos que nosotros fuéramos a sufrir lo que [INAD:05:55] otra
gente. Y llegaron y por derecho no los podían ni mirar, y llegaban a la casa de
uno a hacer lo que les daba en gana. Una vez, nosotros trabajábamos, vendemos
fritando una vez en el ----- [DUD: 06:13], a la casa y había un tipo que me
molestaba, pero yo nunca le paré bolas, ya tenía, que tenía novio, y, y
nosotros vivíamos, el papá de mi hijo y yo vivíamos.
ENT: En ese momento ya estabas viviendo con él.
TEST: Sí. Y él era --------, sacaba madera y, y comenzaron a pedirle que

les llevara gasolina, que les llevara cosas, hasta que finalmente lo
convencieron y él se fue a trabajar porque le iban a pagar muy bien,
supuestamente le iban a pagar muy bien a él entonces se fue a trabajar allá.
ENT: A ha. ¿Cómo se llamaba tu esposo?
TEST: Se llamaba FAMILIAR1.
ENT: ¿FAMILIAR1?
TEST: FAMILIAR1.
ENT: FAMILIAR1. ¿Cuántos años tenía FAMILIAR1?
TEST: Él tenía, él era mayor [PAUSA: 07:20-07:27] como ocho años más, él
tenía, bueno, cuando murió exactamente había cumplido...
ENT: ¿31? Más o menos.
TEST: No, yo tenía 23 y él, eso ya no me acuerdo si siete años que.
ENT: Siete, o sea, ¿sí eran siete años más? ocho años más que usted, 31.
TEST: [INAD:07:47] tenía [PAUSA:07:48-07:53].
ENT: Bueno, pero entonces, cuéntame un poco qué tuvo que vivir tu
familia, una vez llegan acá, en el año 2000, tú ya estabas viviendo con tu
esposo.
TEST: Sí.
ENT: ¿Ya tenías tus hijos?
TEST: El niño nació en el 2001, en ----------- del 2001 nació el niño. El
niño tenía siete años cuando él se fue con, con esa gente. Siete años no, siete
meses.
ENT: O sea que, ah, siete meses.
TEST: Siete meses.
ENT: O sea que tu esposo fue asesinado en el año 2001.
TEST: No, él fue asesinado, en el 2000, el niño tenía siete meses, él duró
un año allá, porque el niño tenía, en el 2003, él fue muerto en -------- del 2003.
ENT: En ------. Sabes en qué, ¿recuerdas en qué fecha? ¿------ qué?
TEST: Me parece que fue el -----------ENT: El -----. ¿Cómo te diste cuenta de esa noticia? ¿Qué pasó?
TEST: Ellos llegaban y se enfrentaban con gente y hacían lo que les daba
la gana, yo trabajaba en ese entonces en una fundación, trabajaba ahí -------, y hubo
[PAUSA:09:19-09:26] él, pues yo le decía pues que se retirara
de allá, que fuera, y él decidió retirarse...
ENT: O sea, al principio iba y volvía, y le pagaban...
TEST: Sí, a veces le pagaban otras veces no pero...
ENT: ¿Y qué labores le ponían a hacer a tu esposo?
TEST: Al principio lo cogieron de mandadero y después ya lo uniformaron
y ya le dieron, siguió, o sea, se dedicó a trabajar con ellos. Al año ya él
decidió retirarse, pero cuando decidió retirarse lo mataron.
ENT: ¿Él dijo abiertamente "me quiero retirar"?
TEST: Sí, él se fue de la casa, un viernes, estuvo como dos días en la casa,

y se fue un viernes porque se iba a retirar, pa' irnos pa' otro lugar, pero ya
ese mismo día, al otro día por la mañana lo mataron, o sea, él se fue y ya no
volvió. Y la razón, no que fue, que lo había matado la guerrilla, que a él lo
había matado la guerrilla.
ENT: ¿Quién te informó eso? ¿Quién te lo dijo?
TEST: Le informaron al compañero de trabajo que él tenía antes que es el
hijo de [INAD:10:33].
ENT: Sí.
TEST: A él le informaron que lo habían matado, pero a mí no me
dijeron, a él lo mataron el viernes o el sábado en la madrugada, no sé, a mí no
me quisieron decir pues yo llegué de trabajar y a mí nadie me dijo nada, yo
pagaba arriendo por aquí en una casa, y, y no me avisaron sino al otro día como
a las diez de la mañana el sábado, me avisaron. Que no, que los habían
enfrentado la guerrilla y que lo había matado la guerrilla, pero a él no lo
mató la guerrilla, a él lo mataron ellos, pero esa fue la versión que ellos le
entregaron a todo el mundo y así se quedó. Tan así es la mentira que yo fui a
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 y allá dice que él fue herido en la ------- y fue muerto en el
hospital, y eso es mentira.
ENT: La-------- es qué, un...
TEST: Es un corregimiento de --------, eso queda de la [INAD:11:35] pa'
allá.
ENT: Y él muere en el hospital, no muere...
TEST: La versión que tiene la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 es esa.
ENT: Es esa.
TEST: Que él muere en el hospital. Pero es mentira, a él lo mataron allá
y él murió allá.
ENT: Tú fuiste al hospital o algo, ¿a pedir información?
TEST: No yo fui, sí, yo fui al hospital y no, me dijeron que no que eso
no era allí, entonces yo fui a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 y allá me dijeron que él era
muerto
en, herido en ---------- y muerto en el hospital, y dice que, por arma de fuego,
pero no dice qué clase de arma ni nada.
ENT: ¿Y te lo entregaron? ¿El cuerpo?
TEST: Sí, en ese entonces vivía la mamá, los hermanos, y a él lo
entregaron, él lo entregaron, pero no tenía cédula, entonces a él lo
reclamó un hermano medio, lo reclamó como FAMILIAR1, él no era FAMILIAR1, él
era FAMIMLIAR1, pero el hermano, el medio hermano sí era FAMILIAR1. Entonces toda
esa información cambió de lo, de la realidad cuando ya estaba muerto entonces,
fue algo, y no pues, mi niño tenía año y medio, año y tres meses tenía cuando
él se, él no lo conoció ni nada.
ENT: Cuando él estaba trabajando con, con los paramilitares, ¿tú sabes
quién era el RANGO1 DEL BLOQUE CALIMA o con qué grupo estaba él?
TEST: Yo oí hablar que, el que mandaba era RANGO1 DEL BLOQUE CALIMA, un tal RANGO1

DEL BLOQUE CALIMA, había otro que le decían RANGO2 DEL BLOQUE CALIMA, y estoy
segura que el que lo mató era uno que
le decían, ¿cómo era que le decían a ese tipo? ay, se me olvidó vé, RANGO 3 DEL BLOQUE
CALIMA.
ENT: ¿Y ellos eran ------------?
TEST: Sí.
ENT: ¿Qué grupo de las AUC era sabes?
TEST: El grupo Calima.
ENT: El bloque Calima. Cuando ellos llegaron al territorio, acá tú dices
pues que ellos no, pues nadie les podía decir nada, o sea, la comunidad tuvo
alguna reacción, cuando ustedes como comunidad hablaron con ellos, les dijeron
algo, ¿cuál fue la respuesta de la comunidad?
TEST: Cuando ellos recién llegaron, operaron a mi papá de la rodilla, yo
me fui a cuidarlo a --------. Por el hecho de haber llegado pues ya era más
complicado y todo, entonces yo venía cada ocho días, porque tenía el espacio
que te digo, allá donde tengo las gallinas y todo, yo trabajaba allá y, y en
una de esas, él reunió a la gente para sacar a mi mamá de aquí del
corregimiento, porque mi mamá era ------ en ese entonces, entonces reunió a la
gente y simplemente dijo que se tenía, que ella se tenía que ir, que tenía, no
sé, si dos o veinticuatro horas pa' que desocupara el corregimiento, que no la
mataban gracias a la familia, o sea, somos [INAD:14:57] y hermanas. Pues
nosotros sabíamos que era gente mala y todo pero nunca fuimos irrespetuosos con
ellos ni nada, ni tampoco permitimos pues que ellos pasaran, entonces por esa
razón él explicó que por esa razón a mi mamá no la mataban, o si no la habían
matado, porque nosotros nunca, pues por gente mala que fuera, porque fuera,
nunca le faltamos al respeto ni, entonces, hubo una reunión en donde él vino y
dijo que ella se tenía que ir, que porque ella andaba hablando de ellos por
allá en reuniones en -------, fue como un chisme no sé, algo que pasó allá,
entonces él vino y simplemente la sacó, reunió a la gente y todo el mundo y
nadie dijo no.
ENT: ¿Quién la sacó?
TEST: RANGO3 DEL BLOQUE CALIMA. Delante de todo el mundo, le gritó a la comunidad, le
dijo "no es que se tiene que ir" tiene no sé si dos o veinticuatro
horas pa' que se fuera.
ENT: Y tu mamá se fue.
TEST: Se tuvo que ir.
ENT: Se fue sola.
TEST: Pues prácticamente nos fuimos, nosotros.
ENT: Ah, todos.
TEST: Sí porque...
ENT: ¿Ya había muerto tu esposo ahí?
TEST: Ya había muerto él, ya había muerto, eso fue después.
ENT: ¿Cómo se llama tu mamá?

TEST: Ella se llama FAMILIAR2.
ENT: ¿FAMILIAR2?
TEST: Ujum.
ENT: ¿FAMILIAR2?
TEST: Sí.
ENT: ¿Cuántos años tenía tu mamá en ese momento de la amenaza?
TEST: Pues eso ya hace, haber yo le digo, cuántos años tenía mi último
hermano, mi último hermano tenía como ocho años [PAUSA:16:35-16:42] y él ya
tiene, yo no sé, ya ni me acuerdo de, desde ese entonces.
ENT: Cuántos años tiene tu mamá ¿ya murió también?
TEST: No, ella está dando un testimonio también.
ENT: Ah ¿cuántos años tiene tu mamá ahora?
TEST: 68 tiene.
ENT: 68, y esto fue.
TEST: Es en 2000, en el 2004 nos toca.
ENT: Hace casi veinte años ¿cierto?
TEST: Sí, hace rato.
ENT: Cuarenta años, más o menos tenía tu mamá, cuarenta y pico...
TEST: Como cuarenta y algo porque el niño último, ella lo tuvo de
cuarenta ahora que me acuerdo, y él tenía cuarenta y seis, él tenía por ahí
seis o siete añitos cuando ocurrió eso.
ENT: Cuarenta y seis años tenía tu mamá. En ese momento se desplaza toda
la familia ¿cierto? cuando la amenazan a ella se van todos. ¿Para dónde se van?
TEST: Pues yo el día en que me di cuenta yo le dije, yo soy muy mierda
[INAD:17:32], yo le dije "mamá, yo vengo y jueputa [DUD:17:35] no tienen
por qué [INAD:17:37], pero mi mamá no me dejó, entonces pues decidimos irnos,
pues a la hora del té era poner en peligro a toda la familia, no, entonces nos
fuimos a pagar arriendo.
ENT: ¿A dónde se fueron?
TEST: A ---- a un barrio que se llama --------- [DUD:17:53], un señor
nos arrendó la casa.
ENT: ¿Cuánto tiempo vivieron en ------?
TEST: Ahí duramos poquito tiempo porque el pueblo es, o sea, no nos
gusta el pueblo, que serían por ahí unos, cuatro, cinco meses, yo creo.
TEST: ¿Y después para dónde se fueron?
ENT: Después ya nos fuimos para -------- [DUD:18:16], a donde vive mi mamá
ahora, ella fue a pagar arriendo allá...
ENT: ¿Cómo se llama? ¿-------?
TEST: ------.
ENT: Y eso es en --------.
TEST: Eso es un corregimiento de --------, así como era un corregimiento,
como este.
ENT: ¿Y tú actualmente vives allá?

TEST: No.
ENT: O vives aquí.
TEST: Yo volví acá.
ENT: ¿En qué año vuelves al ---------?
TEST: Yo volví [PAUSA:18:34-18:42] apenas hace nueve años que yo estoy
acá otra vez.
ENT: O sea, en el 2010 más o menos.
TEST: Sí, más o menos.
ENT: ¿Por qué regresaste?
TEST: Porque no, yo me quedé viviendo donde una tía, y trabaja allá y, y
me dediqué a trabajar allá y a sacar adelante mis hijos a estudiar y todo, pero
después ya no volvimos [INAD:19:07] a vivir en el pueblo entonces decidí
devolverme para acá.
ENT: O sea, estuviste por fuera...
TEST: Seis años, siete años casi.
ENT: Seis años. Eso fue en el 2004 ¿cierto? Que se fueron.
TEST: Sí.
ENT: Seis años por fuera. Y allá no, pues no te adaptaste, no.
TEST: No, yo nunca...
ENT: Y cuando volviste acá, ¿todavía había presencia de grupos armados
en, aquí en ------------?
TEST: No, en ese entonces ya no, ya no, ya no habían.
ENT: El único grupo que pasó por aquí fue el bloque Calima AUC, no ha
pasado guerrilla...
TEST: No, yo me acuerdo cuando tenía seis años, que vi pasar al M-19,
pero sólo lo vi pasar, porque era mucha gente, mucha gente, demasiada gente...
ENT: ¿Tuvieron contacto con la población?
TEST: Pues ellos en ese entonces nos dieron, nos dieron dulces, esa
gente cargaba muchos dulces, como estábamos tan chiquitos nos dieron, pero fue
la única vez que yo, yo vi a otra clase de gente pues.
ENT: ¿Cómo cambió ------------ cuando llegan las AUC? ¿Qué cambios se
vieron a nivel como de comunidad?
TEST: No, todo el mundo se fue, la mayoría de la gente se fue y,
desocupó, y el que no desocupó pues se quedó callado y siguió viviendo como si
no pasara nada, porque era, esa era la opción, no, porque nosotros por lo que
mi mamá se fue pues nos tocó irnos, pero el resto la gente seguía trabajando, y
viviendo, pues qué más hacía si algunos no tenían a dónde ir [INAD:20:38].
ENT: La participación comunitaria ¿se acabó?
TEST: No eso se acabó todo, se acabó.
ENT: La gente ya no se reunía como comunidad...
TEST: No, ya no había, ya no habían reuniones, ya no había ORGANIZACIÓN SOCIAL1, ya no
había nada, ya cada cual vivía en su espacio y ya.
ENT: O sea, cada cual se defendía como, como podía.

TEST: Sí.
ENT: Aquí en el territorio ocurrieron, ¿qué hechos hicieron ellos contra
la población? Uno eran las amenazas, hacían algo más contra...
TEST: El primero fue la, el que siempre nos recordamos mucho fue la
muerte de los papás de CONOCIDA1, a ellos los mataron a los dos y a un niño;
después de eso ellos comenzaron ellos aquí trajeron mucha gente de otros lados
y la mataron, mucha gente.
ENT: O sea, gente que no era de aquí, la traían acá.
TEST: La traían y la mataban acá.
ENT: Tú sabes qué eran, ¿esas personas quiénes eran? Eran líderes o
quiénes eran.
TEST: No, nunca supimos, nunca supimos quiénes eran, si eran de los
mismos o quién sabe.
ENT: Y los cuerpos, ¿qué hacían con ellos?
TEST: Ellos los partían y los metían y los sembraban como, los
enterraban.
ENT: O sea, no los entregaban a ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 ni nada eso.
TEST: A algunos conocidos no, algunos conocidos como un señor que
llamaba CONOCIDO2, una muchacha de chontaduro, a ella la mataron con el hijo
también, un niño de, no sé si ocho años, porque también, o sea, no se les podía
decir nada, si uno les decía algo entonces ya, o es usted o soy yo, entonces a
ellos los mataron por eso, a la muchacha y al niño, al otro señor pues no sé
por qué sería.
ENT: El ------------ se convirtió en un centro donde ellos se asentaron o
era de paso.
TEST: No, ellos prácticamente vivían aquí.
ENT: ¿Cuántos hombres más o menos tú podías ver aquí pasar?
TEST: No, pues uno podía ver cuarenta, cincuenta, sesenta, o diez.
ENT: ¿Dónde se ubicaban?
TEST: Por ejemplo, CONOCIDO3, él se fue y con toda la familia, a ellos
le ocuparon la casa, le ocuparon la casa. Estaban por allá por las partes altas
y bajaban así cuando querían y subían, se quedaban aquí, se ponían a tomar.
ENT: Y esas casas que ocupaban era personas que se iban volun,
pues, que se iban por miedo o ellos los amenazaban pa' que se fueran.
TEST: No, por ejemplo, muchos se fueron por miedo, por ejemplo, CONOCIDO4 se
fue porque tenía las dos niñas adolescentes, entonces ya, porque ellos, ellos
se le metían a la casa a ver televisión y todo eso, ya mirar a las muchachas y
todo eso, entonces, simplemente él consiguió trabajo más abajo y se fue.
ENT: ¿Andaban armados?
TEST: Sí, todo el tiempo.
ENT: Todo el tiempo.
TEST: Todo el tiempo.
ENT: ¿Uniformados?

TEST: Ujum.
ENT: ¿Cómo se vestían?
TEST: Normal, como el ejército, sí.
ENT: Con los mismos camuflados.
TEST: Sí.
ENT: Y armamento. ¿Usaron alguna zona para guardar sus armamentos o algo
aquí en El ----------?
TEST: Pues en, creo que en las casas que estaban vacías, sí, en algunas,
y si no pasaban y más arriba a una finca que la ocuparon allá donde, donde
ahora es -----------, tiene dos casitas, una finca de esas, una casa de esas,
ellos llegaron allá y como si fueran las de ellos. Una vez se emborracharon y
se pusieron a pelear, eso fue para la parte de acá, subían, como ellos subían,
pa' acá se llama ------- [DUD:24:23], por allá también tenían, iban y se
estaban allá. Había un señor, don CONOCIDO5 y la esposa CONOCIDA6
[DUD:24:37], CONOCIDA6 [DUD:24:40] ellos vendían cerveza, y una vez se
metieron allí y se agarraron a pelear y la mataron a ella, de estalló una
bomba, una granada, no sé y la mataron, a ella la mataron allá, así cosas que
uno se acuerda [INAD:24:56] esas.
ENT: Y las mujeres, tú me contabas que por lo menos a ti te, había uno
que, como que te perseguía.
TEST: Sí, pero yo nunca, o sea, yo nunca le paré bolas porque, uno qué
se va a meter con esa gente, habían personas que sí se metían con ellos,
muchachas pues, pero, o sea, nosotros no, no pasó más de ahí no pasó.
ENT: ¿Aquí hubo casos de abuso sexual a las mujeres? ¿Por parte del
grupo?
TEST: Sí, lo que pasa es que hubieron unas muchachas que se confiaron
pues, se enredaron con ellos y finalmente era lo que a ellos les diera la gana
hacer y...
ENT: Pero digamos, hablando como que las, a la fuerza, también...
TEST: Sí, a una de ellas le pasó así.
ENT: Okay.
TEST: La cogieron a la fuerza y la violaban.
ENT: Y con otras las seducían, dices tú, mucho, las seducían y...
TEST: Y sí y terminaban enredadas con ellos, por acá hay unos niños
hijos de ellos, ya grandes ya.
ENT: Eh, entonces ellos estuvieron aquí más o menos entonces del 2000.
TEST: Como del 2000...
ENT: Hasta, ¿en qué año se retiran de acá del territorio?
TEST: Ellos se entregaron como en el 2005 pero, pero después de que se
entregaron aún trabajaban con drogas, eso nunca lo han dicho, no, que ellos
hicieron unos laboratorios y a raíz de esos laboratorios destruyeron unas
fincas como el ------- [DUD:26:24], porque en ------- montaron un laboratorio y
cuando vino el ejército lo que hizo fue destruir toda la casa, por el

laboratorio.
ENT: Sí. Y allí era unos campesinos que se fueron, la habían abandonado.
TEST: Era una finca grande, sí, y ahí vivía doña CONOCIDA7 [DUD:26:46], y
era una finca muy buena y a ellos les tocó irse también por lo mismo, porque
llegaron allá, entonces ellos se fueron a vivir al pueblo, y ya ellos se
quedaron en la finca.
ENT: ¿Y la finca la pudieron recuperar? O todavía...
TEST: Pues el señor, el dueño de eso es de una gente de, que vive en
-----, no sé, en otras partes...
ENT: Ah, ellos no eran los dueños.
TEST: No, ellos eran los agregados, y ahí está la finca y hay uno de los,
de los dueños, un hijo de los dueños, que se llama CONOCIDO8, él en
estos momentos creo que está sembrando aguacate, pero apenas empezó, no creo
que no pudo hacer ninguna vuelta pues porque le [INAD:27:32] la finca.
ENT: Nadie le respondió.
TEST: Nadie le respondió por eso.
ENT: Okay. Tu familia vivía dónde, antes de que ocurriera el
desplazamiento que tuviste con toda tu familia.
TEST: Nosotros, allí yo vivo ahorita en ese momento allí en, en el
espacio que siempre hemos vivido.
ENT: Eso era una casita de ustedes.
TEST: Sí.
ENT: Es un terreno.
TEST: Ujum.
ENT: ¿Cuánto mide el terreno?
TEST: Pues el terreno siempre es grandecito, son, a ver, son como unos
veinte metros, hacia abajo, y hay unas partes, o sea, es como un terreno así.
ENT: ¿Montañoso?
TEST: No, así.
ENT: Ah, triangular.
TEST: Eso, como así.
ENT: Un triángulo.
TEST: O sea, más pequeñito acá, un más anchito pues.
ENT: Tu familia se había dedicado a sembrar en algún momento de la vida
o...
TEST: Anteriormente sí, nosotros teníamos cultivos de arveja, teníamos
animales, cuyes, teníamos...
ENT: Cultivo y cría.
TEST: Sí, pero ya con eso nos tocó dejar todo y a dedicarse uno a otra
cosa.
ENT: Y actualmente no, no retomaron esas labores.
TEST: Hay unos hermanos que están trabajando con ganado, pero en otro
corregimiento.

ENT: No aquí, o sea, la finca en este momento solamente es para
vivir.
TEST: Sí, o sea, solamente la casa y ya.
ENT: Y ahí viven quiénes.
TEST: En la finca está mi papá, y acá abajo estoy yo con mi hijo, pero
mi papá viene así y vuelve.
ENT: ¿Y a dónde queda la finca?
TEST: La finca queda como a una hora de aquí pa' arriba.
ENT: ¿Caminando?
TEST: Sí.
ENT: O sea, no hay carretera pa' llegar hasta allá.
TEST: No, no hay carretera, mucha loma, no hay carretera porque antes de
la finca de nosotros hay otras fincas.
ENT: Y esa finca no la perdieron, nunca se la, se las quitaron ellos.
TEST: No, no, nosotros no, eh, el municipio había una protección de
tierras en el 96, hizo una protección de tierras en el municipio de --------,
porque como te digo ya tenía como la idea de que de pronto pasara eso, no, y
pasó, pero sí, ellos hicieron una protección de tierras yo me acuerdo.
ENT: Pero la tierra como, la protegieron como, parque natural o como qué.
TEST: No, la protegieron porque no fuera a llegar gente y se adueñara de
los territorios.
ENT: Ah.
TEST: Es una, no me acuerdo cómo se llama eso, pero eso se hizo un
acuerdo, una esta, de protección de tierras de llama y entonces.
ENT: Y cuándo retornaron a la finca, ¿en el 2010 que tú te
viniste?
TEST: Mi papá nunca se fue, mi papá y mi hermano nunca se fue, se
quedaron aquí.
ENT: Y ellos que permanecieron ahí, sobre todo en la finca que era zona
rural, ¿les ocurrieron algunos hechos por parte de las AUC?
TEST: Pues ellos los trataban mal y los ofendía y todo, pero pues,
hacían lo posible por no llegar a los extremos y ahí ellos están todavía, mi
hermano y mi papá están todavía bien gracias a Dios.
ENT: Estaban ellos dos solos allá.
TEST: Sí.
ENT: No se quedaron con mujeres ni niños.
TEST: No, solos, solos.
ENT: Te diste cuenta aquí, que hubiesen casos de reclutamiento a
menores, o sea, ¿que se llevaran a los menores de edad a las filas?
TEST: No, hubo unas mujeres, unas mujeres, pero ellas, ellas no sé si
fue que quisieron irse o fue que, una mujer sí, una muchacha de --------[DUD:30:59] y otra
que es del ---------.

ENT: Eran menores de edad.
TEST: En ese entonces yo creo que sí, yo creo que eran menores de edad.
ENT: Pero pues no sabes si, si se las llevaron a la fuerza, no sabes.
TEST: No sé, no sé qué pasó ahí.
ENT: Bueno, y una vez que se van los grupos de acá, cómo cambia el
territorio, cómo es ese proceso como de ustedes volver otra vez a armarse como
comunidad.
TEST: Pues nosotros volvimos porque, o sea, nosotros nos fuimos, pero más
sin embargo no lo hicimos por miedo, sino como por proteger a la familia, no,
entonces nos fuimos, pero, yo por ejemplo venía cada ocho días, como estaba mi
papá y mi hermano yo venía, yo venía, y yo ya tenía un lote que trabajo ahí,
ese lote no es mío, pero sí he trabajado siempre ahí, o sea...
ENT: ¿Alquilas o pagas alquiler?
TEST: No, yo me metí a trabajar ahí porque eso es de --------, eso le
pertenece a --------, y es una tierra que ha estado todo el tiempo así...
ENT: ¿Abandonada?
TEST: Sí, como abandonada porque es más abajito de la finca, es más
abajo, entonces cuando yo quedé embarazada yo ya [INAD:32:10] pues, ya cuando está
embarazado y no tiene, cuando [INAD:32:14] entonces póngase pilas que,
entonces, yo me metí a trabajar en ese lote y cuando ellos llagaron yo ya
trabajaba allí, nosotros sembrábamos apio, sembrábamos muchas hierbas y
vendíamos, llevábamos y vendía. Cuando ellos llegaron entonces ya no sembramos más,
pero yo de todas maneras venía a limpiar matas o, entonces yo siempre he estado
allí. Una vez un paramilitar me dijo "usted a esta hora no puede estar por
aquí" eran las seis de la tarde, entonces yo le dije "por qué",
entonces dijo "no, usted sabe que esto es, esto es zona guerrillera"
le dije "si esto fuera zona guerrillera ni usted ni yo estaríamos
aquí" le contesté yo, entonces todas cosas hacían que ellos nos estuvieran
como la...
ENT: O sea, tú siempre pusiste resistencia, tú no te quedabas callada.
TEST: Sí, entonces, él me dijo sí, yo le contesté así "si esto
fuera zona guerrillera ni usted ni yo estaríamos acá hablando" le dije yo.
ENT: ¿Y qué te dijo?
TEST: Entonces él se enojó y fue a poner la queja, pero pues que, si es
la verdad, si es que aquí nunca ha habido guerrilla, aquí nunca ha habido nada.
ENT: Claro.
TEST: Y también ellos dijeron que ellos sabían que aquí nunca ha habido
guerrilla y si no nosotros no hubiéramos vivido, o sea que sí, ellos vinieron,
se aposentaron aquí precisamente por eso, porque aquí sí era una zona, sólo
vivíamos nosotros, todos, cada cual, como la mayoría somos familia también,
entonces siempre estábamos nosotros aquí tranquilos.
ENT: ¿Y por qué crees que les interesó ------------? O sea, por qué
particularmente...

TEST: A nosotros nos dijeron, o sea, con el tiempo uno se va dando
cuenta de cosas, no, nos dijeron que, que a ellos los habían traído los
ingenios, porque necesitaban que nosotros desocupáramos las aguas, esa fue la
información que nosotros nos dieron.
ENT: ¿Quién les dio esa información?
TEST: Pues no, no, nos, de comentario en comentario hasta que llegó aquí
y no sabemos tampoco.
ENT: Okay.
TEST: Pero esa, eso fue una, y, pues sí, porque qué más venían aquí a
pelear aquí si aquí no hay finqueros, aquí no hay ricos, aquí no, como te digo,
todos somos...
ENT: ¿Cultivos ilícitos hay acá?
TEST: No, no.
ENT: ¿No ha habido tampoco en ese momento?
TEST: Nosotros, no había nada, nada, nosotros no más, nos dedicamos a
trabajar, a sembrar a...
ENT: Y se sembraba pura...
TEST: Sí, cosas para comer.
ENT: Hortalizas, vegetales...
TEST: A ha. Se cultivaban marranos, allá arriba había un señor que tenía
una finca que cultivaba hartos marranos, cultivaba toda clase de comida, tenía,
tenía caballos, tenía vacas.
ENT: ¿Este es un lugar estratégico que se conecta con otros
departamentos o algo? ---------TEST: Sí, de pronto esa, sí, por la cordillera, sí tiene mucha, mucha
facilidad de andar, porque por la cordillera se pasa a --------, ----------, ---------, pa' la parte de
allá se pasa al -------, por la parte de acá se pasa a
------, a, cómo se llama, --------- [DUD: 35:26] todo eso, no es si no meterse
por la montaña y todo eso y entonces...
ENT: Pero ya entrándose pues como a la montaña.
TEST: Sí.
ENT: Pero digamos aquí donde estamos en el corregimiento no hay pues
como...
TEST: No, solamente todos nosotros tenemos que salir por allí y volver a
entrar por allí.
ENT: Una sola vía de acceso.
TEST: Sí, una sola vía de acceso.
ENT: A ha, entonces creen que su interés de estar aquí era por sacarlos
del territorio.
TEST: Sí, ese fue la información que a nosotros nos dieron y, pues a la
hora del té sí, sí porque...
ENT: ¿Cuántas familias se quedaron aquí?
TEST: Eh, familias así en sí que hayan sacado la de nosotros.

ENT: Tu familia entera se fue.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y cuántos eran ustedes más o menos?
TEST: Nosotros somos nueve hermanos, nueve hermanos siempre hemos vivido
siete juntos.
ENT: Y por qué crees que a ustedes en particular.
TEST: Pero fue por la, lo de mi mamá que era líder y porque, y porque la
amenazaron entonces ella, igual ella no se quiso ir sola, sino que nos llevó a
nosotros.
ENT: Claro. Y de las familias que se quedaron aquí, ¿se hizo presión
para que se fueran? ellos, el grupo.
TEST: No, o sea, ellos, después de que usted no dijera nada no había
problema, doña CONOCIDA9 que es la dueña de esto, ella tenía tienda y ellos
llegaban y pedían y ya.
ENT: ¿Pagaban?
TEST: No, algunos no pagaban, unos pagaban, otros no pagaban, yo creo
que a ella le quedaron debiendo mucha plata, entonces, pero qué más hacía,
entonces después que uno no se pusiera a las malas con ellos uno no tenía
problemas, pero era por eso porque todo el mundo estábamos aquí, vivíamos.
ENT: Había toque de queda, o qué, porque me dices que a las seis te
decía...
TEST: Hubo un tiempo que, ellos después de las seis nadie podía salirse,
siempre tenía que ser de seis a seis, o sea, todo el mundo.
ENT: Y no salir antes de las seis de la mañana.
TEST: Ujum, sí era, y si uno salía pues estar como muy pendiente a que
salía, qué hacía y todo eso, o sea, no había tranquilidad, no había.
ENT: ¿Y este fue territorio de minas?
TEST: No, aquí no, creo en la parte ya bien alta, donde supuestamente se
conectan los, la cordillera, por allá sí colocaron, pero aquí, aquí, por aquí
no.
ENT: ¿En qué momento entonces toman la vocería otra vez como comunidad y
retornan? ¿qué pasó? ¿qué crees que hizo que eso fuera posible?
TEST: Eso fue cuando vino la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 a, después de eso ya se
devolvieron a las reuniones a --------, entonces en unas reuniones que llaman,
reunión del ORGANIZACIÓN PÚBLICA3, apareció la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, no,
entonces, y diciendo pues que venían era a, como a ayudar a las
comunidades a empezar pues, prácticamente, entonces algunos corregimientos los
aceptaron y otros no, entre los corregimientos que los aceptamos estábamos
nosotros, entonces ellos vinieron acá a hacer reuniones, convocar la gente a
que, a que volviéramos a empezar. Entonces a raíz de eso volvimos a empezar y
apoyaron muchas cosas y por eso hoy en día estamos apostando al turismo, que
esa es como la otra salida que [INAD:38:58].
ENT: ¿Ustedes montaron algún proyecto colectivo o un proyecto como

comunidad?
TEST: Sí, hemos trabajado en comunidad, lo primero que se hizo fue la
ORGANIZACIÓN SOCIAL2, que también fue por el gobierno, que después de mujeres
ahorradoras nos capacitábamos y ya nos dijeron que formáramos la asociación,
hicimos la asociación, y después de la asociación, como se conformó bien y se
tenía al día entonces por medio de esa asociación llegaron muchos recursos, han
llegado muchos recursos.
ENT: ¿Cómo es que se llama la asociación?
TEST: ORGANIZACIÓN SOCIAL2.
ENT: Que es asociación...
TEST: De mujeres emprededoras rurales de --------ENT: ORGANIZACIÓN SOCIAL2...
TEST: Rurales de ------.
ENT: Tú haces parte de esa asociación.
TEST: Sí, yo hago parte de esa asociación.
ENT: Y entre ustedes tienen un proyecto en conjunto o se apoyan cada una
con su unidad económica.
TEST: Eh, ahorita estamos apoyando todas las unidades que hay, porque la
mayoría tienen, unas tienen café y trucha.
ENT: ¿Siembran café?
TEST: Sí, hay siembras de café y hay trucha.
ENT: ¿Y cómo lograron captar a los hombres? Que ya hay unos hombres
allí, no.
TEST: Porque, a ellos también les gusta trabajar y como tienen las
unidades productivas entonces los metimos, por ejemplo, los de café hay unos
que ya están como socios, otros los acogimos porque el proyecto necesitaba que
fueran todos los cafeteros, entonces, hubo un momento en que dijeron, no pues
hagamos otra asociación entonces nosotros dijimos, no qué van a hacer otra
asociación, si es que somos siempre los mismos, o sea, somos siempre las mismas
familias que hay allí, entonces en vez de hacer otra asociación, se metió a que
acogíamos a los trucheros, entonces después de acoger a los trucheros acogimos
a los cafeteros, pero uno va a ver y todos son los mismos, entonces no hay
forma de hacer otra asociación.
ENT: Claro, todos se han dedicado a varias cosas también.
TEST: A ha, a ha, sí.
ENT: Y el turismo ¿cómo lo han promocionado?
TEST: Pues eso fue gracias a esta finca, a CONOCIDO10, él
también se fue a trabajar al pueblo, trabajó por allá pero siempre la idea de
él era...
ENT: Volver.
TEST: Tener algo aquí en su finca, en su territorio. Entonces él vino y
comenzó a construir la finca, los lagos los hacía de piedra y plástico, los

primeros lagos, entonces metió trucha y gracias a Dios a él le ha ido surgiendo
y entonces, a raíz de esta finca se entró el turismo, porque como hay mucha
cosa bonita aquí entonces ya comenzó a venir la gente, ya se hizo fue la
publicidad de que ya era un territorio tranquilo y todo, entonces la gente
llega y los fines de semana viene mucha gente. Entonces eso nos ha ayudado
bastante a continuar [INAD:42:04].
ENT: Y después del retorno ¿han tenido situaciones otra vez con el
conflicto? ¿asociadas al conflicto?
TEST: No, nunca más ha vuelto a pasar eso. Ahora ya a veces la gente
hace comentarios, pero ya es como por envidia, no, nos falta pues que, porque
en algún momento la gente de más abajo, dijo "no, suban por allá que hay
guerrilla", entonces la gente de verdad no venía, pero pues no, no era
porque estuviera sino porque ya la gente toda corría pa' acá y los negocios de
allá no, no funcionaban.
ENT: ¿Aquí hay excombatientes viviendo?
TEST: Excombatientes no.
ENT: ¿Que se hayan desmovilizado de las AUC y que se hayan quedado aquí?
TEST: No, de pronto la niña, una de las niñas que le digo que estuvo
allá, sí, ella sí, pero es en el otro ----------.
ENT: Ah ya.
TEST: Ella sí vive por ahí, pues siempre ha vivido allí, se fue y volvió
y ahí está, pero el resto no.
ENT: Acá son los mismos.
TEST: Sí, somos los mismos.
ENT: Y ninguno de aquí pues, como a tu esposo, ¿hubieron otros hombres
que les tocó ir a trabajar con ellos y que los...?
TEST: Hubo otro muchacho, pero él sí se fue, él todavía, el único
mataron fue a él, a los otros se fueron y a otros que no se presentaron a la
hora de desmovilizarse pues entonces están como si no, pero, pero aquí en el
territorio no hay gente de esa.
ENT: ¿Por qué crees que, a tu esposo, pues particularmente había un
interés por asesinarlo? ¿Qué crees que pasó?
TEST: Porque él era, o sea, él se metió allá pero también había momentos
que, como que no se dejaba mandar, entonces tuvo un conflicto con, con el señor
RANGO3 DEL BLOQUE CALIMA entonces, y entonces, o sea, yo creo que él tenía mucha
información a
que, pues un año allá, entonces ya por eso lo mataron.
ENT: No querían a nadie por fuera.
TEST: Claro, porque la información era, y de pronto para, para mostrarle
a los demás que, que no era lo que ellos quisieran sino lo que ellos dijeran.
ENT: Lo que dijeran. Bueno, tú no sabes cómo fue el asesinato, ¿cierto?,
finalmente se desconoce cómo, las condiciones en que fue, en el lugar, la
información de ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 es lo único que tú, que tú sabes. El amigo o

alguien te
comentó algo o nunca nadie te dijo nada, de los que estuvieron allá.
TEST: No, hubo un paramilitar que dijo que a él lo habían matado, a él
lo mataron pasando, eso es una finca que es de un señor, el señor CONOCIDO11, una
finca que está bien alta, allá lo mataron a él. Lo mataron a él y, pero ellos
siempre dijeron dizque lo, como te digo, la información de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 ya
es
otra.
ENT: Es otra. ¿Cuántos años tenía estos señores, eh, RANGO3 DEL BLOQUE CALIMA,
RANGO2 DEL BLOQUE CALIMA y RANGO1 DEL BLOQUE CALIMA? Más o menos, ¿qué edad
tenían estos ------------?
TEST: No, pues ellos estarían por ahí en los, entre los 35 y 45 años más
o menos.
ENT: Eran hombres de qué, etnia, o qué color de piel, ¿recuerda?
TEST: Eh, RANGO3 DEL BLOQUE CALIMA era negro, eh...
ENT: ¿ RANGO1 DEL BLOQUE CALIMA?
TEST: Este, RANGO1 DEL BLOQUE CALIMA, RANGO1 DEL BLOQUE CALIMA nunca lo conocí.
ENT: No lo conociste. ¿Y RANGO2 DEL BLOQUE CALIMA?
TEST: Y RANGO2 DEL BLOQUE CALIMA sí era como del color de nosotros.
ENT: Mestizo.
TEST: Ujum.
ENT: Y eran ------------, ¿cierto?
TEST: Sí eran.
ENT: ¿Tú crees? Bueno, eso es, no está seguro, tú crees que el
responsable de los hechos fue el mismo RANGO3 DEL BLOQUE CALIMA.
TEST: Sí, en el momento que lo mataron estaba era con él.
ENT: Listo. [PAUSA:45:49-45:46:03]. ¿A quién benefició entonces esos
desplazamientos masivos que hubieron aquí en el territorio y esos asesinatos?
Particularmente lo de tu esposo, ¿a quién crees que beneficiaba?
TEST: ¿Cómo así?
ENT: Eh, bueno, los desplazamientos, empecemos por allí. ¿A quién
beneficiaba que la gente se fuera del territorio? Eso era en beneficio de
quién, a quién le convenía o a quién le servía eso.
TEST: Pues yo en el momento diría que, que era como una estrategia de,
de las personas que, que necesitan el agua, no, pues yo lo veo así, como una
estrategia para, sino que, como te digo, nosotros no.
ENT: No tienen pues como una certeza.
TEST: A ha.
ENT: Cuando se fue la gente, ¿pasó algo?, o sea, como que desviaran los
ríos ¿o pasaron cosas de esas?
TEST: No, no porque como, como te digo, o sea, los que nos fuimos fuimos
unos y los otros se quedaron acá y más, sin embargo, yo, por ejemplo, yo venía
cada ocho días, o sea, no nos fuimos así que diga el territorio se quedó solo

no.
ENT: Ya.
TEST: O sea, tal vez lo hicimos en unas tres ocasiones a donde nos decía
que teníamos que desalojar porque iban a bombardear o porque se agarraban a
pelear así, los enfrentamientos que tenía, sí los hicimos unas cuatro o cinco
veces nos íbamos todos, pero apenas pasaba la esta volvíamos y llegábamos acá.
ENT: Aquí hubieron enfrentamientos.
TEST: Sí.
ENT: ¿Con qué grupos se enfrentaban? ¿con la guerrilla o con qué?
TEST: Con la guerrilla, en la parte alta, se enfrentaban con la
guerrilla, y hubo enfrentamientos también con el ejército, pero el
enfrentamiento más duro fue con el ejército de, con el UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1
[DUD:47:48].
ENT: Vinieron hasta acá.
TEST: Sí, esa gente, esa gente fue la que prácticamente los sacó.
ENT: ¿En qué año fue esa, ese combate?
TEST: Eso fue en el 2003, yo creo, más o menos, del, entre el 2001, vé,
entre el 2002 y el 2003, sí fue.
ENT: Ya había pasado la desmovilización colectiva de las AUC.
TEST: No.
ENT: Eso fue antes de que se desmovilizaran.
TEST: Antes de que, después de eso vino la desmovilización, que ese fue
un ataque bastante bravo, mataron mucha gente de ellos, entonces.
ENT: Casi fue como 2002, más o menos.
TEST: Ujum.
ENT: Que supuestamente en el 2003 se desmovilizaron.
TEST: Sí.
ENT: Ya. Hubieron muchos, y fue el mismo ejército. ¿Y ustedes cómo
sabían que era de -----, el UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1?
TEST: A nosotros nos, pues la gente comenta no y todo, y nos dijeron que
eran ellos y que ellos eran los únicos que no nos querían, o sea, que ellos, sí
venían dispuestos a acabarlos.
ENT: ¿Cuáles consideras que fueron entonces esos impactos que trajo
esta, este fenómeno de la violencia a tu vida? ¿Qué cambios trajo para ti?
TEST: Pues buenos que continuamos aquí gracias a Dios en la vereda que
es muy buena, que gracias a eso el gobierno se dio cuenta que existíamos,
porque no, para él no existíamos nosotros, y la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 trajo
muchas, como ayudas, como proyectos, como orientación para que uno siguiera
adelante.
ENT: Te dio como más fuerza, ¿sientes que después de lo que viviste eres
una mujer más emprendedora, más fuerte?
TEST: No, yo ahí no sabría qué, qué decir, o sea, nunca he tenido como,
como miedo, no, sino como mucha rabia.

ENT: Sí, es lo que ha prevalecido, ese sentimiento.
TEST: Sí porque, porque por encima de todo lo que pasó, o sea, creen que
uno es como bobo, o sea, hacer creer por ejemplo lo que te digo de que, de que
a él lo mataron en otra parte y todo eso, y cosas que uno nunca puede demostrar
que no fue así, entonces...
ENT: Ya. O sea que todavía pues sientes que no se ha hecho justicia con
lo de tu esposo y eso es lo que todavía te tiene con mucho, pues con mucha
rabia, aún sientes...
TEST: Sí porque, porque cómo es posible que, que manejen las cosas así,
tan fácil, como si eso fuera qué.
ENT: Ujum.
TEST: O sea, yo me di cuenta porque yo fui allá y ahí el papel dice, que
a él lo mataron allá y que lo, y no dice ni quién lo mató ni nada, o sea, qué
por arma de fuego y ya, o sea, eso no tiene explicación pa' nadie, ¿sí?
Entonces...
ENT: Y tú dices que en el papel dice que lo mataron en un combate, ¿pero
tú dices que murió en dónde?
TEST: No, en el papel dice que él fue herido con arma de fuego.
ENT: Y que muere en el hospital.
TEST: En el, en ---------,- que queda por allá abajo, y que muere en el
hospital. Cuando yo sé que a él lo mataron allá arriba.
ENT: ¿En dónde?
TEST: Lo mataron en la parte alta de ----------, [INAD:51:29], y también
sé que lo mataron ellos, nadie más lo mató. Pero eso sólo lo sé yo, yo no puedo
ir a decir de...
ENT: Sí, no tienes cómo comprobarlo.
TEST: Eso.
ENT: Pero es una verdad que para ti ha estado allí y por el otro lado te
quieren mostrar otra verdad.
TEST: Ujum.
ENT: Es decir otra, acomodar.
TEST: Y a mí alguien me dijo pues que en ese entonces pues que uno podía
ir y reclamar pues pa' que le. le hicieran pues como un pago de...
ENT: Indemnización.
TEST: Eso, pero entonces yo ahí no puedo hacer nada, porque son dos
versiones distintas, la que yo tengo y la que dice el papel, ese es...
ENT: ¿Pero tú fuiste a averiguar o no?
TEST: No pues, cuando ya me encontré con ese papel yo ya sentí que no
podía hacer nada y no volvía a hacer, no volví a hacer nada más.
ENT: Fuiste a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1.
TEST: Ujum.
ENT: En tu salud sientes que hay algún impacto, tu salud se ha
deteriorado a raíz de lo que pasó en el conflicto, has sufrido de algo.

TEST: No, no, gracias a Dios no.
ENT: Ansiedades, temores.
TEST: A veces me da como, como depresión, y con mi hijo, pues mi hijo él
está bien gracias a Dios y todo, pero...
ENT: ¿Cuántos años tiene tu hijo ahora?
TEST: Tiene 17 años.
ENT: Qué, ¿cómo crees que lo impactó a él estos hechos?
TEST: Pues yo creo que lo impactó bastante porque, yo mientras yo
dedicarme a trabajar pa' poder sacarlo adelante, y nosotros no hablamos mucho
pero hay momentos en el que él dice que, que todo el tiempo ha vivido solo, sí,
entonces él no quiso seguir estudiando, así como a regañadientes llegó, terminó
hasta noveno y no quiere seguir estudiando y no quiso seguir estudiando, y la
vida de él no es como, como que tenga pues como una visión sino que
[INAD:53:42] sí, puede que sea esa la, o sea, yo pienso que a raíz de eso
tuvimos ese problema, no, porque, pues quédese allí mientras yo trabaja pa' que
usted pueda comer y todo eso.
ENT: Y sientes como un reproche de él como que usted me ha dejado solo.
TEST: Eso, sí, hay momentos en los que sí, y puede que sí, no, o sea,
uno, uno nunca sabe qué tanto daño le pueda hacer a un niño mientras está
dedicado a otra cosa, no.
ENT: ¿Con quién se criaba tu hijo mientras tú trabajabas?
TEST: Se criaba con una vecina que lo cuidaba, o a veces lo cuidaba mi
mamá, así, donde, donde fuera posible dejarlo mientras yo trabajaba. Y ya, ya
ahorita ya, ya grande, igual pasa lo mismo yo me voy a trabajar dos días, el
fin de semana trabajo todo el tiempo.
ENT: ¿Él no trabaja contigo?
TEST: No, a veces me ayuda, otras veces, a él le gusta mucho la, la
-------, en estos momentos trabajaba, ----------.
ENT: Ah, ya está trabajando en...
TEST: Sí, él está trabajando.
ENT: ¿Y quién le enseño el arte de la -------?
TEST: No, pues siempre le ha gustado y [INAD:54:57] en estos momentos
está allá donde, se consiguió unos amigos y entonces se dedicó a trabajar con
ellos.
ENT: Porque ya con noveno puede hacer un técnico, en ese tema.
TEST: Sí, ya, a ha.
ENT: Si le gusta.
TEST: Eso le digo yo, pero pues, dice que de pronto más adelante, o sea,
no le gusta como la, como la, no hace caso.
ENT: Ya, ya, ya. No le ve ese interés pues. ¿Y aquí dónde se podría
estudiar? ¿Tendría que ir hasta --------?
TEST: Sí, de pronto en el SENA, le quedaría fácil.
ENT: Le tocaría ir hasta --------.

TEST: Ujum, hasta --------.
ENT: ¿Pero tú tienes familia en --------? ¿O de a qué le queda fácil?
TEST: Sí, tengo unas tías, no de aquí viaja, viajando...
ENT: Ir y volver.
TEST: Ujum.
ENT: Bueno tú, bueno, entonces dices, ¿tus hermanos también tenían hijos
cuando pasó todo?
TEST: No, mis hermanos no.
ENT: ¿Tu hijo es el único hijo?
TEST: No, mis hermanas tienen hijos, pero mis hermanas ya no vivían acá,
o sea, ellas venían y todo eso, habían dos hermanas, ellas vivían cuidando unas
fincas.
ENT: Sí.
TEST: Ellas sí se fueron y no volvieron.
ENT: ¿Y dónde están tus hermanas ahora?
TEST: Ellas ahorita están por el lado que vive mi mamá, por [INAD:56:09].
A una hermana también tuvo el problema con las AUC, pero ella vivía en ese
entonces en otra vereda que se llama el --------, y otra hermana que vivía por
la -------, sí, cosas, o sea, se quedaron...
ENT: Se quedaron por allá.
TEST: Ujum.
ENT: O sea que esto, ¿tú crees que esto hizo que la familia de alguna
manera se desuniera?
TEST: Sí, en parte sí, siempre fue bastante.
ENT: Que cada uno cogió como por su lado y los que volvieron pues,
fueron pocos.
TEST: Sí, entonces...
ENT: Y como comunidad, eh, ¿cuáles crees que fueron pues los impactos?
Habíamos hablado ahorita un poco del miedo entre la comunidad, que no salía,
como vecinos tú crees que hubo como señalamientos entre ustedes mismos, a
veces, ¿que se dividieran también como vecinos?
TEST: Pues de pronto sí los hubo, o sea, porque de pronto uno aprovecha
para, para decir cosas que no las debe decir, no, entonces también hubieron,
sí, eso trajo muchas diferencias.
ENT: O sea, no se pudieron unir, sino que también se, se dispersaron,
como comunidad.
TEST: Sí, eso...
ENT: Hubo desunión.
TEST: A ha.
ENT: Y bueno, tú me contabas del afrontamiento, ahorita ha sido ya con
el retorno que se ha logrado otra vez restituir, tú crees ahorita el lazo
social, o sea, como comunidad ¿ustedes ya están unidos? Sientes que hay...
TEST: No, todavía falta mucho, todavía falta.

ENT: ¿Por qué? ¿qué siente que falta?
TEST: Porque, eso ya es como conciencia de cada persona, no, o sea, al
principio cuando estaban las reuniones la gente decía, eso es pa' desocupados,
eso, uno no tiene tiempo pa' ir allá, eso es la gente que no hace nada, decía,
pero a raíz de esos desocupados como decimos nosotros se ha mejorado la
situación de todos los corregimientos y se ha beneficiado todo el mundo porque
no se benefician ni dos ni tres sino todos. Y ahí vamos, buscando la forma de
mejorar todavía más.
ENT: ¿Ustedes hacen parte como comunidad de una asociación campesina o
algo así? ¿O cómo conocen a CONCOIDO12 de ORGANIZACIÓN SOCIAL3?
TEST: Mi mamá era, era de la ORGANIZACIÓN SOCIAL3, ellos estudiaron juntos en el
INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 eso de construcciones, se capacitaron, y ellos hicieron la casa
campesina.
ENT: Sí.
TEST: Ahí en eso está el papá de doña CONOCIDA9 que también estudió y
también trabajó allá, nosotros fuimos a ayudar a hacer esa casa.
ENT: Ya. Ahí fue que conocieron la asociación y se unieron, tu mamá
hacía parte de ORGANIZACIÓN SOCIAL3.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y todavía o ya?
TEST: Como nosotros ya trabajábamos con, o sea, en -------- ha habido
mucha forma de, de comunicación en ese, en ese, cómo te digo, en ese tema, no,
o sea, a CONOCIDO12 lo distinguimos hace muchos años, siempre hemos estado muy
unidos como con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4, como con...
ENT: Y eran proyectos acá.
TEST: Sí.
ENT: De la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4.
TEST: Entonces mucho reconocimiento y nos hemos capacitado por medio de,
del INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 y todo eso, entonces...
ENT: ¿Y cómo funciona la dinámica con -----------? O sea, ¿ustedes
son una sola comunidad o qué? ¿cómo es?
TEST: A ha, sí, o sea, ahí sí somos aparte. O sea, porque ------------------- es de ---------- y nosotros somos de acá, eso una parte, ellos han hecho,
o hemos hecho muchas diferencias en eso, no.
ENT: Ah, no han trabajado juntos.
TEST: No, muy poco, muy poco.
ENT: Ellos tienen como sus procesos y ustedes tienen acá.
TEST: A ha, sí.
ENT: Otros como comunidad, de ----------.
TEST: A ha, sí, muy poco hemos, hubo unos profesores que fueron y
trabajaron allá y todo, pero pues, no, decidieron devolverse más bien,
entonces, porque según, según la entidad a nivel de ----------, no de, cómo te digo,
es toda la gente que está después del río, según eso pertenece a ----------,

entonces ellos en su momento se fueron pa' allá, pero no pudieron entonces se
devolvieron ahora están trabajando acá con nosotros. Allá hay como un conflicto
en esa partecita, que unos son de ---------- y otros...
ENT: Claro.
TEST: Pero pues, a la hora que uno los pueda colaborar o hacer algo,
están allí y uno los acepta.
ENT: Claro. Se ayudan pues también.
TEST: A ha, sí.
ENT: Eh, aquí, ah bueno, los hechos también con las AUC también pasaron
en el otro ----------.
TEST: Sí, claro, eso fue a nivel de todo el territorio.
ENT: Acá tú sabes si hubo como fosas comunes o...
TEST: Sí, por la parte alta sí hay, han habido, o sea, hay muchas,
hubieron unos que sacaron pero yo creo que hay otros que todavía están están
allí.
ENT: ¿De esta parte de ----------? O del...
TEST: Sí, de la parte de allá que eso ya pertenece a ----------, donde el
[INAD:1:01:31].
ENT: Ah ya.
TEST: Y acá, en la finca de acá arriba yo creo que, yo creo que ahí
nunca sacaron, la verdad es que yo no, nunca le testí importancia a nada de
esas cosas...
ENT: Entre menos supiera uno mejor.
TEST: A ha.
ENT: ¿Y esa finca de arriba ahorita está habitada? ¿La que tú dices que
ahí también pudieron haber ocurrido hechos?
TEST: El señor que más trabajaba allí, él ya se murió, que era un hijo
pues del dueño, el dueño también murió, ellos acabaron, esa gente se le
comieron los marranos y todo eso...
ENT: Se acabó esa finca.
TEST: Se acabó la finca.
ENT: ¿Quedó la tierra ahí?
TEST: Eso sí, y hubo uno de los hijos que más le gustaba trabajar en la
finca, él ya murió también. Qué llevará, como unos cuatro años muerto, yo creo.
ENT: ¿Pero ya estaban adultos o.…?
TEST: Sí, ellos ya estaban adultos, ya estaban adultos todos. Y los que
quedaron pues no, ellos no, vienen, hay vienen unos que vienen a asomarse sí
pero no, no están trabajando como la...
ENT: ¿Cómo se llama la finca?
TEST: Esa es la finca, cómo se llama esa finca, el ------- se
llama.
ENT: Ya ahí no hay casa, o sí hay una casa.
TEST: No, ahí no hay casa y ellos en estos momentos pues, uno de ellos

creo que vendió unos lotes, dos lotes, entonces en uno están haciendo, sí
hicieron una, como un chalet bien bonito, pero pues el nuevo dueño, no, y acá
abajo en la entrada, hay otra señora que, que apenas está cercando, apenas está
empezando, pero fue porque ellos ya vendieron el pedacito de tierra. Pero
entonces queda el resto de tierra, ya, es más, más espacio.
ENT: ¿Tú alguna vez denunciaste tus hechos ante alguna entidad? ¿ORGANIZACIÓN
PÚBLICA2, te presentaste como víctima o algo?
TEST: Sí, sí, yo sí, pues también gracias a eso a mí me dieron una casa
en ----------, yo tengo una casa en ----------.
ENT: ORGANIZACIÓN PÚBLICA2. ¿Tú te sabes de pronto el número que tienes, el
número de, el código de víctima?
TEST: Ah, aquí lo tengo, pero no me recuerdo.
ENT: No se acuerda del número. Tú antes, tú recibiste una reparación.
TEST: Sí.
ENT: ¿Con una casa en ----------?
TEST: En ----------.
ENT: ¿Y qué pasó con esa casa?
TEST: No, yo la tengo ahí, pero yo no me he podido ir a vivir allá
porque, yo no tengo un trabajo.
ENT: Ingreso.
TEST: Eso, de allá toca pagar servicios, toca comprar todo y yo no...
ENT: ¿Entonces la alquilaste o algo?
TEST: No, no, nosotros no nos dan permiso pa' verderla ni nada de eso,
por diez años. Entonces yo voy y mantengo pendiente de ella, pago los
servicios.
ENT: La tienes al día, pero no, pues no vives allí continuamente.
TEST: Sí, no, no, cuando tenía, yo a veces trabajaba, trabajé en unas
casas en ----------, entonces, toda la semana, entonces yo me fui a vivir allá
tres meses, tuve a mi niño estudiando en ----------, en el -----, entonces yo,
vivíamos allá porque él estudiaba allá y, yo trabajaba en ----------, entonces ahí
sí, tres meses así seguidos he vivido, un, mes, ocho días.
ENT: Y esa reparación fue como hecho de desplazamiento.
TEST: Sí.
ENT: Como víctima de desplazamiento digámoslo así.
TEST: Sí, ujum.
ENT: Cómo, ¿tú consideras que esa reparación es suficiente, para los
hechos que tú viviste?
TEST: No, porque mirá que cuando a nosotros nos fueron a hacer, no, yo
creo que no, cuando a nosotros nos fueron a postular para esas casas, yo le
dije a la persona “¿y no es posible que en vez de que nos den la casa nos
arreglen la que tenemos?", entonces dijeron no, eso viene es para eso,
entonces, incluso que la muchacha me dijo "no pues, postúlese que eso solo
es si se puede, si no pues no pasa nada, pero entonces sí.

ENT: Tú siempre añorabas ir a volver aquí, a tu tierra.
TEST: Sí, a ha.
ENT: Y la reparación no fue contextualizada como a tu necesidad
sino como que pa' todos, casa.
TEST: Ujum.
ENT: Y ahí cree que se solucionó el problema, dándole una casa.
TEST: A ha, sí.
ENT: Pero tú sientes que para tu situación la verdadera reparación era
haber regresado acá y tener las condiciones dignas acá.
TEST: Ujum. Sí, o sea...
ENT: Tener tu casa bien...
TEST: Yo le dije a ellos, pero igual era una funcionaria pues que venía
a cumplir una, pero ella me dijo "no, pues anótese, quién va a
saber", pero sí, gracias a Dios me salió la casa y ahí la tengo.
ENT: ¿Hace cuánto la recibiste, la casa, en qué año?
TEST: Eso fue en el 2013, llevamos seis años con la casa ya, y tenemos,
durante diez años no podemos arrendar ni nada.
ENT: No pues claro, pero ya después pues, después de que pasen los diez
años la podrá arrendar y esto. ¿Y el barrio qué tal es?
TEST: No, el barrio sí es bueno.
ENT: En seguridad, todo el tema es tranquilo...
TEST: Sí, gracias a Dios sí, pues se presentan problemas como en toda
parte, no, pero eso es yo pienso que es a raíz de uno mismo, no, y nosotros
nunca hemos tenido problemas.
ENT: [PAUSA:1:06:40-1:06:53] ¿Y tú en qué momento estudiaste, ------------?
TEST: Apenas hace, hace un año apenas.
ENT: Ya ahorita que...
TEST: O sea, a raíz de...
ENT: Estás con todo lo de, de los negocios que tienen acá como
comunidad.
TEST: Sí, a raíz de la casa, o sea, vi la facilidad de ir a estudiar,
entonces ya fui, estudié un año, un año nos dieron de capacitación.
ENT: Claro, un técnico. Y ya con eso lo estás aplicando es como a las unidades...
TEST: Sí, como al trabajo, como la...
ENT: Actividades que tienen acá.
TEST: Ujum. Acá hubo un proyecto donde nos necesitaban un ------------ entonces yo trabajé
ahí seis meses, seis meses de la, estuve en un
proyecto que trabajó la ORGANIZACIÓN SOCIAL4.
ENT: Ah, qué bueno.
TEST: Entonces yo trabajé ahí seis meses.
ENT: Y fue para la misma comunidad.
TEST: Sí.
ENT: El proyecto.

TEST: El proyecto es para la misma comunidad, eso fue un proyecto que se
llamaba -------------, y de ahí nació la obra de teatro, y hemos hecho
muchos...
ENT: Ay, cuéntame de eso, ¿cuáles han sido como, como las acciones de
afrontamiento de ustedes y para garantizar la no repetición también, ¿sí?
Formaron una obra de teatro, quiénes hacen parte de la obra, cómo se conformó
ese grupo.
TEST: Se conformó con los mismos niños de aquí de la comunidad, con los
jóvenes, empezamos un grupo de quince jóvenes y el teatro son como ocho.
ENT: ¿Y las ORGANIZAICÓN SOCIAL4? ¿desde cuándo hace presencia aquí en este
territorio?
TEST: Ella también hace unos cuatro años que estuvo aquí.
ENT: ¿Desde el 2015 más o menos llegaron?
TEST: Sí, 2014, 2015.
ENT: ¿Y llegaron a hacer acompañamiento desde la parte emocional
también?
TEST: Sí, también hemos tenido mucha...
ENT: Poder hablar de lo que pasó, poder liberarse un poco de lo que
sienten ustedes.
TEST: Sí, ha habido mucha, mucha capacitación, mucho acompañamiento, y
entonces ellos fue los que ayudaron a que la Junta volviera a quedar bien
organizada y pudiera seguir funcionando.
ENT: O sea que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 y la ORGANIZACIÓN SOCIAL4 han sido claves
para
ustedes como restablecerse como comunidad.
TEST: Sí, eso sí.
ENT: TEST, a tu criterio, qué considera que se necesita para que
estos hechos violencia como los que tú viviste no se vuelvan a repetir en el
país.
TEST: Pues, hay muchas cosas, no, que tienen que ver con eso, no, o sea,
los que tienen poder quieren más poder, los que, uno también como persona tiene
mucho que ver, no, porque, a raíz de la violencia vinieron las ayudas, entonces
ya la gente, algunas personas ya no queremos trabajar sino que todo nos llegue,
entonces hay como mucha, no sé qué faltará allí, como falta de, de
conocimiento, o de uno como persona ponerse a ver que es que la vida no es así,
sino que hay que buscar la forma de continuar y de, de aprovechar lo que uno
tiene, no, y ya habemos personas que tenemos las cosas y no las aprovechamos,
entonces es como bastante complicado, entre tanta gente buscar la forma de que
todos cojamos conciencia de lo que hace falta.
ENT: Pero digamos como que qué faltaría para que en una comunidad no
vuelva a llegar el conflicto armado a esa escala como pasó acá. Crees que, como
ustedes como pobladores pueden hacer algo para evitar eso o...
TEST: No, yo pienso que no, porque, porque siempre el que es grande se

quiere comer al más pequeño, entonces no es como tan fácil.
ENT: O sea que crees que se necesita un trabajo no tanto de las
comunidades de base sino más como de quiénes ejercen el poder en el territorio,
en Colombia, mejor dicho.
TEST: Sí, porque uno cuando ve noticias se da cuenta que, que hay gente
que pasa por encima de uno y no pasa nada, por ejemplo, lo de Hidroituango, eso
es algo muy...
ENT: Ujum, cómo se afecta una comunidad entera y no hay un doliente como
que pueda defenderlos y...
TEST: Sí.
ENT: O sea, una respuesta justa.
TEST: Eso, o sea, por más que uno busca no, no hay quien responda, o
sea, nadie tiene la culpa, nadie se da cuenta de nada, entonces no sabría cómo,
es como bien complicado.
ENT: Sí, es cierto. Ustedes pues como, como tejido social pues,
mantenerse unidos supongo que es lo que han venido haciendo.
TEST: Es como que lo que, como que nos ha tenido como...
ENT: Como resistir.
TEST: A ha. Sí, sí porque, porque después de que se fue la gente vino muchos
ricos a comprar y a prestar plata y yo le doy tanto y sí.
ENT: ¿Y qué pasó, nadie quiso vender?
TEST: No, afortunadamente la mayoría no quisieron vender, y los que
vendieron pues...
ENT: Y esas personas de dinero quiénes eran, ¿tú sabes?
TEST: No, no.
ENT: Venían de alguna empresa o algo, o era gente...
TEST: Pues nunca nos dimos cuenta, o sea, como te digo, a raíz de, yo
personalmente a raíz de eso yo me paro en la cabeza de lo mío y los demás yo no
sé, sí, o sea, eso es. Y qué día vino, ay, un señor, hay un señor que compró
unas fincas por allá arriba, y él, y como habemos personas que nos dejamos
influenciar por las cosas, no, hubo un vecino que le dijo a mí "ah, el
señor dijo que, que iba a pavimentar la carretera y que teníamos que darle más
espacio, o sea, mi casa queda aquí y la carretera pasa por aquí entonces yo
tengo que cederle este resto de espacio pa' que él haga la carretera más ancha,
porque él necesita la carretera más ancha, y que él va a hacer un, un...
ENT: Sembrar.
TEST: No sé, un hotel, o no sé qué va a hacer allá arriba, o sea,
una cosa pues, súper grande.
ENT: Algo de turismo.
TEST: Es la información que yo tengo, no.
ENT: Ah. Okay.
TEST: Entonces el señor llega, el vecino viene y me dice, que yo tengo
que ceder el corredor de mi casa para que él haga la carretera más grande.

ENT: Claro.
TEST: Entonces a mí me parece ilógico, hasta se lo dice en una reunión,
porque es que a mí esas cosas me dan mucha rabia, yo no iba a las reuniones ni
nada, entonces un señor llegó y me dijo "¿y usted por qué no va a las
reuniones? están hablando de qué temas y no sé qué", entonces yo me fui, y
estaban hablando, sí de eso, entonces yo le dije, estaba la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4,
estaba la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 y estaban ellos, y estaba el señor. Entonces yo le
dije " pues a mí sí me parece ilógico que venga la gente de la calle a
imponer cosas aquí, a donde uno toda la vida ha vivido y conoce y sabe de las
cosas sí, entonces cómo va a venir una gente de la calle a decir es que yo le
tengo que ceder el resto de mi, de mi espacio para que usted haga una carretera
más ancha, pues hágala más ancha donde no hay casas, donde no perjudique a los
que estamos, no, pienso yo que es la forma", la casa donde nosotros
vivimos, como te digo, es así, entonces si yo le tengo que ceder entonces tengo
que quedar así, sí.
ENT: Claro.
TEST: Entonces uno, yo, yo personalmente no le veo lógica a eso, que él
diga "no es que, sí usted se tiene que correr para yo hacer mi carretera
más ancha".
ENT: Y a beneficio de, solo de él, ese es el lío, no hay un beneficio
para todos.
TEST: Ujum, o sea, ese es una de las cositas que ahorita después del
conflicto tenemos allí, que no está muy visto pero que en su momento llegará
también pues como un problema.
ENT: Claro, un problema ahí pues.
TEST: Yo pienso, no sé si viste la chiva en la que nos transportamos
nosotros.
ENT: No.
TEST: Es una chiva grande, de unas dos escaleras.
ENT: Y pasa por ahí.
TEST: Y pasa por ahí, entonces yo cómo le voy a ceder más espacio si el
bus escalera, que yo considero que es más grande pasa por ahí, sí, sí hay cosas
que no tienen lógica, para mí no la tienen. Y somos, no sé cuántas, tres casas,
no sé cuántas.
ENT: Claro, ahí hay un interés particular sobre uno colectivo, ya.
TEST: Entonces como le dije yo "anche la carretera de ahí pa'
arriba" de ahí pa' arriba son fincas que no vive nadie al lado de la
carretera, y segundo, no hay casas, no hay nada, o sea...
ENT: ¿Y les ofreció compra del pedazo del terreno o simplemente corro
porque yo digo?
TEST: No, no, simplemente córrase porque yo necesito la carretera,
entonces yo fui y le dije "eso a mí no me parece" le dije, "yo
soy nacida y criada aquí y él llegó ayer y va a venir a", ahora es que yo

no tengo espacio, si tuviera espacio pues hasta sí, me corro, la carretera pasa
por este lado y la carretera de acá pasa por este otro lado.
ENT: Ah no, te tienen ahí, encerrada por lado y lado, claro.
TEST: Y entonces...
ENT: ¿Y ustedes tienen escrituras de los terrenos o algo o acá no hay?
TEST: No, nosotros no tenemos escrituras, nosotros no tenemos
escrituras, eso fue un lote que era toda la finca bajaba hasta el río, entonces
el dueño de la finca nos cedió ese pedacito y nosotros hicimos la casa allí, y
no tenemos escritura, pero el municipio vino y nos midió y nosotros estamos
pagando, por el espacio.
ENT: Ah no, entonces sí, pues de alguna manera.
TEST: Entonces esas son cosas que uno no, no sabe qué hacer.
ENT: Claro.
TEST: Porque, que, porque somos, hubo una vez donde hubo, se salió el
río, se salió el río, dicen que se salió el río, porque la parte de allá el río
es alto, no, eso fue en el 96, llovió muy duro y se salió el río, aunque
parecer ser que no fue que se salió el río, sino que toda el agua que recogió
la loma se vino por la carretera abajo.
ENT: Ah ya.
TEST: Pero nunca podemos decir que destruyó casas, que, que hubieron
pues muertos y todo eso con esa ola invernal, no, no pasó nada de eso, entonces
nos declararon que es que, como zona de alto riesgo, pero pues una cosa que uno
no sabe cómo investigar porque dicen que somos zona de alto riesgo aquí, a
nivel del municipio, y uno va a averiguar a otra parte y unos dicen que sí y
otros dicen que no, no, nadie nos da la respuesta, nadie nos resuelve el
problema, sí, hubo un momento en que un profesor del INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 dijo que
eso era
mentira, que no estábamos perjudicados como zona de alto riesgo, hasta donde
nosotros sabemos la zona de alto riesgo tiene, no sé, seis meses o seis años
para, para pues para reubicar a las personas que están en zonas de alto riesgo,
en estos momentos ya llevamos 96, del 96 al...
ENT: Más de 10 años.
TEST: Claro, llevamos 13 años, 13 años y nunca nos resolvieron el
problema y nunca volvió a pasar nada, y ese día como te digo solo se salió el
agua por la carretera y ya, no pasó nada más, no podemos decir que destruyó la
casa del vecino, que se murió alguien, no.
ENT: Ya, te entiendo.
TEST: Entonces son cosas que a uno le da, eso me da rabia a mí, sí. Si
le preguntan a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5, no tienen una respuesta, le pregunta uno al
encargado
del municipio, nadie, nadie tiene una respuesta, entonces qué están creyendo,
que están haciendo, sí.
ENT: Claro, es eso.

TEST: Hay muchas cosas que pasan y no, no tiene como la forma de, de
llegar a lo que realmente necesita.
ENT: Sí, es como un factor que se repite en todas las entidades
gubernamentales, pues, de lo que me cuentas, ORGANIZACIÓN PÚBLICA5, ORGANIZACIÓN
PÚBLICA4, no sé qué, y fuera
de eso ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 donde tú vas también a pedir una información y ninguna
de estas
se encuentra la verdad.
TEST: Sí, esas son cosas que no...
ENT: Todo es como información que no concuerda o información que no está
aterrizada a la realidad, a la necesidad.
TEST: Entonces sí, entonces uno qué puede hacer ahí.
ENT: Ya, sí. Es los que tú dices, el cambio tiene que venir incluso
desde allá para que, a todo el mundo también le pueda fluir la cosa.
TEST: Ujum.
ENT: Bueno TEST, ¿cómo te sientes en este momento después del
ejercicio?
TEST: Pues bien, gracias a Dios, y a usted, porque sí, uno hay cosas que
uno no, estas cosas uno no las puede hablar con nadie, porque, si le dice al
vecino el vecino no le parece, o le parece una cosa y le parece otra y resulta
que después él le cuenta a todo el mundo.
ENT: Exacto.
TEST: Ese es un problema que yo traigo desde el colegio, no sé, a
una compañera le hice un comentario y ya todo el mundo se dio cuenta entonces
hasta ahí nunca más le volví a decir nada a nadie porque es como bastante
difícil, no, hay cosas que no son para que todo el mundo las sepa.
ENT: Exactamente.
TEST: Entonces.
ENT: Pues pudiste un poco como cumplir con ese, esa expectativa que
tenías al principio de poder sacar y liberarte un poco de esa verdad que te
oprime, no, porque no has podido hablarlo con nadie. Eh, no pues darte antes
las gracias a ti, TEST por darnos este espacio, por contarme toda esa parte
que además no es fácil, uno hablar y recordarlos hechos pues no, pero que sea
un momento para conmemorar también esa memoria de tu ex-esposo, pues, de tu
esposo, eh, que finalmente él fue una persona que luchó por su familia y que
como muchos colombianos entonces no, no se ha podido saber a ciencia cierta qué
pasó, que eso es lo que esperamos también un poco de estos espacios, que
podamos entender el por qué, por qué, cómo pasó, por qué pasó y resaltar que
han sido personas que finalmente se enfrentaron al conflicto y era la vida o
era estar ahí, no para estigmatizar sino antes para, para reconocer que como
país se falló y que no se pudo generar protección a las comunidades.
TEST: Sí.
ENT: Y bueno, pues aprovechar para, para exaltar un poco esa memoria de

esa persona que no está pero que hizo un gran trabajo por su familia y por ti
también como pareja, lograron consolidar una familia y sacar adelante ahorita a
tu hijo, que de pronto no es una tarea fácil en este momento por la edad en la
que él está y lo que él está viviendo, pero que, pues finalmente ha sido un
muchacho sano, no.
TEST: Sí, gracias a Dios.
ENT: Que está contigo, está en la casa, por lo menos tiene un interés,
mirá que tú dices "ay él como que ni sabe pa' dónde va", pero él
tiene un interés, tiene algo, a él le gusta la ------, entonces hay que
apoyarlo, impulsarlo por ahí para que desde ahí encuentre también su, su
motivación, y no sentarte desde la culpa como que es que como no estuve, bueno,
tocó una situación, tocó vivirla así, pero eso también lo ha hecho a él de
pronto más fuerte, esa es la idea, que sea una persona independiente.
TEST: Pues sí, eso sí también.
ENT: Entonces apoyarlo más bien en su sueño y motivarlo más bien, ah qué
bueno, ya encontró algo que le gusta por lo menos, hay muchos pelaos que ni
saben a esa edad qué, no, no les gusta nada, por lo menos a él le gusta algo y
lo hace bien, entonces hay que apoyarlo y acompañarlo, también un poco esa es
tu labor ahorita, que digamos tener un adolescente sano en casa que en las
ciudades por ejemplo no vemos eso, un pelao a los 17 años, quién sabe con qué
amistades andando en qué cosas, acá tenés pues la fortuna de que tu hijo,
bueno, hay va como a empujones pero.
TEST: Pero ahí va.
ENT: Pero va sano y va bien.
TEST: Sí, gracias a Dios.
ENT: Pues has sido una mujer muy fuerte y ese ejemplo creo que él lo ha
visto, él también lo ve y él sabe, la mamá que tiene, sino que en la
adolescencia vos sabés que uno.
TEST: Todos somos así rebeldes.
ENT: No tiene como una visión de la vida distinta que le irá cambiando,
y pues por ahora tu misión es seguir ahí, al pie, guiándolo, dándole la mano y
ya después él cogerá su rumbo solito, pero muchas gracias, TEST nuevamente,
muchas gracias por este espacio y, nada te deseo pues como muchos éxitos con
esos proyectos que tienen, ojalá que puedan sacar adelante muchas cosas para
que la comunidad se mantenga unida, sobre todo, creo yo que es lo más
importante, que ustedes estén unidos como comunidad para que esas historias no
se vuelvan a repetir.

