216-VI-00046
ENT: Estamos en --------------------- del 19
en ------con -----y con --------entonces voy
a dejar aquí la grabadora. Antes de empezar voy a pedirles unos daticos
generales.
[datos personales: 00:20 - 05:20]
Entonces cuéntenme un poco sobre su
historia, nacieron en --------------------¿cierto? ¿cómo es que llegan acá a
esta zona del país?
TEST: Ah pues porque, supongamos, yo que [INAD:05:38]
entonces ya murieron los padres, la mamá de nosotros entonces después ya
quedamos solos, entonces nos vinimos para acá para el valle a trabajar.
ENT: ¿Se vino usted con sus hermanos?
TEST: Sí.
ENT: ¿Cuántos hermanos?
TEST: 4 más.
ENT: ¿Entre esos está el papá o la mamá?
TEST: Sí
TEST 2: Sí mi papá también, pero él ya
falleció.
TEST: ¿cuántos éramos?
TEST 2: Éramos 5 hombres y 3 mujeres,
éramos 8.
ENT: ¿Y se vinieron todos pues
solitos?
TEST: Ya las mujeres ellas ya habían cogido obligación entonces ya
se habían venido para acá ¿cierto? entonces nosotros arrancamos buscando a la
familia, ya solos.
ENT: ¿Y ya ustedes tienen una tierrita?
TEST: Ahora sí, en esa época no teníamos nada.
ENT: Llegaron a trabajar aquí al
pueblito.
TEST: Por ahí a las fincas.
ENT: ¿Y cuando usted llegó acá cómo recuerda que era este
territorio? digamos en temas de seguridad, de convivencia.
TEST: En esa época existía mucho la tal política esa, liberal y
conservador, pero eso también estaba...
TEST 2: Mantenía caliente siempre la
vuelta con eso, en política.
ENT: ¿En qué año llegó usted acá?
TEST: Pongámosle, yo me vine por ahí de 12 años, aquí.
ENT: Usted tenía 12 años cuando llegó ¿en ese momento este
pueblo qué era? ¿liberal? ¿conservador?

TEST: Conservador ¿cierto? la mayor parte conservador. Y muchas partes,
supongamos, el [INAD:07:29]
pues era liberal y -------- entonces esos se atacaban mucho, los unos a los
otros. Eso no faltaba, los ataques, iban y mataban los unos, los conservadores
a los liberales, pero mataban no a los [INAD:07:42]
sino a los humildes, a los campesinos.
TEST 2: Al humilde al que estaba
trabajando.
TEST: No mataban al [INAD:
07:43], siempre el que lleva del bulto es el
que está, el que no está haciendo nada. Hacían una masacre en una parte,
entonces los otros de esa también hacían la masacre "no pues listo"
mocharles las cabezas... de todo.
ENT: ¿En esa lucha conservadores y
liberales alguno de su familia falleció o fue asesinado?
TEST: No en esa época pues tampoco les tocaba, dormir en el monte,
sí por ahí, ir a amanecer al monte.
TEST 2: Mi papá contaba que tenían que
dormir lejitos así de las casas, no podían.
TEST: Sí, por allá en el
montecito.
TEST 2: No podían quedarse en las casas
porque en las casas caían por las noches pa' sacarlos y matarlos.
TEST: Cuando menos pensaba llegaban y no sabía uno quién era, si era policía o
era... se vestían lo mismo.
TEST 2: Los tales... la chusma.
TEST: La chusma, pero habían de ambos
partidos allá.
ENT: ¿Y la gente digamos entre los
pobladores de aquí vivían en paz? ¿era una convivencia sabiendo que eran
liberales y conservadores o desde ahí también había?
TEST: Desde ahí se hacían la guerra los mismos vecinos y todo eso.
Con la tal política [INAD:
08:48] señal, se la [INAD:08:51]
veces y aquí se venía a trabajar la gente y todo el que fuera de bando
"pum" al río y por allá en --------también mataban la gente [DUD:09:00]
entonces todos casi echaban pa' acá y entonces aquí los tiraban al río.
TEST 2: ¿Los tiraban al río?
TEST: Sí claro toda esas cantidades de
gente.
TEST 2: Mataban y los echaban al río.
TEST: Sí claro, pa' que no se volaran.
Quemaban el pueblo y entonces en seguida mataban a gente así [DUD:09:14].

ENT: ¿Y en el 58 que se firmó ahí un
acuerdo de paz, esa guerra bipartidista, usted siente que acá calmó la cosa en
esa época?
TEST: Cuando Guillermo León Valencia que fue el que firmó eso, eso
le puso precio a esa gente ¿cierto? "fulano es una cabecilla, fulano
de tal, vale tanto" entonces la misma gente, los mismos compañeros hacían
matar los cabecillas y así pasó, el único que quedó en esa época que no cayó
fue Marulanda, que ese fue también chusma por aquí.
TEST 2: Ese estuvo por acá.
ENT: Por acá pasó él.
TEST: Ese fue el único que quedó y está así, eran más me parece.
Porque llegaban era a sacarlo a uno de la casa a matarlo.
ENT: ¿Y aquí en este sector asesinaron
a algunos de ellos también?
TEST: Sí eso asesinados, sí.
TEST 2: Eso era parte y parte.
ENT: Los cabecillas que les ponían
precio, esos sí fueron de ese sector.
TEST: Ahí mataron unos, combatieron con el ejército y ahí le
mandaron el cuerpo [DUD:10:26]
una patrulla, era de aquí y de -------- que venían de --------y cayeron, la
gente andaba, así como ahora que anda esa gente casi toda...
TEST 2: Sí eso es la misma cosa, lo único que cambian es el nombre.
ENT:
¿Pero ustedes sienten que eso ha venido como heredándose?
TEST: Sí, entonces eso mejoró un tiempo ¿cierto? después de que
llegó el convenio con el frente nacional, ahí mejoró mucho, que fue un convenio
entonces ya se unió mucha gente, en cuanto siguieron luchando ya con Rojas
Pinilla. Ya fue mucha gente Rojas Pinilla, que siguió luchando [INAD:11:08] del
frente nacional, entonces otra guerra.
TEST 2: Claro, volvió a ser.
ENT: ¿Pero ¿cuánto duró esa calma?
TEST: Eso fue muy poquito porque después de que salió el frente
nacional, cuando Guillermo León Valencia que fue el que hizo el convenio con el
frente nacional ¿cuántos años? eso fue como... por ahí unos 20 años y luchando
con los de Rojas Pinilla.
ENT: Con el ejército.
TEST: También hubieron muchas matanzas con esa contrariedad.
ENT: ¿Usted recuerda si a los líderes sociales aquí los dejaban hacer
su labor política? o sea, es decir, había juntas de acción comunal, la gente
podía ejercer la democracia ¿o cómo era?
TEST: Yo casi no me recuerdo...
ENT:

¿La gente salía a votar o usted siente que la gente le daba miedo y no
salía?
TEST: No, en esa época votaba más la gente y era más peligroso,
porque en la cédula quedaba escrito por quién votaba, si era conservador o
liberal, en la cédula, era como una libretica ¿cierto? entonces la misma cédula
decía por quién votaba.
TEST 2: Entonces usted quedaba ahí
fichado.
TEST: Como [INAD:
12:37] de aquí de por allá ----------dizque las hijas que en esa libretica "conservador" "voto por
'fulano de tal' 'Ospina Pérez' la verdad no vamos" bueno, ya subí por allá
al bosque que por allá vivía una hija cuando ellos salieron, sin saber quién
era, qué grupo era, entonces "muéstreme la cédula" y el viejito les
pasó la cédula y dijo "[INAD:13:10]" "es que este viejito es [INAD:13:20] de nosotros, siga",
pero qué, qué hubiera sido de los
otros.
ENT: Eran conservadores.
TEST 2: Ese era un detalle más.
ENT: O sea, eran como retenes.
TEST: Sí, entonces como en la cédula decía por quién votaba,
peligroso eso, imagínese, una violencia... entonces le paso la cédula a un
[INAD:13:42]
TEST 2: Ahí mismo la matada que le pegaban.
ENT: ------- y después de eso ¿pasó el M19 [Movimiento 19 de abril] por esta
zona?
TEST: Después pasó el M19.
ENT: ¿En qué año más o menos recuerda
usted la presencia de ese grupo?
TEST: Eso por ahí en el 80.
TEST 2: Tiene que ser tío porque yo
todavía no estaba por aquí.
TEST: Sí, pongámosle.
ENT: ¿Y qué relación tenía el M19 con la población? ¿cómo se
relacionaba con la gente? ¿con los campesinos?
TEST: Bueno, el M19 como fue más pacífico, no más mandaban por ahí
que pa' proteger la gente, bueno, como en esa época como que no hicieron tanto
daño ellos ¿no?
ENT: ¿Hacían reuniones?
TEST: Hacían reuniones ahí con la gente, como para hacerle
solicitudes al gobierno, que arreglaran carreteras, bueno todo eso así.
ENT: O sea ¿organizaban a la gente para decirle "vamos a
hacer este pedido por el pueblo, vaya usted y haga esto"?

TEST: Eso, mandaban y entonces como una orden ¿cierto? y que no,
supongamos, tampoco [INAD:15:07] a
nadie, no, ellos no molestaban tanto, únicamente...
ENT: ¿Pedían vacunas de pronto?
TEST: No. No ellos no entraron pidiendo vacuna, eso fue después de
las FARC.
TEST 2: Era las FARC, pero ellos le
pedían al que tenía.
TEST: Sí, esos no estaban de acuerdo con los vicios, pues, con la gente viciosa
o con los robos o esos, eso lo controlaban mucho.
ENT: ¿El M19?
TEST: Sí, los robos en las veredas, no eso no.
ENT: ¿Ejercían como una autoridad? ¿cómo
una justicia?
TEST: Sí, eso. La gente les tenía respeto ¿cierto? porque
supongamos, la ley pues en el campo pues es muy poquito, que
supongamos...
ENT: No, pues, ni siquiera hay una estación de policía.
TEST: En esa época habían policías, pero qué se ganaba uno por ahí
[INAD:15:57] y
un inspector ahí ganándose algo [INAD:16:02]
TEST 2: No, es que no pueden hacer
nada.
TEST: No hacían nada, entonces iban y
nos jodían, nos robaban, hacían lo que querían.
TEST 2: Y no por nada, pero pues, o sea
pues con los de las FARC, cuando ellos existían por acá eso era requete sano,
usted podía dejar hasta plata aquí vea y ahí le aparecía.
TEST: O dejar cualquier cosa, café,
motores, todo.
TEST 2: Lo que fuera. Y ahorita usted no se puede descuidar porque cuando nada
piensa a usted la bajan de lo que sea, usted se descuida un poquitico pues y.…
cambian de dueño las cositas.
ENT: ---------- ¿usted recuerda qué
comandante pasó por acá del M19? ¿de pronto sabía nombres, alias?
TEST: [INAD:16:57] es
que ha pasado mucho tiempo...
ENT: Sí claro, ya ha pasado mucho tiempo. Bueno, entonces en esa
época ellos estuvieron, luego se firma pues también como una paz, se van del
territorio.
TEST: Sí, ahí fue cuando quedó --------ENT: Ellos se van del territorio
¿cierto?

TEST: Sí y Pizarro que lo mataron, que ese iba pa' presidente,
bueno y así, toda esa gente así eso eran. Este Pizarro, -------------, esos eran como
los jefes, pero así de comandantes así, sí no se recuerda uno.
ENT: Listo, ellos se fueron cuando se firma la paz también con
ellos también, se van.
TEST: Ellos fueron los primeros que...
ENT: ¿Hubo disidencias de este grupo?
¿de pronto gente que no se quiso desmovilizar y siguió en la lucha -digámoslo
así-?
TEST: Por ahí siguieron unos ¿cómo es que se llamaba esa
gente?
x: ¿Están ocupados?
ENT: Ahorita... hágale, ahorita hablamos con usted.
TEST: También dentraron, estuvieron, ellos se unieron, estuvieron
con las FARC, como que no se entendieron bien, entonces como que abrieron un
grupo a parte y también se acabó, así, así, ellos se salieron, dejaron
eso.
ENT: Listo, o sea que eso no se vio tanto pues cuando se escucha ahora
con las FARC, que las disidencias, eso no... no ocurrió en este sector.
TEST 2: Son como más potentes.
TEST: Ellos dentraron primero, pero [INAD:18:37] no eran tan pues, que hicieron aflojar
más fácil.
ENT: --------- ¿usted en qué época llegó acá? en la vereda donde
usted está ¿es ---------TEST 2: Yo como en el 84 más o menos. Me trajeron muy chino de por
allá.
TEST: Pequeñito, muy pequeñito.
ENT: ¿Usted recuerda cómo fue su infancia en esa vereda?
TEST 2: No pues es que yo me acuerde, ahí en la ----------------una vez bajamos pa' unas misiones a una escuelita, bajamos y pues ya de subida,
haciendo un girito cuando un grupo armado, yo nunca había llegado, yo tenía
como 9 años cuando eso, cuando un grupo armado y pues ellos se le identificaron
fue a mi mamá y a mi papá. Yo alcancé a escuchar que decían que no se asustaran
que ellos eran tal, cuando eso era el ELN [Ejército de Liberación Nacional].
ENT: Se identificaron de ese grupo.
TEST 2: Sí y que no sintieran temor, que ellos estaban a lo que
fuera por ahí mal o que bien pudiera se los cantaran.
ENT: ¿A todos los niños se los dijeron en ese momento?
TEST 2: No, no, sino que uno pone muy liso con el oído, entonces
decían así, entonces le decían a mi papá que lo que viera por ahí mal, que
estuviera haciendo mal la demás gente por ahí que se lo cantara, entonces
arreglaron todo eso. Me acuerdo que le dijeron que si se ponía una pareja en
una parte y que el vecino el otro iba y que les decía, que ellos arreglaban

pues todo eso, pa' que no sucediera eso, entonces ahí estuvieron un tiempito y
ya, esa gente se retiraron y ya entró fue las FARC y esos fue los que
estuvieron por acá mucho tiempo, como 10 años acá.
ENT: TEST ¿usted recuerda la llegada de este grupo? ¿del ELN?
TEST: Sí también.
ENT: ¿Cómo lo vivió?
TEST: Pues ellos tampoco fueron tan fuertes, ellos también están
hechos como por campesinos pues que lo habían robado, que la gente vivía bien
vivida, supongamos una persona tenía un problema con ellos, entonces los podían
llamar a veces pa' arreglarlo, una persona que estuviera por ahí hablando de
otra persona, entonces también le llamaban la atención o que robara, le
llamaban la atención y le daban como un plazo ¿sí? pa' que ellos reaccionaran y
que no hicieran eso.
ENT: ¿Hubo abusos hacia las mujeres? ¿abusos sexuales en el marco
de la guerra por estos grupos de los que hemos hablado?
TEST: De estos no.
ENT: ¿Población lesbiana, gay, se veía en esa época?
TEST: Casi no tanta, no. Muy poquito.
ENT: ¿Y los poquitos que habían los discriminaban? ¿o los grupos
hacían algún acto digamos de abuso contra estas personas?
TEST 2: No que yo sepa no, que yo supiera no, pero eso era muy
poquitico, sino no se escuchaba pues decir "vea, porqué tal" no.
ENT: ¿O que los hicieran desplazarse por ser gay "váyase de
aquí"?
TEST: No.
ENT: Nada de eso. Bueno entonces llegan ellos y lo mismo, el
ELN ¿se asentó en el territorio o pasaban por aquí? ¿o hicieron
campamento?
TEST: Esos hacían campamentos por ahí como en las tierras bajitas
por ahí, pero nunca vinieron a [INAD:22:13]
sino que ellos hacían su campamentos aparte.
ENT: No se involucraban con la gente, o sea ¿no les decían a la
gente "déjenme quedar en su casa"?
TEST: No, no.
TEST 2: No, no, ellos muy aparte,
pero pues si uno necesitaba pues de ellos, sí le decían "bien pueda,
déntrese, yo soy el RANGO fulano de tal y..."
TEST: Eso pasaban, de vez en cuando pasaban por las casas, de paso
¿cierto?
ENT: ¿A los niños no los usaron de mandaderos? por ejemplo
"vaya y mire que no venga el ejército" "vaya y hágame este
favor".
TEST: No, por aquí no.

ENT: Listo, entonces eso era como en el año 84 ¿ellos por qué se
van? ¿ustedes por qué creen que se alejaron del territorio?
TEST: Pues yo pienso que tal vez comenzaron a percibir...
TEST 2: No pues, eran como poquitos, porque ellos estaban por ahí por aquel
lado el ELN y las FARC estaban por este lado de allí de --------- todo eso por
acá, pero como más cantidad entonces creo que como que hicieron un arreglo más
bien y entonces las FARC les pidieron territorio, aflojaron ellos, entonces ya
los otros se radicaron más.
TEST: Se posesionaron de todo
eso.
TEST 2: Según así fue la vuelta,
porque ellos eran poquitos.
ENT: ¿En qué año llegan las FARC?
TEST: Pues casi en la misma época, ellos dentraron cuando...
TEST 2: Por ahí en el 86 más o menos, llegó las FARC, más o menos.
ENT: ¿Cómo fue la llegada de las FARC? ¿lo mismo o se sintió un
cambio al haber esa transición?
TEST: Bueno las ideas de esto del [INAD:
24:01] esto era distinto, porque ninguno
convenía con el [DUD:24:02]
vicio, esa gente que seguía eso. Entonces pues ahora pues en esa época ellos no
convenían con el vicio, con drogas, ni que hubieran laboratorios ni nada y una
parte para acá fue cuando ya empezaron a llegar.
TEST 2: Ya les empezó fue a gustar.
TEST: Les empezó a gustar más la
plata, porque ellos empezaron pidiéndole vacuna a los ricos, un tanto a los
ricos lo que les daban, pero se dejaron caer así, hombe.
ENT: ¿Acá en el territorio llegaron a extorsionar a alguien?
¿algún mercader o comerciante?
TEST: Pues como que sí a lo último, sí, como que estaban los
ganaderitos les estaban ahí sacando. Hubo un RANGO DE LAS FARC que ese creo yo que se
torció porque ese comenzó a pedir que animal de ganado a la gente. Ese era
otro, porque esa no es la ley de ellos.
ENT: ¿A usted alguna vez le pidieron vacuna? ¿se le llevaron
cultivo?
TEST: No, a nosotros no.
TEST 2: No, nosotros nunca hemos sido
golpeados por ellos, para nada.
ENT: Y entonces ellos permanecieron aquí ¿por largo tiempo se
establecieron?
TEST: Mucho tiempo, las montañas, eso primero eran los montes
¿cierto? después se descararon...
TEST 2: Se iban bajando mucho.

ENT: ¿En -------principalmente?
TEST 2: Se radicaron mucho en ------TEST: Ya en -------vivían, ya convivían
con nosotros.
TEST 2: Ah sí con los policías.
TEST: Se visitaban y todo.
TEST 2: Según cuentan, la policía allá
-pues dicen- que allá la policía estaba como que lo que dijeran ellos también,
como eran poquitos de pronto el temor los hacía...
TEST: Habían unos que se pasaban a
donde ellos, a trabajar con ellos.
TEST 2: La mayoría y el que no, lo asustaban feo.
ENT: ¿Hubo ataques a la policía acá?
TEST: Varias veces.
ENT: ¿Qué ataques? ¿bombas o cómo era?
TEST 2: Como mucho hostigamiento, mucho hostigamiento.
TEST: Y aquí también.
TEST 2: Aquí también hubo hostigamiento, acá no más le aflojaron, más o menos
después de las 11 de la mañana una muchacha, una guerrillera, estaba el
ejército allá y ella le salió por aquí, por aquí le tumbaron la manito a una
guerrillera.
ENT: ¿El ejército? ¿el ejército subía a hacer control?
TEST 2: Estaban entraditos unos díiticas ahí, sí. Pues ya ellos
llegaron pa' acá.
ENT: O sea ¿el ejército subía a hacer hostigamientos
también?
TEST: Sí también.
ENT: Cuando venía el ejército ¿cómo era la relación con los
campesinos?
TEST: Muy maluco, ellos eran muy duros. Supongamos que hace un
tiempo nosotros vivíamos por allá empezando, los enfrentamientos por ahí a las
5 de la mañana y terminaban por allá por la tarde, por la noche y uno no podía
ni trabajar, mataban animalitos, bestias, ganado, sí en el enfrentamiento pues
claro, el animalito que se atravesaba por ahí. No pues mucho miedo, porque los
niños tenían que estar escondidos, no podían ni ir a estudiar.
ENT: Bueno, TEST el ejército hizo
abusos de poder contra la población campesina acá en el territorio?
TEST: Sí ellos siempre se pasaban mucho con la gente, nos querían
forzar que dijeran a dónde estaban ellos.
ENT: ¿Los acusaban de guerrilleros de pronto?
TEST: Eso. Claro, el campesino diario.
TEST 2: Cogían los niños y les ofrecían

bananitas pa' que dijeran dónde estaba la guerrilla o algo así. Sí eso pasó.
Como el niño es tan dedicado al dulce, entonces ahí mismo los iban comprando
con eso.
ENT: ¿Hubo abuso contra las mujeres de parte del ejército?
TEST 2: No, con el ejército sí no, ni los otros tampoco, por acá
no pasó eso.
TEST: Lo que pasa era que el
ejército, supongamos lo que dejaba uno ahí mal puesto...
TEST 2: A un hijo de él una vez se le pegaron de unas chanclas de 5.000 pesos y
al rato el primo subió por allá más arriba y vio a un man de ellos con las
chancletas así muy relajado. Imagínese usted, qué tristeza tan grande.
TEST: Alguna platica mal puesta, eso
se desaparecía.
TEST 2: A un amigo ¿se acuerda de
--------? -------se le llevaron 2 celulares, los tenía ahí como en la mesita ahí
afuerita y se los llevaron.
TEST: Teníamos una platica ahí del acueducto, entonces la tesorera por ahí y se
la desaparecieron.
ENT: ¿La plata?
TEST: La platica.
ENT: ¿Hubo líderes asesinados
aquí?
TEST: Sí.
TEST 2: El líder de --------------fue asesinado por los paras.
ENT: Ah pero eso ya es cuando ya... Bueno, entonces las FARC
¿se va del territorio en algún momento?
TEST: No, ellos no dejaron hasta que no llegó el diálogo.
ENT: ¿Pero aquí hubo presencia de paramilitares?
TEST 2: Ah sí, ellos antesitico de ya empezar el diálogo hubo
presencia de paras también.
ENT: ¿En qué año llegaron los paramilitares?
TEST: En el 99.
TEST 2: En el 99 ya empezó la... eso sí fue pésimo, pésimo.
ENT: ¿Qué llegó? ¿BLOQUE PARAMILITAR1?
TEST: BLOQUE PARAMILITAR1, muy grave, muy grave.
ENT: ¿Saben qué comandante?
TEST 2: Pues yo que sepa que hizo una reunión en ----------fue un
tal RANGO PARAMILITAR1 se
dijo él que se llamaba así.
ENT: El alias... ¿en la reunión cómo llegaron? ¿cómo fue la
llegada de ellos?
TEST: Pues [INAD:30:19]

empezamos, aparecieron a -------que sin duda es... entonces ahí empezaron a
repartirse por las veredas.
ENT: ¿Acá llegaron buscando gente? ¿o llegaron a reunirlos? ¿qué
fue lo primero que hicieron?
TEST 2: A reunir la gente y quesque tenían lista y bueno todo
esto.
TEST: De colaboradores y todo.
TEST 2: Quién era colaborador y todo,
entonces por eso hubieron muchos muertos por acá.
ENT: ¿Con esa lista llegaban buscando gente para matarla?
TEST: Hacían reuniones y ahí tenían la lista "fulano de
tal".
TEST 2: Lo buscaban, si estaba ahí...
TEST: [INAD: 30:59] que
horas antes, qué tenían que [INAD:31:05] un chófer le tocó [INAD:31:05] el que le digo.
TEST 2: Chóferes varios mataron.
ENT: ¿Murieron transportadores? ¿recuerdan los nombres de algunas
personas asesinadas?
TEST 2: Uno que se llamaba, de allí, --------¿--------fue?
TEST: En de la mina ¿cómo se llamaba el
muchacho? le decían el ------- a ese le pegaron una matada.
TEST 2: Les hacían tragar unas
vainillas antes de matarlos y así entregar esas vainillas.
TEST: Vainillas que encontraban, los niños las encontraban así cuando habían
balaceras y las guardaban porque los niños no se... encontraron eso, entonces
les embutían esas vainillas.
TEST 2: Se las encontraban en el patio, porque los niños los cogían cuando
habían los enfrentamientos, entonces los niños de él los cogían y entonces las
regaron por ahí en el patio, cuando llegaron ahí "ah sí hijuetantas,
guerrillero tal" y le hacían tragar esas vainillas y ahí lo mataron.
ENT: ¿Lo mataron en frente de la familia o delante de la
población?
TEST 2: Me parece que sí fue.
TEST: Ellos a veces hacían una
reunión arriba ahí en la [INAD: 32:12] los iban
sacando, les hablaban y por allá los mataban.
TEST 2: Eso sí fue muy horrible.
ENT: ¿En dónde hacían las reuniones o dónde amedrantaban?
TEST: En las escuelas o en las casetas comunales, se reunían
ellos.
ENT: ¿Y ahí mismo asesinaron personas? ¿en estos espacios?
¿delante de los demás asistentes?
TEST: Sí o los llevaban.

TEST 2: En veces los soltaban.
TEST: Otras veces los ponían a hacer el hueco a ellos mismos, a hacer el hueco,
el que ya hacía el hueco lo mataban. Medio enterradito, así.
TEST 2: Yo me acuerdo que estuve como 10 años viviendo en ---------- allá más
arriba, un corregimiento, entonces un tal CONOCIDO1 a él lo iban a matar,
entonces resultó que le cayeron y se le llevaron unos animales y a él lo iban a
matar, entonces resulta que iban por una loma así arriba y lo echaron así a él
así adelante, entonces uno de ellos hizo pues que se puso a manipular un
celular y iba entretenido el que iban a matar ya llevaba el palín puesto pa'
hacer el hueco supuestamente y ya, entonces él en un descuidito cuando lo vio
que tales, le mandó su palinazo y lo echó [INAD:33:39] y se escapó. Él se escapó, entonces le
tocó salir arribita y le tocó
salir de la finca y no sé... dicen pues que todavía existe el hombre, pero casi
que... que se llamaba ¿no?
ENT: ¿Y cuando llegó los paramilitares la guerrilla estaba
aquí?
TEST: Ellos siguieron.
TEST 2: Ellos se encontraban, de aquí pa' arriba y se daban, se
candeliaban.
ENT: ¿Hubo desplazamientos masivos?
TEST: Jumm, cantidad. Ahí salimos todos ya con lo que teníamos.
TEST 2: Unos salimos, la mayoría salimos, por ejemplo mi tío salió.
ENT: ¿En qué época?
TEST: En el 99.
ENT: ¿Usted se desplazó en el 99?
TEST 2: Mi tío se fue pa' -----------otra vez.
TEST: Unos 5 años.
ENT: ¿Lo amenazaron alguna vez o usted se fue para
protegerse?
TEST 2: Pa' protegerse uno.
TEST: Uno por protección y que cómo
salió, mandaron unos panfletos que desalojaran la vereda.
ENT: ¿Decían? les pidieron desalojar.
TEST: Sí, entonces eso, la gente no hacía sino correr, como ríos.
Con trapitos, con perritos, con gallinas, con lo que podían sacar, de resto lo
dejaron, marranos y todo.
TEST 2: Solo se veía el chorro de
gente.
ENT: ¿La gente cómo bajaba?
TEST 2: A pie porque carros no dejaban mover.
TEST: A pie hasta donde pudieran.
ENT: ¿Controlaban el paso de transporte también y el paso del
mercado?

TEST 2: Horrible.
TEST: No podía subir una persona.
TEST 2: Usted no podía subir una remesa
grande que porque ya era remesa pa' la guerrilla, entonces, eso fue muy
horrible esa época, dios quiera que no vuelva a suceder eso porque no...
ENT: ¿Usted también se desplazó en ese
momento o ustedes se quedaron acá?
TEST 2: Yo estaba muy joven todavía y pues yo me fui y pues mi apa
y mi ama iban, sería como de un día pa' otro y se devolvieron otra vez, porque
mi papá era muy malito pues pa' estar así en otras partes, entonces dijeron
"no, pues de la mano del señor vamos nosotros pa' la finca" y yo sí estuve
casi como 3 años, claro que yo venía a verlos a ellos con miedo sí, pero
volvía.
ENT: ¿Y en ------dónde te ubicaste en qué barrio?
TEST 2: No, yo también estuve por ahí por ----------- por allá
donde un primo trabajando.
ENT: ¿Y en esa salida se fue mucha gente? ¿quedaron muy poquitos?
TEST: No eso no. La gente que quedó fue muerta.
TEST 2: Se podían contar las personitas que quedaban. No, eso triste, las
fincas se acabaron por completo porque...
ENT: ¿Y se apropiaron de esas fincas o algo?
TEST 2: No.
TEST: El niño, él se perdió casi a los 3 días vino a terminar llegar y no pudo
estudiar, estuvimos en ------- buscando, yo en un principio [INAD:36:46] desplazado, que mi
nombre... [INAD:36:51].
ENT: ¿A buscar trabajo donde pudiera? pero la violencia estaba en todo
lado.
TEST: Ah sí. [INAD: 37:04]
TEST 2: Por allá está más calmado eso.
Eso se puso muy calientón.
ENT: ¿Y ustedes por qué creen que a las AUC les interesaba este
territorio? ¿querían controlar esta zona del país?
TEST 2: Yo no sé para qué sería, la verdad es que no tengo ni
idea, porque...
TEST: Como que ellos como que protegen mucho al rico ¿cierto? ellos protegían
mucho... [INAD: 37:26]
TEST 2: Mucho pa'l rico.
ENT: ¿A quién protegían?
TEST: Los paras.
TEST 2: Los paras protegían a los que tuvieran más platica, de pronto a los de
aquí abajo del plano.
TEST: [INAD:
37:35] a cientos de ganado [INAD:

37:44] en --------- fue donde
estuvieron.
ENT: ¿Y cuando llegaron acá, bueno se
fueron ¿hubo extorsión por parte de las AUC a los campesinos?
TEST 2: No, no, extorsión no.
TEST: Lo que pasaba era que esos bandidos trabajaban [DUD:
38:03] en una vereda en compañía con la
guerrilla, ellos se llevaban lo que hubiera, ganado, de todo o mataban así pa'
comer, se llevaban lo que encontraban, como por venganza.
ENT: ¿Por parte de ellos hubo abusos a las mujeres?
TEST: No.
TEST 2: Que yo sepa, no, lo que sí es
que al que estaba como implicado un poquito así y le encontraban en la casa el
mercado, eso se lo regaban, se encontraban cantidad de comida se la botaban,
arroz, todo, todo lo regaban y dañaban hasta las casas en veces.
ENT: ¿Quemaron casa acá?
TEST 2: Quemaron, no, pero sí las dañaban en veces, sí, les hacían
algo pa' que quedara muy deteriorada. Porque en ese caso cuando una vez en
el [INAD: 39:17]
bajó un grupo de paras entonces el líder de -------------------------tenía la finquita
en ---------- entonces él ya venía para la finquita en ---------------y
entonces le preguntaron a él que, si en ---------------había guerrilla,
entonces él les dijo que no, entonces él se fue viniendo y ellos atrás, atrás.
Entonces ya cuando llegó a ---------------que se desvió pa' la finca al
momentico lo atacó la guerrilla en todo --------------- entonces hubo
enfrentamiento ahí, bueno, eso se calmó como a las 6 y media de la tarde,
entonces ya los paras se tiraron pa' allá otra vez, pa'l otro lado y resultó
que se madrugaron y tenían el presidente, como que estaba durmiendo ahí en la
casa de él unos guerrillos, entonces él salió luego, eso fue como a las 5 y
media de la mañana, entonces lo cogieron y ya de tantas pues que sí, los del
[INAD:40:19]
viviendo en la casa de él, oiga y pues qué iba a hacer si ellos no estaban adentro,
pero sí estaban en el corredor así pues durmiendo ahí, los llevaron, pues dicen
que les dan plata, culatazos, bueno lo llevaron al [INAD: 40:37] y
lo mataron ahí más arriba, estaba bien arriba, le hicieron un medio hueco y lo
enterraron y le dejaron un poquito el pie así asomado y le mocharon dizque una
oreja y se la metieron aquí en el bolsillo de la camisa.
Y 2 cuchitos, después, por dónde se
pasaron los cuchitos que dijeron eso que se los llevaron pues que lo que diera,
a los meros golpes, como a los 15 días fue que lo mataron ¿tío cierto?
TEST: Como a los 15 20 días.
TEST 2: Le mataron el marido, pero no
se sabe qué grupo fue, ahí sí no sabemos.

ENT: Ni por qué tampoco...
TEST 2: No se sabe por qué sería, no se supo. Dicen que el viejito
se puso a decir que la FARC que le tenían unas remesas ahí, que habían tenido
unas cosas guardadas ahí. Entonces ahí sí yo no supe, entonces los mataron a
todos 2.
ENT: Ya ¿y con la presencia de las AUC digamos la vida política de
acá del corregimiento se vio afectada? o sea ¿ellos incidían en las votaciones
o no los dejaban votar?
TEST: No, cuando eso no se podía votar, la guerrilla tampoco
dejaba votar.
TEST 2: Cuando la guerrilla estuvo aquí
había que bajar a ------a votar y eso que eran poquitos, eran poquitos los que
bajábamos.
TEST: Yo no sé ahora cómo está la cosa.
ENT: ¿Y las AUC obligaron en algún momento a votar por algún
candidato?
TEST 2: No, ni las FARC tampoco. Las FARC sí decían que no votaran
por nadie.
ENT: Bueno y llega el momento de la desmovilización colectiva ¿ustedes ya
estaban por fuera cuando las AUC se desmoviliza de manera colectiva?
TEST: Ya habíamos vuelto.
ENT: ¿Usted ya había vuelto cuando fue la desmovilización de las
AUC en el año 2003 estaban ustedes aquí?
TEST: Ya estábamos nosotros.
ENT: ¿Usted regresó entonces en qué año?
TEST: Como 5 años por ahí.
ENT: Entonces usted se fue en el 99, entonces ¿2004?
TEST 2: Más o menos en el 2004 volvió.
TEST: Ya estaba más calmadito.
ENT: ¿Pero ellos estaban todavía aquí?
TEST 2: Sí, pues ¿quiénes?
ENT: Las AUC ¿o ya se habían desmovilizado?
TEST: No, esos estaban por ahí todavía.
TEST 2: Todavía estaban, pero ya fue allí pa' que lado. Ya pa' allí casi no
echaban, pa' allí no se metían.
ENT: ¿Ya habían bajado un poco los ataques a la población?
TEST: Ya estaban como cansados, como sí.
ENT: Ya se estaban replegando para hacer la desmovilización.
TEST: En ese tiempo fue que fue el ataque allá en...
TEST 2: Como en el 2007 o 2008...
Barragán, que se metieron, entonces ya las FARC ya se unió, se unió las FARC,
el M19, sí el M19 porque todavía hay M19 el Jaime Bateman y los elenos, ellos
tuvieron que unirse pa' combatirlos y ahí fue que les fue muy mal, eso creo que

no, que eso no era sino una chorreta, porque había cantidad de paracos por
allá, entonces ya ellos se vieron muy poquiticos entonces ya a los
diíticas fue que ya decidieron más bien.
TEST: Entraron en la desmovilización.
TEST 2: Eso fue ya como el último aire.
ENT: ¿Ustedes pusieron denuncia ante la Unidad de víctimas? ¿usted
tienen registro de víctimas?
TEST 2: Yo no porque también había temor por eso, entonces muchos
no hicimos eso por temor, que porque ya de pronto tal que, yo no sé si mi tío
¿cierto?
TEST: Como desplazado, sí.
ENT: ¿En qué año lo registraron como desplazado TEST?
TEST: Ya como en el 2000 y pico.
ENT: ¿Cómo en el 2002? ¿antes de regresarse?
TEST: Sí, sí.
ENT: ¿Ha recibido reparación TEST?
TEST: A mí sí me indemnizaron. Quedó pendiente eso.
ENT: Su esposa. Una indemnización administrativa ¿o sea le dieron
un dinero?
TEST: Sí.
ENT: Ya.
TEST 2: Ahora que entramos a ese temita, la esposa mía, la mujer
que tengo ahora yo, ella también está metida en lo de esta ¿cierto? de lo de
víctimas, a ella también le dieron, o sea, le dieron una partecita y ahí
está pues que no le han vuelto a dar más nada.
ENT: ¿Le dieron dinero? ¿ayuda humanitaria?
TEST 2: Eso, sí. Un dinerito como 500.000 pesos le dieron ya hace
como 3 años.
ENT: Esa es como la ayuda de emergencia.
TEST: Ella iba a venir pero entonces como mantiene enfermita, ella
es diabética y me tocó dejarla ayer en el hospital y ahora me toca volver a
echar pa' allá.
ENT: ¿En ------la tiene? ya... pobrecita.
TEST 2: Entonces ella iba a venir a ver qué podía venir a ver, qué
podía, pero no se tuvo.
ENT: Bueno qué pesar, igual usted está aquí para dar la voz a
ella. Bueno TEST2 cuénteme más o menos, usted nació en el marco de un
conflicto armado y le ha tocado vivir todo un conflicto desde que está pequeño
¿usted cómo cree que eso cambió su vida? ¿de qué manera lo impactó el haber
pasado por todo este conflicto?
TEST 2: Así como el cuento, uno tiene que pasar por todo y
en las buenas y en las malas como el cuento. Pues yo ya, volví y pues siempre temeroso
y todo, pero ya nada, entonces ya de un tiempo pa' acá uno dedicarse a

trabajar, ellos 2 siguieron un [INAD:46:54]
por ahí un tiempito y no, no, no decían nada, ya a lo último decían, primero es
que sí le decían a uno que no que los negara y ya últimamente ya nada. Porque
es que por eso nos estamos mochando la cabeza muchos así y por el temor de
ellos, uno tenía que dar lo que uno dijera y resulta que hubo un error porque
ellos dijeron "no, nos niegan" y si yo por ejemplo llegaba y los
negaba aquí, el ejército seguía de aquí pa' arribitica y allí los atacaban ya
chupaba yo, porque los negaba "ah sí, usted está a favor de esos
hijuetantas" entonces como ellos vieron ese error, pues ya dijeron
"no, el día que el ejército les diga que tal, no nos nieguen, dígales que
sí, no les diga que somos poquitos, dígales que somos hartos, diga que 200 o
300" entonces ya la vida fue como más mejor así, porque ellos se tenían
porque si son muchos verdad, entonces se quedaban más bien quieticos al
ladito.
ENT: ¿Siente que lo afectó como persona el haber vivido ese
conflicto?
TEST 2: Sí claro, porque uno con el temor le tocó a uno salir y
siempre ya salir uno de la finca, ya uno no le podía colaborar a mi apa ahí en
la finca, entonces lo afecté mucho. Y ya pues mi papá siempre por la edad que
tenía siempre, ya era poco lo que hacía entonces...
ENT: ¿Actualmente permanece sentimientos o esas emociones en
usted? ¿todavía siente miedo, tristeza?
TEST 2: No, pues algo de tristeza sí, pero miedo no, hasta en este
momento todo está muy calmado, pues hay rumores otra vez quién sabe por ahí no
sé, he escuchado, en el momento en que está esto como tan queriéndose
deteriorar otra vez, pero son rumores, entonces toca esperar a ver qué
pasa.
ENT: ¿En la salud física suya siente que hubo algún impacto?
¿alguna enfermedad que le trajo estos hechos traumáticos? de pronto dolores de
cabeza, tensión arterial...
TEST 2: Claro el estrés, de ser persona se estresa uno todo.
ENT: ¿Podía dormir o tuvo alteraciones en el sueño?
TEST 2: No podía dormir, porque uno esperaba cuando eso, que el
día menos pensado una [INAD:49:36]
salir chontiado, encaletado quién sabe a dónde. Y eso todo lo estresa y todo,
no, o sea uno se estresa, o sea yo sufro como de una ulcera muy severa debido
como a tanto estrés.
ENT: ¿En su esposa la diabetes usted de pronto la asocia un poco a
los impactos de la guerra, de la violencia?
TEST 2: La verdad es que cuando a ella le picó esto, yo no vivía
todavía con ella, hace como 7 años que yo vivo con ella, pero ya tenía la
diabetes.
ENT: ¿Algún familiar suyo se enfermó a causa de los impactos de la

violencia? ¿su papá? ¿enfermedades crónicas? ¿intento de suicidio? ¿consumo de
drogas?
TEST 2: No, no eso no.
ENT: ¿Usted tiene hijos?
TEST 2: Sí tengo hijos.
ENT: ¿Cuántos años tienen?
TEST: Uno ya va pa' 18 y la niña ya va pa' 13 años también.
ENT: ¿Usted ve en ellos impactos de la guerra, de la
violencia?
TEST 2: No ellos no alcanzaron.
ENT: No importa así no lo hayan vivido ¿usted siente que en ellos
hay un...? que usted o su esposa de alguna manera les transmitieron algunas
situaciones...
TEST 2: Ah sí claro, el niño, el niño es el que más de pronto sí
sufrió de eso.
ENT: ¿Cómo lo ve?
TEST 2: No pues de pronto no es con vainas así, pero sí, en ese
caso se puede decir que no, pero se me hace como raro
ENT: ¿Les gusta el campo? ¿quieren vivir en el campo?
TEST 2: El hijo mío sí le gusta el campo, la niña está como que
así, como entre el campo, como que mantiene. El hijo mío sí dice que a él la
ciudad no.
TEST: Hay mucha gente que no.
ENT: Cuando ustedes fueron a hacer las
denuncias de sus hechos ¿sufrieron impactos de re victimización? ¿que de pronto
fueran señalados o estigmatizados o amenazados por denunciar?
TEST: No.
ENT: En el colectivo hubo pérdida de líderes sociales, me dijeron,
estigmatización también ¿hubo suicidios aquí en el territorio a causa del
conflicto?
TEST 2: No.
ENT: Ah bueno me dijo, restricción de la movilidad ¿la gente que
tenía su cultivo y sus cosas también le restringían el paso de sus productos?
TEST: Sí siempre.
TEST 2: No y cuando eso, la gente se
dedicó a salirsen y a dejar las fincas, eso todo se acabó, no resultaban ni
comida.
TEST: Sí.
ENT: ¿Hubo afectaciones ambientales? ¿daños ambientales por partes
de los grupos?
TEST 2: Sí porque hubo una ocasión que le echaron candela allí
porque [INAD: 52:58].
Pasó un grupo de los paras pues y le echaron candela a una loma allá.

ENT: Bloqueos en la economía... ¿hubo falta de acceso a la
educación? ¿se afectó? o sea ¿no podían ir a la escuela?
TEST: Sí claro, no los dejaban, permanecían por ahí, eran fijos,
les tocó desplazarse también.
ENT: Bueno ustedes se fueron del territorio, su modo de
afrontamiento fue irse ¿cierto? para proteger su vida.
TEST: Sí.
TEST 2: Sí pa' protegerse, no es que uno cediera, no.
ENT: Como familia ¿cómo afrontaron el desplazamiento? ¿se mantuvieron
unidos o hubo desunión?
TEST 2: Más bien como al revés desunión un poquito,.
ENT: ¿Se tuvieron que alejar?
TEST: Sí.
ENT: ¿TEST2 participó de algún colectivo durante el
afrontamiento o sea en desplazamiento fue parte de algún grupo de ayuda?
TEST 2: No.
ENT: ¿Usted denunció a Unidad de víctimas o nunca fue?
TEST 2: No, nunca lo he hecho.
ENT: Entonces no hace parte de un proceso de reparación tampoco.
¿TEST2 usted qué considera que se necesita en Colombia para que no se vuelvan
a repetir estos hechos de violencia? ¿usted qué propone como ciudadano
colombiano?
TEST2: No pues para mí eso. Decir que haiga como un entendimiento,
sí está como muy difícil porque es que aquella gente es como que quieren una
forma y el gobierno otra entonces muy bueno que hubiera un entendimiento o bregasen
a cuadrar esto porque... que lleguen a cuadrar por las buenas porque eso así
por las malas, no. Es como lo único.
ENT: ¿Con educación también para los niños en temas de resolución
de conflictos para que no sigan repitiendo?
TEST: Sí claro. Que no vuelvan al campo a molestar la gente.
ENT: TEST ¿a usted cómo le cambió la vida? por ejemplo
el desplazamiento ¿qué siente que como persona en qué lo cambió?
TEST: Pues yo no [INAD:55:56] yo
volví [INAD:56:00]
volví a trabajar y bueno, ahí estoy.
ENT: ¿Usted cree que esto lo hizo más fuerte? ¿a usted por
ejemplo? ¿lo fortaleció como persona?
TEST: Pues sí.
ENT: ¿Usted tiene algún impacto actualmente? ¿siente que alguna
emoción que lo acompañe todavía? ¿cómo tristeza, miedo, culpa?
TEST: No, pues no, prácticamente ya lo que pasó, pasó, ya volvió a
la normalidad casi.
ENT: ¿En su salud física o mental usted tuvo alteraciones? ¿tuvo

alteraciones en el sueño me decía ahorita?
TEST: Ah sí. Siempre.
ENT: ¿Sufre de alguna enfermedad en este momento?
TEST: No. Por ahí [INAD:57:03]
ENT: ¿Usted tiene hijos que en ese momento estuvieran
pequeños?
TEST: Habían por ahí 3 más pequeños, sí, el que estaba estudiando
se descontroló mucho con el estudio, nos fuimos, casi que no termina el
bachillerato.
ENT: ¿Y ve impactos en ellos?
TEST: No.
ENT: ¿Siente que en ellos de pronto hay desarraigo?
TEST: No, ellos viven amañados. Claro el menor como que sí no le
gusta.
ENT: ¿Miedo, rencor?
TEST: No.
ENT: Usted me dice que no recibió atropellos por parte de
funcionarios.
TEST: No.
ENT: Militarización hubo. Listo, impacto ambiental, no hubo
destrucción, solo quema de bosque, en la democracia ¿les tocaba bajar a votar?
¿no cierto?
TEST 2: Sí, poquitos, pero bajábamos.
ENT: ¿La familia en su caso también se tuvo que separar? ¿se tuvo
que alejar?
TEST: Sí.
ENT: ¿Usted participó de algún colectivo, alguna iniciativa,
fundación para acompañarlo en el proceso psicosocial principalmente tras
el desplazamiento?
TEST: No.
ENT: ¿Usted denunció?
TEST: Sí.
ENT: Ante unidad de víctimas ¿denunció ante otra entidad?
TEST: En la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2
ENT: ¿Por qué acudió a estas entidades?
TEST: No, pues yo cuando me fui pues yo, pasamos el informe allá y
yo pensaba que eso me servía a mí, como me panilló y como que me fui ¿cierto? [DUD:
59:46] me dieron una carta como de
desplazado ¿cierto? y yo pensaba que con eso tenía ¿cierto? y
después cuando volví me dijeron que eso no era carta de desplazado y eso fue la
lucha, que no se podía y yo duré mucho tiempo bregando a sacarla el
desplazamiento, los datos los di cuando me fui y que eso no servía, hasta que a
lo último se demoró mucho, a lo último ya me atendieron.

ENT: ¿Y en este momento? ¿la reparación
que está esperando es la de su esposa?
TEST: Sí. Porque como no tenía la edad, 35 años en adelante,
entonces ella todavía, estar pendiente. [DUD:1:00:30]
ENT: ¿A usted lo acompañaron en un proceso de retorno o usted se
vino solito?
TEST: Solito sí, con una parte de los hijos que tenía.
ENT: ¿Usted recibió apoyo psicológico
de parte de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3?
TEST: No.
ENT: ¿Ha participado en algún acto de conmemoración de las víctimas,
reconocimiento público de los responsables? ¿por ejemplo las FARC no vino acá a
hablar sobre los hechos y a reconocer públicamente los impactos?
TEST: No
ENT: ¿Ha participado como en la elaboración de monumentos? ¿lo han
exaltado como víctima?
TEST: No.
ENT: ¿Eso no ha pasado por acá?
TEST 2: ¿Qué es? como donde nombran...
ENT: Las víctimas del conflicto
TEST: Ah en la -------- estuvimos.
ENT: ¿Los invitaron con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 o con qué entidad?
TEST: Nosotros nos invitaron, allá hay un monumento.
ENT: Ah allá hay un monumento sí, pero
ustedes ¿no los hicieron participar en un acto público donde los reconocieran
como víctimas?
TEST: Ah no.
TEST 2: Nosotros hemos ido sí como a la memoria de todos ellos, por ejemplo, en
el caso de las [INAD:1:02:00].
ENT: ¿Usted considera TEST que las medidas de reparación que
usted recibió han sido las adecuadas?
TEST: Yo creo que no porque las pérdidas fueron muchas, nosotros
nos tocó andar mucho con esos muchachos y todo eso, hasta ahí nos fuimos, hasta
a jornaliar a trabajar por allá, en el Tolima, estuvimos trabajando en una
arrocera, una fábrica y después nos fuimos pa Risaralda, otra vez [INAD:1:02:29]
nos tocó cambiarnos de ciudad.
ENT: Claro no corresponde a lo que ustedes perdieron en el marco
de... cree que eso no le alcanzó para recuperar.
TEST: Claro, en ese tiempo la finquita se acabó y volver a
trabajar.
ENT: no correspondió a los daños sufridos.
TEST 2: Una cuestión, por ejemplo en el caso que yo no declaré
pues lo de ¿qué pasará ahí? por ejemplo en el caso mío ¿no llegará con el

tiempo cualquier ayudita por ahí?
ENT: ¿Y tú alguna vez has ido a hacer la denuncia?
TEST 2: No.
ENT: Habrá que empezar por ahí, con ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, hay que empezar
como por declarar y pues... ahorita espere le preguntamos a --------que es
abogada ella nos puede decir. TEST ¿qué se necesita para que en Colombia no
se vuelvan a repetir estos hechos?
TEST: Voluntades, voluntad del
gobierno y de los armados, que no es solo uno sino muchos.
ENT: ¿Y cómo colombianos cuál sería
nuestra labor para que esto no se repitiera?
TEST: Apoyar los diálogos y estar de acuerdo con ellos que todo
salga bien ¿sí?
TEST 2: Uno no sabe a dónde irá a parar eso porque...
ENT: Entonces pues nada darles las
gracias por su apoyo, voy a pausar la grabación aquí entonces.

