AUDIO 216-VI-00102
ENT: Listo, estamos a ------------------ del 2020. Estamos en el
municipio de LUGAR1, en la ----------------------- con el señor TEST. Listo, don TEST, entonces
comencemos a conversar un poco en toda esta
historia suya. ¿Cómo fue que se encontró con esas dinámicas del conflicto
armado? ¿Qué fue lo que lo llevó a encontrarse?
TEST: Bueno, pues nosotros vivíamos en LUGAR2, en el departamento de Nariño.
ENT: ¿En qué zona de LUGAR2? ¿rural o...?
TEST: No, en la urbana.
ENT: Casco urbano.
TEST: En la urbana.
ENT: ¿Qué hacía usted en LUGAR2?
TEST: Nosotros éramos propietarios de un depósito de cervezas y
gaseosas. Nos iba muy bien, excelentemente. Tanto, que pues en muy poco tiempo
compramos la casita.
ENT: ¿En qué año llega usted a LUGAR2?
TEST: Nosotros llegamos a LUGAR2 en el 91, 1991. ¿Sí?
ENT: Y monta su negocio... ¿Cómo era LUGAR2 en esa época?
TEST: Pues era un pueblito, un pueblito, como decir como la
tercera o cuarta ciudad de Nariño. Y era un pueblito muy bueno, era un paraíso.
ENT: No se escuchaba violencia...
TEST: No, pues sí... Pues... De las peleítas de la gente, el borrachito y eso.
ENT: ¿Y eso cómo se resolvía, en esa época?
TEST: No, pues como... entre familia, ¿sí? A veces los rencores
entre el uno y el otro, bueno... De todos modos, la población negra es como muy.... es como
muy vengativa.
ENT: Sí...
TEST: ¿Sí? Y son muy protectores de su familia. Entonces... Pero
no, bien. Yo inclusive cuando eso yo me tomaba mis traguitos. Iba y... y nunca pasaba nada.
ENT: ¿Ustedes como comerciantes de pronto tenían una asociación
con otros comerciantes, que se apoyaban o...?
TEST: No, pues yo siempre he sido... Cómo le digo.
ENT: Independiente, solito.
TEST: No, no. Pero me ha gustado interactuar con la gente, ¿sí?
ENT: Ahhh ya.
TEST: ¿Sí? Con la gente que está en el mismo ramo de los... O
sea, no los considero mi competencia. Yo creo que todos podemos compartir el
mercado, ¿sí? Y ya apenas que: "ayy, mire que le pusieron un depósito
acá", "¿sí? que vendaaa, que él tiene su clientela y yo tengo mi clientela":
ENT: Claro.
TEST: ¿Sí? Y nos iba bien, excelentemente. Nosotros llegamos a
un término de que... ya a las 11 del día... Abríamos el negocio a las 8 y a las
11 de día ya había vendido un millón de pesos. Claro que el margen era bajito,

pero en volumen se hacía. Y pues teníamos la ventaja de que yo estaba ahí a una
cuadra del muelle y lo que más me preocupaba a mí era darle buen servicio a la gente.
ENT: Claro.
TEST: ¿Sí? De manera que el servicio vende, o ese es el concepto
que yo tengo, que el servicio vende, y más que todo la gente de color le gusta
que el blanco le sirva. ¿Sí me entiende? O sea, es cuestión de ideología, de
la... de mentalidad. Y yo... yo era feliz. Que me lleve la cajita, que venía...
Me causaba la admiración que llegaba una señora con un peladito a lo mejor aquí
en el brazo y otro acá y una cajita de Pony, y iban y me la compraban a mí.
[Llanto]
ENT: Tranquilo, tómese su tiempo.
TEST: Esas son cosas que uno no se olvida.
ENT: Así es.
TEST: Y pues realmente yo caí muy bien con la gente allá, y...
Porque pues mi mamá, que vive allá, por eso me fui yo para allá, cuando
llegamos de Venezuela... Mi mamá que vivía allá, ella era una matrona, o sea,
una persona muy amable con la gente, con...
ENT: Reconocida...
TEST: Exactamente.
ENT: La buscaban, le pedían consejo.
TEST: Eso, al que podía ella le ayudaba. O sea, bien, bien, mi
viejita. Entonces pues yo heredé eso, yo heredé eso. Usted sabe que el que bien
anda... bien termina. Entonces yo caí bien y mi mamá tenía una tienda allá. Y
yo me aproveché pues de esa ocasión, para... para vender mi gaseosa. Yo comencé
en ese entonces, comencé con un chance que me gané. 40.000 pesos, yo me acuerdo
tanto que compré un tarro de leche pa m'hijo, pa el último de mis hijos, y un
cartón de cigarrillos. Me gasté como 7.000 pesos, el resto lo invertí en 10
cajas de gaseosa, que en ese entonces me costaban como... como 15.000 pesos.
Como 15.000 pesos, la caja de gaseosa valía 1.500, 1.600 pesos y la empresa le
daba... cuando uno compraba como mayorista 10, le regalaba una.
ENT: Ummm, buenísimo.
TEST: Y ahí fue donde yo empecé. Mi mamá tenía envase ahí y pues
me dijo: "mijo, no, utilícelo, utilícelo y hágale". Porque yo... o
sea, yo pensé en pedir trabajo, pero resulta de que cuando fui a pedir trabajo,
me ofrecieron... en ese entonces me ofrecieron como que fue 50.000 pesos de
sueldo. Y yo me puse a pensar: "no, yo 50.000 pesos me los gano en una semana".
ENT: Claro.
TEST: "Ehh, yo no me voy a poner a trabajar a matarme
acá". Entonces decidí, como estaba pues el local, mi mamá tenía su
tiendita allí, pues yo aproveché toda esa infraestructura y la verdad fue que a
los 3 días me había ganado más de 100.000 pesos.
ENT: No, claro.
TEST: ¿Sí? Y fui cogiendo fuerza, fui cogiendo fuerza, hasta

llegar al término de que llegaba el vendedor de Bavaria, por ejemplo: "TEST,
me comprás 600 cajas, te doy esto". "Hagámole". Había la plata
pa comprar. No, magnífico. En el 2001 compré la casa donde estábamos. Ya, la
compré, allí pues con el ahorrito y... y seguimos pa lante, seguimos pa lante.
ENT: Usted se llevó a su familia desde...
TEST: Sí, no, ellos estaban desde... Sí, yo llegué allá decir en
--------------- y a los 3 meses ya estaba mi esposa allá, que nació mi último hijo, que
nació aquí en LUGAR3. El último hijo, porque nosotros habíamos tenido uno, el
primero, que nos habían... antes de casarnos. Luego me casé con ella, me la
llevé a Venezuela, en Venezuela tuvimos dos, y el último que lo tuvimos aquí en
LUGAR3, cuando nos vinimos.
ENT: Sus dos hijos sí tienen nacionalidad venezolana.
TEST: Sí, tengo dos hijos con nacionalidad venezolana, que ya no
sirve pa nada [risas]. Que ya no... De pronto se arregle y pues les puede servir.
Bueno, lo cierto del caso es que yo me relacioné... y a mí nunca
me habían tocado. A mí nunca me habían tocado. Sí, la guerrilla, mucho cliente
mío tenía cultivos, ¿sí? Pero no, usted sabe que confraterniza con el cliente,
yo tenía mucha gente cliente de las veredas, de la parte del campo. O era la
principal clientela mía. Ellos llegaban allá al muelle, a mí me quedaba de
papayita el muelle, y yo fui popularizándome con ellos, con los clientes de mi
mamá, y la gente nueva que llegaba y... y les gustaba como los atendía.
Bueno, y yo nunca. Inclusive que las empresas allá me respetaban
y... Yo creo que hasta pensaban que yo tenía algo que ver con la guerrilla o
con... pero yo nunca nada. Jum, eso no... yo...
ENT: Pero por su negocio sí pasaban muchos de ellos.
TEST: Sí, sí, sí. Inclusive gente... Inclusive, yo tuve
empleados que fueron empleados míos y luego se metieron a paramilitares. Que
yo: "no, mijo, no haga eso, que eso es vender la vida, eso no... eso no
sirve". Pero pues muchas veces también las circunstancias de la gente los obliga a eso.
Porque no hay más.
ENT: Muchachos jóvenes.
TEST: Muchachos jóvenes. No hay más, no hay más. Imagínese
usted, un muchacho que no estudia, y en ese entonces les ofrecían 30.000 pesos
para ir de raspachines. Pues pal muchacho eso es un poco de plata.
ENT: Claro.
TEST: Y se iban, y... yo les... yo los aconsejaba pero pues no... Y de pronto eso... hacía que no
se metieran con uno.
ENT: Ya.
TEST: Porque pues ya uno era conocido y eso.
Pero pues en... por allá en el 2012, porque realmente ahí fue
donde empezó el calvario nosotros... Desde el 2011 empezaron a llamarnos, para
extorsionarnos. Y yo pues... apriete.
Porque pues yo soy cristiano y... y mi convicción no me

permite... que usted me dice: "yo voy a matar a alguien, présteme un
revólver", yo no se lo puedo prestar. Yo no le... no puedo sabiendo que
usted va a hacer un mal, no puedo apoyarla. ¿Sí? A conciencia.
A pesar de que tenía relación inclusive con gente declarada
guerrillera, porque de pronto llegaban y nos tomábamos los traguitos en la
casa. Y hablábamos, hablábamos, hablábamos, y ellos se destapaban. Pero...
yo... nunca... Inclusive me decían: "vea, deme 500.000 pesos y yo le
cultivo una hectárea". Pero yo no, nunca, nunca.
ENT: ¿Qué cosas le llegaron a contar, don TEST?
TEST: ¿Ah?
ENT: ¿Qué cosas le llegaron a contar...?
TEST: No, las cosas, que ellos decían: "vé, es que esto es
tan... tan bravo que si mi hermano la embarra, a mí me....", y de aposto
lo mandaban al hermano, a que matara al otro hermano. O sea, cosas... Y que si
decía que no pues... Y mucho cliente que estaba enredado, que estaba enredado.
¿Por qué? Porque por decir algo ellos hablaban de esto, decían: "el
campesino está jodido, ¿por qué está jodido el campesino?, porque si usted
tiene conciencia y no cultiva coca en su finca, pero el vecino de acá cultiva,
el vecino de acá cultiva, cuando llega la ley a usted es al que le echan la culpa".
ENT: Por no denunciar.
TEST: Por... No, los mismos que cultivan coca, de p... ¿sí?, ¿me entiende? "Este fue el que nos
echó a la policía".
ENT: Ya.
TEST: Además de la presión familiar que tiene el tipo que no
cultiva, porque la familia, los hijos, ven que el que cultiva de pronto tiene
su buen televisor, tiene sus buenos electrodomésticos, su finca progresa. En cambio,
el que no tiene... se queda allí y su familia se atrasa.
ENT: Claro.
TEST: ¿Sí? Y yo siempre me ponía en ese plano social y decía: "no, es que cómo hacen, pues".
ENT: ¿Y ese narcotráfico lo ejercían qué grupos?
TEST: ¿Ah?
ENT: ¿Qué grupos hacían el narcotráfico en la zona?
TEST: Pues allá se hablaba del grupo de... RANGO1 y los paramilitares. Inclusive que un
empleadito mío, un muchachito que me ayudo bastante, lo mataron los paracos. [Llanto]
ENT: Sí, muy difícil recordar esos momentos, don TEST.
TEST: El muchachito que era un alma de Dios. Bien inocentico él.
Pues... jugaba con mis hijos, jugaban fútbol y... pues yo nunca he sido de esos
picados, esa gente que... nooo. Vivía en la casa y comía en la casa. Pero eran bien pobrecitos.
ENT: ¿Y se involucró con los grupos?
TEST: Nooo, no, no, no, no. Sino que él se volvió loquito.
ENT: Ahhh.
TEST: Y pues una vez lo vieron por ahí parado en una esquina.

Pues él se paraba y se quedaba mirando la gente. Bueno.
Y varios empleaditos míos, sí, estuvieron involucrados en esa...
en esa situación. Pero nunca fueron involucrados en... porque yo siempre los
aconsejaba al contrario. Inclusive la mamá, la mamá de uno de estos muchachos
iba y se ponía a llorar conmigo: "Ayy, don TEST, qué hago, me van a
matar mi muchacho". Bueno, el dolor de madre. Yo... le decía: "no
pues... lo que hay que rogarle a Dios es que no le pasa nada, y que él de pronto
reaccione, que él mire". Pero usted sabe cómo presionan esa gente. Esa
gente presiona y eso después de que te agarran es bien difícil librarte de eso.
Y hasta que.... como te digo, durante mucho tiempo a mí no me
habían tocado, porque desde el 91 como hasta el 2010 yo andaba por donde
quisiera en LUGAR2 y... y la gente me saludaba y... Inclusive yo iba a las
veredas, yo me atrevía a montarme a una lancha e ir a las veredas, a tomarme
mis tragos allá con ellos y a jugar y a... Bueno, una vez al año por lo menos.
Y eso me les metía a la cocina, me les comía los fríjoles, bueno. O sea, una confraternidad
bien...
ENT: Claro. ¿Y cuál era la postura del ejército o la fuerza pública frente a esto?
TEST: Pues la postura del ejército... El ejército... uno a veces
no lo entiende, ¿sí? Ellos a veces salían a patrullar, cuando la cosa estaba
fea. Pero más de allí no. De pronto agarraban, agarraban a un tipo de esos,
pero esos tipos eran... Como es la justicia aquí en Colombia. Al tiempo lo veía uno...
ENT: Otra vez.
TEST: Otra vez. Bueno, hasta que nos tocaron a nosotros. Cuando
nos tocaron a nosotros, a mí me habían estado llamando.
ENT: ¿Y ya usted había escuchado que a otros comerciantes
también les estaba pasando lo mismo?
TEST: Sí, sí, sí, sí, sí. Allá llegó un momento en que quisieron
vacunar a todo el mundo. Pero pues... Inclusive llego un señor y me llamó, me
dijo: "no, yo voy a mandar allá por 20 cajas de cerveza, que tal, que no
sé qué". Y me tocó que... regalar 20 cajas de cerveza, con envase y todo.
Esa fue la primera vacuna que yo pagué. Conversé con el hombre y dije:
"no, pero pues... bueno".
ENT: ¿Qué grupo era?
TEST: Ellos hablaban de... Eso era el RANGO1, pero el...
ese no era RANGO2, el que estaba antes era RANGO3, el comandante de ellos. Yo...
creo que lo alcancé a conocer, que fue... es alguien que llegó a mi casa. Yo la
verdad no... nunca lo pude confirmar.
ENT: ¿Qué aspecto físico tenía?
TEST: Sí, pues era un negrito, él, bastante...
ENT: Joven.
TEST: Joven, joven. A ese lo mataron, pero... era joven, era un muchacho bastante retraído, lo
que yo
le conocí. Muy lector, muy estudioso, parecía.

ENT: ¿Y parecía de la zona o parecía...?
TEST: Sí, sí, o sea... si es el que yo digo, era de la zona. Era de la zona, era de ahí de LUGAR2.
No es que yo había intimado con él, pero sí tuvimos...
ENT: Sí, lo alcanzaste a ver...
TEST: Lo alcancé a mirar. Bueno...
ENT: ¿Qué pasó?, te llamaron...
TEST: Entonces me llamaron, yo le... entonces yo llegué a un
acuerdo con ese señor, pero no sé qué era, si comandante, qué sería.
ENT: Pero te entre... te llevaron donde él.
TEST: No, no, no, no, no.
ENT: Te llamó...
TEST: Eso fue un contacto telefónico.
ENT: Telefónico.
TEST: Él me llamó. Yo le di... y entonces le dije: "no,
pues aquí ya venden la cervecita y me seguís comprando, pues", ¿sí?,
"ahh, no sí, tranquilo, yo le doy el envase, pero pues... usted sabe que
uno tampoco es que gane mucha plata en eso, y yo también tengo mis
obligaciones, yo tengo hijos estudiando". Bueno, ahí dijo: "sí, sí,
sí". Ya, la segunda vez mandó y mandó a pagar. Pero resulta de que un buen día llegaron
dos personas, dos manes en una moto, allí al negocio. "Vea, que yo vengo de parte del
comandante RANGO3, que... que tenemos uno... unos enfermos, que necesitamos unas
medicinas".
Yo le...
ENT: ¿Usted vendía medicinas?
TEST: No, yo no vendía medicinas.
ENT: Ahh.
TEST: No, pero pues ellos piden... Esa es... plata, para... que
"para que nos colaborés con eso". Que "necesitamos 700.000
pesos". Yo: "No, pues yo toda esa plata no la tengo, esa plata no la
tengo. Yo por ahí... bueno, de pronto... yo les colaboro, si es para medicina
yo les colaboro, pero... tienen que volver por ahí a las 3 de la tarde".
ENT: ¿Tu tenías que ir a comprar los medicamentos?
TEST: No, no, no, no. Plata.
ENT: Ahh.
TEST: Y le dije: "yo les voy... a esa hora les doy unos
200". "Ah, ¿entonces a qué horas venimos?", "a las 3 de la
tarde". Entonces yo le conté a mi esposa. Resulta y acontece de que llegó
el tipo a las 3 de la tarde, yo saqué los 200.000 pesos y se los di. Cuando
ellos van a agarrar... Ahh, y me pidió un six pack de cerveza. Que tal, que no
sé qué. Y yo le di su six pack de cerveza. Resulta de que cuando ellos van a
arrancar había un arenero así y se ca... y se trataron de caer de la moto. Y la
gente pues estaba pendiente, ¿sí? los vecinos y la cosa. Cuando el tiempo... se
le vio una granada, y un revólver. Bueno, ellos se fueron.

Bueno, ya nosotros quedamos ahí, entonces había una cosa que yo
no sabía, en la cuadra. A 4 o 5 cuadras había una casa donde habían un poco de
gente de la DIJIN. Y ese... pues ese... en esa casa había vivido yo, cuando yo
no había comprado mi casa, allí viví yo. Resulta de que cuando se me presentan
ahí en el negocio y dicen: "vea, nosotros somos de la DIJIN, nosotros
estamos en tal parte, donde el señor ----- ¿a usted qué le pasó?".
Entonces yo les conté. Me dijo: "no, pues si quiere... le damos protección,
no sé qué, ta, ta, ta". Le dije: "no, no, no es para tanto, pasó esto
y esto y esto y esto". Y cómo era la moto, pues hasta la placa se la dimos.
Resulta de que yo... estos verracos se fueron y yo no sé, la...
la galludez de ellos. Se fueron al INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 y por allá como que
estaban extorsionando a otra persona. Y estos muchachos de la DIJIN los
cogieron. Los cogieron. Ahí les consiguieron una granada, les consiguieron un
revólver y les consiguieron los 200.000 pesos que me habían quitado a mí.
ENT: Ya.
TEST: Vea, hasta eso me di cuenta. Porque estando ellos... O
sea, ellos volvieron pues en la noche y nos dijeron, que los habían cogido.
Bueno, a esos muchachos los metieron a la cárcel. Se los llevaron, no sé qué,
los condenaron a 480 meses, no sé qué, por porte ilegal, bueno... Ya eso es
términos jurídicos que uno no... uno no maneja.
Pero nosotros nos quedamos con el nerviosismo, ya no
trabajábamos tranquilos. ¿Sí? Ya mi esposa nada más llegaba una moto ahí ya se
ponía blanca y pues yo también, porque la verdad es que uno es un cobarde pa
eso, uno no... uno no maneja esas cosas. Y entonces decidimos venirnos. Decidimos
prácticamente dejar tirada la casa.
ENT: ¿En qué año se vienen... desplazados?
TEST: En el 2012. En el 2012. Pues yo me vine primero, o sea
yo... Nosotros decidimos con mi esposa y yo le dije: "yo me voy, recojo el
efectivo que hay y me voy para LUGAR3 a ver qué negocio compro". Porque pues
había platica. Yo saqué como 50 millones de pesos y me los traje. Y le dejé a
ella, pues vaya a ir atendiendo, viendo a ver.
Resulta de que a ella volvieron y la molestaron. Yo me vine el
20... como el -------------me vine, del 2012, me vine de allá. Ya tenía yo dos
hijos, que estaban estudiando aquí en LUGAR3. Resulta que como el ------------------dije: "no,
pues yo voy para LUGAR2 a ver... a ver qué hago".
Cuando llego al terminal, me llama mi hijo, que a él lo habían llamado y le
habían dicho que a mí me iban a matar, que no me fuera para LUGAR2. Él no sé en
qué parte andaba aquí en LUGAR3 y... y se dio cuenta.
Pues eso... llamamos a... Yo llamé... Yo no sé cómo se enteró mi
cuñado. Mi cuñado... mi concuñado es periodista, CONOCIDO1, el trabajaba en
ORGANIZACIÓN PRIVADA1, y no sé qué. Entonces él hizo contacto en LUGAR4, no sé con
quién. Los contactos de un periodista.
ENT: Sí.

TEST: Y yo iba allá en el bus, para LUGAR2. En ------me bajó la
policía. Me dijeron: "Vea, don TEST, usted lo van a matar. Me hace el
favor me firma aquí, si usted quiere seguir, sigue. Mi consejo es:
'devuélvase'". Pues yo me devolví, de ------ me devolví, agarré mi bus para
acá. Y volví a llegar acá. Pues esa noche la familia, quién duerme.
ENT: Claro.
TEST: Quién duerme. Y me dediqué a buscar un... Yo había visto
varios negocios, pero pues no me había decidido. Me compré esa papelería ahí en
la ---------. En la ----------------. Me compré una papelería, de casualidad ahí
pues... yo llegué con la familia aquí en LUGAR3 y había una sobrina que trabajaba
allí. Y se dio cuenta de que la papelería la estaban vendiendo. Yo no conocía
nada de ese negocio. Yo sabía vender cerveza, y hacía mi contabilidad y mis
números, pero... Y comencé a trabajar, pues... El que estaba trabajando ahí yo
lo dejé, porque dije: "tenemos que aprender y alguien tiene que
enseñarnos". Yo no fui de las... O sea, tengo el principio de que el que
está ahí es porque sabe.
ENT: Sí.
TEST: Bueno, ahí comenzamos, pero no el negocio no es tan bueno.
Las venticas estaban muy limitadas, ¿sí? Esa papelería vendía poco, más o menos
90, 80 mil pesos diarios. Y eso no da para mantener, y pagaba un arriendo de
millón 300 por el local. Un local bonito, eso sí para qué. Máquinas eficientes,
había dos máquinas grandes. Pero yo de eso no conocía nada.
ENT: Claro.
TEST: Entonces tocó que aprender, a manejar las máquinas. Yo...
manejo mi contabilidad, pero manual. Yo en sistemas... Pero pues lo compré,
porque mis hijos sí manejan sistemas. Ya los muchachos... están con el chip,
uno no [risas]. Y comenzamos a trabajar y a luchar, dije: "no, pues uno
con trabajo las cosas tienen que resultar". Pues me descapitalicé, le cuento.
ENT: Pues claro.
TEST: Me descapitalicé. Por... a veces por descuido de uno, a
veces por imprudencia también. De todo, le pasa a uno.
Yo comencé a ir... O sea, ya aquí en LUGAR3 en el proceso yo fui a
la UAO [INC: UAV], hice mi declaración.
ENT: ¿En qué año?
TEST: En 2012, eso fue en -------------. En ---------------- de 2012. Me
llegó... nos mandaron a la Cruz Roja, nos dieron unos kits, unos bonos para
mercado. ¿Sí? Pero yo cometí un error en ese momento. Yo no quise meterme a lo
que me ofrecían del seguro de... de salud. ¿Por qué? Porque pues mi esposa es
diabética, yo soy hipertenso. Entonces me pareció que pues... en el contributivo nos iba a ir
mejor.
ENT: Claro.
TEST: Y ahora me arrepiento, porque resulta de que eso me cortó
las ayudas. Eso me cortó las ayudas. Bueno, comencé a apretar, a buscar cómo. Y

comencé a apretar de nuevo la situación. Y... hasta que llegamos a estar tan
apretados que realmente ahora ya me... ¿sabe qué me tocó que hacer? Me tocó que
salirme del seguro de la Nueva EPS, para buscar el subsidiado. Y buscar las
ayudas. Porque sí, me alcanzó a llegar como 800.000 pesos, me llegaron en
efectivo. Pero no fue más tampoco. Y desde esa época pues... ahí subsistiendo
con lo poquito, pero ahora ya llegamos, como se dice, a raspar el corcho de la
olla. Tenemos la papelería, pero la papelería no es una cosa que nos... que nos
dé lo suficiente para pagar los gastos.
ENT: De toda la familia.
TEST: Exacto. No, de mi esposa y mí, y pues parte de los hijos,
porque ellos sí están trabajando, pero usted sabe cómo es la situación. Que
cada uno ya... el que menos tiene, tiene un hijo. Ya son mayorcitos.
ENT: Ahh, ya todos tienen sus responsabilidades.
TEST: Tienen sus responsabilidades, y más bien a veces como...
cuando yo me les pongo bravo, les digo: "ustedes en vez de ayudarme a mí,
ustedes más bien vienen a ver qué les doy yo". Pero pues la mamá....
bueno, madre es madre, ¿no? [risas] Eso son pendejadas, yo... y yo admiro a mi
esposa por eso, pero... Pero me pega unas apretadas que...
ENT: Claro. O sea, cambió por completo su proyecto de vida...
TEST: Claro. No, de todo, pues imagínese, de tener casa a ya no
tener, a ya no tener casa. De pagar arriendo, de... ¿sí? Y a veces ver uno lo
que hace en el día y saber que no alcanza.
ENT: Claro. ¿Y emocionalmente cómo se siente, don TEST?
TEST: Qué le digo yo. Pues hombre... A veces bastante maluco, lo
que pasa es que mi fe en Dios, como decimos nosotros...
ENT: Le fortalece.
TEST: Se fortalece uno y dice: "bueno, Dios me tiene que
ayudar". Y esa confianza pues a veces lo... le da el impulso a uno, para
seguir. Pero la verdad es que bastante complicado.
ENT: ¿Y de su salud física, ha sufrido algunos daños?
TEST: Pues, imagínese, yo soy hipertenso, ¿sí? En... eso le
estaba contando a CONOCIDA2 ahora que la vi con ese dolor a ella. Pues ya
hace como unos 2, 3 meses he sentido este dolor acá, en... Ahí... el médico me
dice... Yo fui al médico y el médico me dice: "bueno, menos mal no son los
riñones, estás bien de los riñones". Ese es un dolor... y todavía me
cuesta para levantarme. Para levantarme de la cama me toca que hacerlo con
mucho cuidado, y me duele. Por el resto, pues yo soy un optimista.
ENT: Sí.
TEST: [Risas] Yo soy un optimista, porque creo que lo bueno está
por delante. Lo mejor. Y sé que...
ENT: Vendrán nuevas cosas, diferentes...
TEST: Sí, que algo tiene que mejorar. Lo que no me ha gustado de
pronto es como la indiferencia del gobierno, la indiferencia de... de las

entidades oficiales, que... ¿sí?
Imagínese que en este momento me tocó que hacer un préstamo al
banco, gracias a Dios que todavía loa bancos le confían a uno. Y estoy
endeudado con el banco, ¿no? Le debo al banco de LUGAR4, le debo... Ahora acabo
de meterme con el Banco de La Mujer.
ENT: Sí.
TEST: Para tratar de sobrevivir.
ENT: Para poder organizar el negocio, ¿o qué?
TEST: Sí, sí, pues repotenciar el negocio. Tenía dos créditos
con el Banco de LUGAR4, le pagué uno. Pero parece que para... Todo ese poco de
cosas para acá para las ayudas parece que no le ayuda mucho a uno.
ENT: Sí.
TEST: ¿Sí o no?
ENT: Sí. TEST cuénteme un poco como su experiencia como
----------------- o como... bueno, como parte de la mesa.
TEST: Pues realmente no fue... no fue una gran cosa. Yo gracias
a CONOCIDA2 que me... que me nombró, pero pues... digo yo que no es... De
pronto hubo más aporte de parte mía cuando hicimos los cursitos aquí, unos
cursitos que dio el SENA. Y alcancé a plantear por lo menos un proyecto de
hacer una especie de tienda comunitaria de la Asociación, de nosotros. Pero
pues... no se ha podido hacer nada por la financiación. ¿Sí me entiende? Que de
pronto... el gobierno nos ayudara con eso, a capitalizarnos, a tener un local,
a tener un sitio y a dedicarnos a trabajar. Porque lo que nosotros necesitamos es trabajar.
ENT: Claro.
TEST: Y yo creo que... ¿no? Organizar algo... Pues yo lo tengo
en la cabeza como planeadito y... y mirar para resolver no solo el problema mío
sino el problema de mucha gente, que es el ingreso, ¿no? Porque pues la idea no
es que el gobierno le dé a uno para el arriendo, le dé pa la comida sino...
ENT: Que ustedes puedan generar...
TEST: Eso, para generar. Que uno pueda ser autosostenible,
porque ese es el sueño de uno.
ENT: Pues claro.
TEST: ¿Sí? No es vivir del gobierno, no es... no. Sino que uno
pueda generar trabajo para otras personas, pueda generar ingresos y pues para
uno y para los demás.
ENT: A usted para qué le... o sea, ¿de qué le sirvió haber
participado en esta mesa y ser un ------ ahí?
TEST: Pues... de pronto hasta pa perder la pena [risas].
ENT: Ahh, sí, total.
TEST: Porque yo soy muy malo para hablar en público. De pronto hasta para eso.
ENT: Ajá... conoció nueva gente y todo... contactos...
TEST: Sí, conocí nueva gente y gente pues... Por ejemplo, una
doctora que vino de la cuestión de vivienda, el alcalde anterior de LUGAR1,

la gente... que estaba en LUGAR1, en la alcaldía. Si, nuevas relaciones,
nueva gente.
ENT: Como ----------, ¿a qué se enfrentó usted?, ¿usted sintió miedo por estar allí?, ¿sintió
amenazas...?
TEST: No, la verdad que no. Pues es que fue tan poquito lo que se hizo.
ENT: ¿Cuánto tiempo estuviste ahí como en ese rol?
TEST: Pues yo estuve como unos... 8 meses, 8 meses.
ENT: Y en esos 8 meses usted que tenía a cargo la población
LGBTI...
TEST: Pero es que no había nadie.
ENT: ¿No había nadie?
TEST: [Risas] Nadie declarado, por lo menos. Entonces yo nunca
tuve contacto con nadie. Yo venía a las reuniones y así como estamos aquí, ¿sí?
Cuando me tocaba y a veces... cuando podía, también, porque usted sabe que uno
tampoco tiene todo el tiempo disponible.
ENT: ¿Y acompañó algunos procesos o no...?
TEST: No, pero es que no hubo procesos.
ENT: Ya.
TEST: No hubo procesos, realmente no hubo procesos, no se hizo
nada. Para qué vamos... Aquí sí pues discutíamos, la cuestión del presupuesto,
la cosa de... ¿sí? Y entonces venía el personero de LUGAR1 y entonces
hablábamos mucho, pero hacíamos poco. Porque siempre... el empleado oficial la
restricción económica, usted sabe que eso es delicado, como explicaba el
personero, don CONOCIDO3, eso es una cuestión delicada y todo hay que
justificarlo. O sea que no... Y yo como contabilista que he sido yo sé...
ENT: Cómo es eso.
TEST: Y que a veces uno hasta al propio dueño de la empresa le
toca... dónde está el papelito, dónde está la factura, porque yo no puedo
apuntar de oídas, yo tengo que hacer un asiento, pero con documentos.
ENT: Claro. Bueno, entonces desde ese conocimiento que usted ha
tenido, desde la mesa y desde su caso propio, ¿usted considera que las medidas
de reparación que se están dando son las adecuadas?
TEST: Pues... el espíritu, como todas las leyes es bueno, ¿sí?
Pero en la práctica no se da. ¿Sí?
ENT: ¿Qué está fallando?, ¿qué es lo que falta ahí?
TEST: Pues... falla... no sé, de pronto la oportunidad, la
prontitud de las cosas. Porque imagínese, no todo mundo tiene la fortuna de...
que tuve yo, de que tenía un capitalito ahorrado. Yo me pongo en los pies de...
de las personas que viven en el campo y que les toca que salir y que realmente
necesitan es algo urgente, solucionar su cuestión de vivienda, cuestionar la
cuestión de la comida, la gente la cuestión de... del desplazarse. ¿Sí? Y a
veces no hay el recurso, no es oportuno. ¿Sí me entiende?
Uno entiende que por cuestiones... por muchas cuestiones el

funcionario tiene que ser cuidadoso, pero hay que entender la urgencia del que
necesita. ¿Sí me entiende? Y de pronto pues esa mentalidad que tenemos los
colombianos de que tratamos de aprovecharnos de una circunstancia para
lucrarnos, ¿sí? Porque yo reconozco que hay mucha gente que está, que se da de
víctima, pero que realmente nunca fueron víctimas.
ENT: Ya.
TEST: ¿Sí? Y a veces el funcionario se equivoca en eso, porque
no se investiga, porque no... no sé. Una falla tiene que haber en eso.
ENT: ¿Qué se necesita, don TEST, para que estos hechos de
violencia como los que le pasaron a usted no se vuelvan a repetir?
TEST: Más justicia social, más trabajo para la gente. Sí, porque
como le decía yo a usted, hay muchas familias que un muchacho no tiene más que hacer que
eso.
ENT: Claro.
TEST: No tiene, o no hay oportunidad de educación, no hay
oportunidad de empleo, ¿sí? Entonces... la gente no tiene más que meterse a
raspachín. Y de raspachín, ya buscando la platica, ya de pronto pasan a
sicarios, pasan... ¿sí? Un proceso de pauperización del individuo, ¿sí? Eso yo
lo llamaría así, un proceso de pauperizar, de cada vez, en vez de subir, bajar.
Mire, hoy salió en la prensa, un muchacho de 16 años ya llevaba
20 muertos, aquí en LUGAR3. En el Qui'hubo, lo alcancé a medio hojear. ¿Usted qué
cree que es eso? ¿Ah? Falta de educación, falta de conciencia en la familia,
porque yo no puedo permitir que un hijo mío haga eso.
ENT: Valores, educación...
TEST: Valores. Valores, educación. Eso es lo que nos falta. Creo
que de pronto... de pronto no sé, estamos como en un vórtice donde... donde los
profesores no hacen su trabajo como tiene que ser, con el amor que se necesita.
Digo yo, pues.
ENT: Bueno, don TEST, muchas gracias. Es usted un hombre muy
avaliente, ha hecho muchas cosas por su familia y creo que es un esfuerzo que
se está viendo recompensado también desde el amor, desde la tranquilidad que
tienen como familia, que han hecho las cosas bien...
TEST: Hemos tratado, por lo menos.
ENT: Sí, sí, sí. Además, usted llevar ese liderazgo también para
ayudar a otros, pues que también es un impulso muy importante. Porque eso lo
saca de un lugar de... también quedarse en dolor sino también poder agenciar
las cosas.
TEST: No, sí, uno tiene que pensar en los demás, uno no puede
ser egoísta.
ENT: Sí, señor.
TEST: Uno no puede ser egoísta. Y al que pueda ayudarle, tiene
que ayudarle.
ENT: Sí, y su fe que lo ha fortalecido también. Ojalá sea un

ejercicio que lo siga acompañando para que le de más fuerzas.
TEST: No, claro, claro, claro. Que el comentario de la gente,
comentario como el que usted hace, hacen algunas personas de uno, pues lo fortalecen
realmente, le dan una razón para vivir, ¿sí? Y ahora pues aparte de mis hijos...
ENT: Pero bueno, don TEST, mucho ánimo, muchas gracias.
TEST: No, pues en lo que podamos aportar, estamos dispuestos a aportar.
ENT: Sí señor, voy a parar aquí entonces.

