ENT: Listo entonces estamos en --------Valle [INC: Valle del Cauca], --------. Voy a ponerla por
aquí para que
esté más cerquita [habla de la grabadora]. Y entonces voy a preguntarle unos
daticos generales, para que podamos empezar, y sería su fecha de nacimiento.
[Ficha Corta: 00:30-04:27]
Listo TEST, entonces bueno, usted ya
tenía muy claro cómo quería contarnos la historia de los hechos que usted
conoce, entonces pues bueno es momento que empecemos a
conversar, cuénteme.
TEST: Bueno, voy a contarte entonces...
Por el año 2005 yo ya estaba vinculado con la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 (ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1), yo estaba trabajando en la oficina de -------- en la
dirección ambiental de --------y aparece un proyecto que fue formulado para trabajar
en las zonas amortiguadoras de páramos, esta zona como de los 1800 a los 2300 o
2400 metros sobre el nivel del mar, donde se consideran las zonas apartes de
los páramos más frágiles por sus condiciones ecológicas. Sabemos que en el
Valle del Cauca después de todas las políticas ambientales ya la gente estaba
ocupando los territorios, sabemos que esos territorios se ocuparon básicamente
desde el siglo XIX y XX inicios, cuando desplazan a todos los campesinos de las
zonas planas y zonas fértiles, así como canalizan el ----------para que se desarrolle
la industria de Caña, y los campesinos son sacados y van subiendo por la
montaña a buscar soluciones. Y se formuló la propuesta de cómo intervenir un
proyecto o esos procesos productivos en esas zonas tan frágiles en el Valle de
Cauca, en 12 municipios que tiene páramo, entonces podemos hablar de -------------------------, ----- ------ -------- --------- -------------- bueno, son 12
municipios que tienen páramo, que tienen incidencia en ------- ¿Qué hicimos?,
Hicimos un trabajo con unas ONGs [Organización No Gubernamental] del Valle del
Cauca que era el mandato y orden de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, se trajo al experto en
agroecología
y escuelas campesinas que es CONOCIDO 1 un antropólogo, él trabajó con
nosotros, dio las inducciones, yo ya conocía ese trabajo de él desde el 99,
conocí ese proyecto maravilloso, me parece que es el mejor sistema para aplicar
en los territorios, ya sean frágiles o no, por el esquema que tiene de trabajo,
me parece interesantísimo, el hecho es que en ese proceso hay que vincular unos
pasantes, me dan autorización para vincular pasantes al proyecto.
En una charla que se da en la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, una chica inquieta, escuchó la charla y luego me abordó y
me dijo que ella le gustaría participar como estudiante en el proceso, en el
proyecto, le dije que listo, ella es CONOCIDA 2 ¿cierto?

ENT: Si.
TEST: CONOCIDA 2 es una
ambientalista, muy inquieta, muy linda, el hecho es que yo le dije que después
de unas visitas previas, que ella mirara y revisara cuál iba ser su propuesta
al proyecto, ella hizo algunas visitas eeeeh. Llega 2 jóvenes también de la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2, de trabajo social, de los pocos trabajadores sociales
que les interesa la sociedad rural, entonces... porque todos quiere ser grandes
empresarios y trabajar con grandes empresas y compañía multinacionales [risas],
bueno. Estos dos pelados se acercan, se dividen 6 municipios y 6 municipios,
CONOCIDA 2 si va por toda parte, entonces luego CONOCIDA 2 llega con la propuesta de
evaluar el impacto social y ambiental de la empresa ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 ese es el
trabajo de CONOCIDA 2, y va a visitar varias plantaciones, hace
muchas entrevistas, indaga los territorios, conoce las anécdotas, las
historias, lo que no se cuenta...
ENT: Estuvo en varios territorios?
TEST: Si claro, en los 12 municipios, y más en los municipios en donde ORGANIZACIÓN
PRIVADA 1
tiene plantaciones de pinos y eucaliptos. Entonces ella hace ese trabajo,
estamos hablando del año 2005, 2006, 2007 y 2008, durante ese tiempo son
pasantes, durante 3 años hacen la pasantía en el proceso, y bueno, terminamos
el proceso, CONOCIDA 2 se vincula a otros procesos, como a -----------------------------], donde
saca un documento que se llama ---------------------,
donde ahí realmente saca toda esa información que ya ha recolectado, y empieza
un trabajo muy fuerte de ella a nivel de comunidades. Yo sabía que estaba
haciendo un trabajo fuerte también por el ----------------- en el
corregimiento, y luego me doy cuenta que ella se va a ir del país 2010, voy le
pregunto y me dice: "voy para --------------, me cuenta que un día
ahí en --------en un centro de convenciones -una vaina así- había un evento
ambiental, y ella hizo una denuncia, donde señalaba puntos muy concretos
[INTERRUP]
ENT: ...en el 2010...
TEST: En el 2010. [CONT] puntos muy
concretos denunciando a ORGANIZACIÓN PRIVADA 1. Allí hay unos funcionarios de
ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 los cuales,
al terminar el evento, van y la abordan, la intimidan, ella se va caminando a ---------------- la
siguen hasta allá, hasta que ella se monta en el bus y se va. Ella
me dice que fue como muy pesado ese espacio con estos funcionarios.
ENT: ¿Cómo se llamaba el evento, profe?

TEST: Era un evento ambiental, ahí en
el centro de convenciones donde era la vieja ---------------------El hecho es
que luego se va para -------------- estaba 5 o 6 meses -no recuerdo que tiempo
está por allá-, luego ya viene a finalizar este año -eso fue como a principios
de ese año lo que pasó con esta gente- y ella se va, y vuelve en --------------, no recuerdo muy
bien, aparece en la oficina y me trae semillas,
porque ella sabe que yo soy recolector de semillas nativas… y me trae semillas.
Ese diciembre me manda un correo
invitándome ella y una gente de ---------- a ir a... esa fue la última vez que
compartí con ella, ella iba con su compañero CONOCIDO 3, e iba con una gente
de ---------- fuimos a la zona de -----------en tierra adentro, en esa zona ahí
de los INDÍGENA 1 a celebrar un -------- [Celebración tradicional INDÍGENA 1], entonces
fuimos allá 3 días a conocer esa parte, yo la notaba un poco así me dio
distraída pero... embebida pues por toda la belleza que están haciendo las
comunidades. Y bueno, nosotros nos regresamos a ----- y bueno yo me perdí...
eso fue -------... luego yo pues metido en mi trabajo, en mis cosas... y ella
en sus cosas también... el hecho es que pues infortunadamente el --------------me doy cuento
que CONOCIDA 2 ha desaparecido ahí en la vía saliendo de ----- ¿cómo
se llama ese barrio que queda en la salida?... que ahí está la ----------------nueva...
ENT: ¿B-----------?
TEST: Si, -----------..
ENT: ¿-------------?
TEST: Si, ---------- ahí donde vivían
los papás, ellos vivían en ------------- el hecho es que a ella la desaparecen
de allí como a 200 metros del CAI de Policía que queda ahí en la salida de
----- pus empezamos el trabajo con CONOCIDO 3, su compañero, a indagar, a
caminar, nos damos cuenta que su maleta está en una ruta que tuvo que haber
pasado por el CAI, y el carro que la llevó se metió hacia al frente de los
-----------donde queda ---------... eso se llama... ¡-------!... En
--------- encontramos nos damos cuenta que junto a un Jardincito está la maleta
de CONOCIDA 2, se encuentra la maleta de CONOCIDA 2 allí tirada, o sea que entraron por
---------quien la llevaba, el hecho es que se camina por --------- se le dice a
los vecinos que digan lo que sepan, se hace una cosas así abierta, pues
supuestamente se hizo investigación y toda la vaina, y CONOCIDA 2 no aparece, no sé
realmente quién está cerca a su papá, y su papá es un ex-policía también y no
sé qué otra información tenga, no sé dónde concluyó la investigación de CONOCIDA 2 el

hecho es que hasta ahí todo quedó.
Yo inclusive fue a donde una señora que
me dijeron que sabía todo, yo voy donde ella, y por allá en estrato 6 yendo
para -------- no es como la brujita que vive en cualquier kiosquito, no, y la
señora me dice que está en este momento viva, está siendo maltratada, está
herida, pero vayan por allá a tal parte y ubicó --------- me ubicó un árbol que
habían recién poblado, me dijo que hay un árbol inmenso que no, no han podado
las ramas, y yo identifiqué que estaba a un metro de donde habíamos encontrado
la maleta, por ahí ubiqué un personaje, esto no es una fábula, pero importante
decirlo también, ubiqué un hombre con la casa muy barrosa, un hombre mayor, le
dicen CONOCIDO 4 o CONOCIDO 4 algo le dirán a él, y lo encuentran y le
pregunta por CONOCIDA 2 a ese tipo, o sea por ahí por --------- cosas rarísima, le
dije a su novio: "yo no me quise meter en eso", le dije CONOCIDO 3
que había pasado esto... igual vino un mayor de la zona INDÍGENA 1, e hizo una cosa
con yerbas... me pidió unas plantas, y retrato un cuadro muy similar a lo que
la señora había dicho, o sea se lo cuento como a nivel de fábula, pero lo
quiero contar...
Pasa el tiempo y ya no trabajo en la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1empiezo a trabajar en el [DUD: 14:59],
una vieja jefe mía de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 empiezo me llama a trabajar con ella allá,
ella sabe cómo
trabajo yo, ella sabe que alguna vez cuando un fulano de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1
empiezo fue a pedirme
que le aumentara más plata de los recursos de ese proyecto para yo darle a las
ONGs, eeeh me que él venía de parte de ella, y yo le dije que me enviara por
escrito y yo autorizo, o sea no es dar plata por dar, y esta gente sabe yo
trabajo así, entonces la cosa quedó ahí y sabe que conmigo no era... yo sigo...
ah bueno... debo regresarme a la parte de atrás... Yo sigo trabajando en esa
---------------- -------- -------- ----------- -------- yo en esa zona comienzo
a trabajar con los campesinos, con proyectos, y voy entregándole los recursos a
las comunidades, ¿porque antes qué pasaba?; 20 millones para una junta de
acción comunal por ejemplo, entonces se le daba 16 millones al contratista que
era una ONG, y 4 millones para la comunidad, entonces empecé a integrar a la
gente y le decía: "bueno, ¿ustedes saben sembrar o no saben sembrar?, ¿contratamos
a alguien?, ¿a una fundación o ustedes pueden hacer las cosas?", entonces
dijeron: "no, nosotros hacemos las cosas", entonces yo empecé a
contratar directamente con la junta de la acción comunal, esto le incomodó
mucho a las representantes de las ONGs: CONOCIDO 5, porque él finalmente
le entrega los proyectos a las ONGs y me imagino... me imagino no, sé que les
pide plata, como un porcentaje para él, por haberle entregado el proyecto a
cada ONG, inclusive a una de las ONG que trabajó conmigo en el proyecto de ------------------,

se llamaba esta fundación ORGANIZACIÓN SOCIAL 2,
esta fundación me llama un día y me dice: "TEST, ¿qué hago?, estoy en la
casa de CONOCIDO 5, aquí estamos todas las ONG que estamos trabajando aquí
en el sector con él, y aquí me está pidiendo el 10% de su plata, de la plata
para él, y yo no nunca contemplé plata para eso", entonces le dije:
"no CONOCIDO 6, dígale usted que hemos invertido la plata en la gente, y
que no hay plata para ellos, y ya, dígale lo que hemos hecho", porque eso
si era lo que yo trataba de hacer, de que la plata fuera donde tenía que
ir.
El hecho es que pasa el tiempo, yo sigo
trabajando en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y él me invita a que lo acompañe a una visita con
el
comandante del frente de esa zona, yo voy y lo acompaño, no conozco al tipo, yo
estoy trabajando en otros proyectos, también con otras comunidades...
ENT: ¿De comandante; estamos hablando
de grupos ilegales?
TEST: Si, de las FARC [Fuerzas Armadas
de Colombia-Ejército del Pueblo].
Entonces llego yo a un lugar que no
sabía dónde era, el me condujo, yo iba manejando un carro de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1
lo llevé,
el hecho es que me llegamos allá y me presento: "muchos gusto TEST él me dice: "tal... tal",
CONOCIDO 7 creo que se llamaba, me
dice: "yo escuchado hablar de usted", entonces yo le dije: "yo
espero que bien", él me dijo: "pues yo creo que bien y regular",
entonces dije: " pues bueno", entonces yo estaba allí y empezó la
reunión, entonces empezaron hablar de la importancia de los proyectos en la
zona, toda la vía, CONOCIDO 5 hablando con él, y luego el tipo me dice: "y
bueno, usted qué es lo que hace por aquí", entonces le digo: "yo soy
el que ha venido trabajando las escuelas campesinas de [DUD: 18:36], y
me dice: "Ah usted es el hijueputa que estoy buscando, usted es un
infiltrado del EPL o del ELN acá en la zona, a usted lo voy a matar" y el
tipo iba a sacar el fusil y me iba a matar, el hecho es que le digo:
"que pena con usted, dígame más bien, qué diferencias usted tiene conmigo y
yo le aclaro lo que necesite, pro yo no pertenezco a ningún grupo armado, ni me
interesa pertenecer a ningún grupo armado, no creo en la guerra, o creo en el
trabajo que hago, si usted cree que lo que estoy haciendo en la zona no está
bien dígamelo", ahí había un segundo al mando, que era como el que
observaba, entonces yo le hablé de mi historia: "mirá yo soy de --------

mi padre y mi madre fueron los primeros desplazados por ser liberales en este
país, nosotros tenemos finca en ---------por ------, mi papá tuvo que salir de
allá por ser Liberal, la única que me he encontrado con ustedes ha sido en
--------y en -------- y trabajé allá, y me puede preguntar por mí en --------y
en -------- cuando trabajé en el -----, yo construí los sistemas
productivos campesinos, que venían de una pobreza de recibir tierras por INCORA
[Instituto Colombiano de la Reforma Agraria], vaya pregunte por mí qué he hecho
y con quién me he vinculado, a mí no me vaya matar por lo que no soy",
entonces el tipo me decía: "no, díganos, reconózcalo y se salva la
vida", le dije: "pues no puedo reconocerlo, porque no lo soy",
ese día la final me dice: "bueno, te salvaste". El hecho es que yo me
voy de allá...
ENT: ¿Recuerdas en qué fecha era maso menos?
TEST: Eso fue 2007 o 2008 maso menos.
ENT: ¿Y en qué zona?
TEST: Eso fue en la ------------------------- el hecho es que era muy complicada esa vaina, eeeehhh una lideresa
baja y me aborda, y me dice: "TEST es verdad que te pasó esto..",
yo le dije: "si me pasó eso", ella venía trabajando con las escuelas
campesinas antes, y me dijo: "que voy hablar con ese pendejo que deje la
joda que nosotros te conocemos, y sabemos quién sos vos, que te deje
trabajar", el hecho es que el hombre me dice: "tenga mucho cuidado,
por aquí en la zona, porque también hay grupos de la otra... de las AUC [INC:
Autodefensas de Colombia] y lo pueden quebrar", entonces yo empecé como a
atar vaina y dije: "no, aquí cualquier puede hacer un operativo, me
eliminan y dicen que fue uno o fue el otro, depende qué les convenga más,
entonces hay una amigo, o bueno, un viejo amigo que me remplazó a mi como el
líder estudiantil en la Universidad, que hace un apoyo fuerte político para
ellos, pa las FARC. Y él una vez bajó y vio que ese ----- antes del suceso,
estábamos en una despedida de las escuelas campesinas que estaba trabajando, no
de un proyecto anterior, sino de un proyecto de la dirección ambiental de
-------- y vio que estábamos en una despedida como 100 y pico de personas, o
sea en uno había una capacidad de convocatoria, un trabajo ya visto y sentido,
y a gente lo acoge y lo aborda a uno, a él le llamó la atención que yo
estuviera con tanta gente, y entonces ya le preguntaba: "y bueno, qué pasó
con este man", que le decían CONOCIDO 7, porque caminaba esa montaña como
nada que es CONOCIDO 7, eeehh... que pasó conmigo digo, me dice: "no TEST lo
que pasa es que lo mejor que te recomiendo es que vuelvas a subir a la zona de
montaña", y le dije: "¿cómo así hermano?", si mi trabajo... yo

viví en Estados Unidos en Florida, y lo que más me angustiaba era no ver
montañas, y ahí me di cuenta que soy un 'montañero'...
ENT: Si [risas]
TEST: Pues yo necesito ver las
montañas, y sentirlas y pisarlas, yo desde niño pescaba en toda esta zona de
------------ mi hermano me llevaba a pescar trucha desde que tenía 10 años, o
sea me encanta, es un mundo para mí, el hecho es que... pasa eso, me prohíben
ir a la zona montañosa, entonces yo digo y denuncié esto con la gobernación con
alguien que hacía acercamiento con los grupos armados, y le decía: "no, yo
realmente siento que... o me iban a matar o me quería captar para su
grupo", pero me quería captar de manera miserable, porque a mí no se me
amenaza para ser parte de nada, si yo en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2 nunca opté
por ser parte del M-19, que tenía gente ahí cercana, que me querían vincular,
porque a mí me daba miedo, porque no me gusta, y pude vincularme cuando trabajé
en el ------------- trabajé [DUD: 23:01]
que quería vincularme porque no me había vinculado, pero esa no es mi línea, no
es mi interés, no es forma de trabajar, mi sentido de como siento la vida, el
hecho es que me toca irme de la zona allá, pido traslado para ----- pues el
sindicato pide el traslado por esa parte...
ENT: Por seguridad...
TEST: Inclusive todavía queda una finca
en --------en la parte alta, en las ------- y cuando yo me vine para acá me
dice mi amigo CONOCIDO 8: "TEST, si usted quiere estar por allá tranquilo háblese
con tal persona", entonces me tocaba pedir permiso pues, entonces yo aquí
encontré la persona, me dijo: "ah usted TEST", dije: "si",
y les dijo: "no fresco hermanos, es TEST de la escuela, usted no tiene
porqué pedirme permiso de nada, usted está aquí en su casa, hágale
compita", entonces bueno, porque tengo la finca, y además pues yo ya
estaba vislumbrando mi tesis de maestría para hacerla en el territorio, y
estaba complicado. El hecho es que pues todo eso embrollo, voy a trabajar ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1
[ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1],
llego al ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 por la gente que me conoció en la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1 sabe cómo es mi trabajo y
cómo trabajo yo, sabe que puede confiar, porque ella trabaja es conmigo, y ella
me dice en un momento dado y me dice: "vea TEST, viene un señor de ---------a de denunciar
lo que pasa, él no ha sido muy preciso pero manda fotos de los
felinos, manda... habla que como hay movimientos extraños en ese lugar, que es
----------------------..”

ENT: El zoológico de los animales enfermos
le dicen... pero...
TEST: Eso sí, ahora recuerdo el nombre
y te lo digo. Entonces la señora que aparece con un ---------------------------que lo alababan y
toda la vaina, ese lugar... y también muestra un recipiente
en metal fundido como una especie de tubo cerrado donde queman e incineran,
entonces... ella me dice TEST hay que ir a ese lugar, hay que cerrar ese
lugar, porque hay al parecer una ilegalidad allá con la fauna silvestre, y
según el señor hay cosas extrañas en ese lugar, entonces mirá ver qué para, yo
tenía una jefe intermedia, CONOCIDA 9, y CONOCIDA 9 me dice TEST: "¡eehh!” yo te
recomiendo que no te metás allá, no te metás con eso", le digo:
"¿cómo así?", dice: "no ,no , no dejá eso quieto, porque ese es
un embrollo muy grande y complicado". Entonces la vaina queda ahí, el
señor no vuelve, no vuelvo a conocer nada del señor, el tipo trajo un informe
con fotos y toda la vaina, no sé si desapareció, seguramente murió ya, no sé
bajo qué circunstancias, pero el hombre no volvió.
ENT: ¿En qué año fue eso?
TEST: A finales del 2012, el hecho es
que... no recuerdo el nombre del señor... seguramente los informes que él pasó
deben estar en el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1. Eeeeh CONOCIDA 10 es la jefa, la directora, la
que me dijo
eso. Ella me entrega un informe que hace el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 en ese lugar,
entonces van hablar
de residuos sólidos, de alcantarillado, porque el lugar está ubicado en la
intersección del ---------y ------------- un lugar que no puede estar habitado,
es una invasión... --------------- se llama, -----------------, de esta
señora que no recuerdo el nombre, entonces está ------------- Finalmente la
cosa se va enfriando, ella me dice: "¿revisaste el informe?", luego
yo lo reviso, me doy cuenta que en el informe técnico... o sea me puso a que
mirara que había planteado el de vertimientos, que había planteado el técnico
de alcantarillado, el de la parte forestal, toda esa vaina, entonces... no,
todos son pañitos de agua tibia, el informe no concreta nada, ni las fechas, ni
en términos perentorios, me pareció un informe muy amañado por los técnicos del
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, pero esos técnicos estaban amparados en CONOCIDA 9 y
en CONOCIDA 11, que esas era las jefes intermedias, las
coordinadoras, que son las que dicen hasta dónde va el informe también,
entonces yo le dije a la directora: "Directora, pues yo llego hasta aquí
eso, porque yo no tengo incidencia ni en los técnicos ni en ninguna de las
coordinadoras que son nuestras jefes, entonces yo le digo esto a usted pero no

más", CONOCIDA 10 se va del ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, llega otra directora. El hecho es
que en
todo este embrollo yo empiezo a ser el líder, precisamente por estar trabajando
como en equipo, pero luego me nombran como el --------------- del control al
tráfico de fauna y flora silvestre en ----Entonces yo estoy en ese papel, cuando llega
desde -------una Comisión del ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 y de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA
3, y
vienen por dos temas particulares; ------------- que porque no habíamos
intervenido ------- y qué pasaba con una información obtenida de unos traficantes
en una... en... bueno, que tenía una venta de mascotas, y también tenían bajo
cuerda venta de fauna silvestre, entonce vienen ellos y me dicen: "¿por
qué no han intervenido -------------", entonce se arma un
operativo...
Voy a contar algo más... Cuando yo hice
unos trabajos, yo llego al ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 porque hay un funcionario que
CONOCIDA 10 retira
por sospechas que esté implicado en ayudar al tráfico de fauna, un biólogo
CONOCIDO 12 se llama él, entonces yo lo remplazo a él, no lo conozco, pero lo
remplazo a él, un mes llevaba él ausente cuando yo llegué, y yo no lo conozco
porque CONOCIDA 11 en ese momento, me llama a su oficina y él estaba ahí, me
dice: "mirá te presento a CONOCIDO 12 el señor que usted remplazó, él viene a
traerle algo a usted", entonces el me trae una autorización, un permiso
para yo autorizar un permiso para autorizar venta de fauna silvestre en ----entonces yo cojo eso, lo guardo en mi memoria, me lo llevo, y saco un informe
porque estaba ya la solicitud de informe que estaba solicitando eso en una
almacén eso... ahorita les cuento el por qué hablo de todo esto... entonces hay
una gente de -------- que ya tiene alquilado un local para eso, entonces
yo les digo: "que pena con ustedes, vengo a decirles el por qué no
autorizo eso", y eso que él me dio la resolución de autorización ya para
filmarla, entonces yo me negué por todo, por la venta [DUD: 30:33],
por toda la violación que había, por todo, estos tipos me llaman y me dicen que
yo les estoy haciendo perder casi 60 millones, porque ya habían alquilado el
año completo que ta... ta... ta, le digo: "que pena, pero yo no soy
responsable, son ustedes, ustedes debieron haber alquilado cuando tuvieran el
permiso, antes no, yo no me preocupo por eso". Seguí haciendo trabajos,
hice varios operativos en ----- incluso a unos -----------, fui y me les metí
allá en contra de la policía ambiental, porque la policía ambiental había
visitado con el funcionario muchas veces ese lugar y nunca había pasado nada,
había un GRADO 1, que era el líder del grupo del UNIDAD POLICIAL 1
de ------- no sé si todavía será, pero él para mí siempre estuvo acompañando a

CONOCIDO 12 y nunca pasó nada, yo voy y voy también con la UNIDAD POLICIAL 2[],
porque
meterme adentro de las bodegas, ese día encontramos serpientes, higuanas,
camaleones y una multa de 120 millones que yo formulé por lo que habíamos
encontrado.
Yo realmente lo que hacía era llamarlos,
porque en un operativo que habíamos hecho ya con GRADO 1 no había
funcionado, no encontramos nada, entonces dije no: mi modus operandi va hacer
diferente, voy a citarlos aquí al ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 y de aquí me los llevo para que
sepa pa
dónde vamos, y así comenzó a funcionar mejor los procesos de incautación.
Entonces yo... para el operativo que
hicimos, no le avisamos a la policía ambiental, entonces me fui con ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 3
desde ------- ministerio, zoológico, un equipo de trabajo, nos fuimos para
------------- cuando llegamos encontramos que había una res ilegal, que había
sido traída para los animales de zoológico, ahí mismo nos dimos cuenta que
GRADO 1 -el intendente- la había traído, rompiendo los protocolos de salud
pública, pero entonces me di cuenta, que eran ellos los que estaban ayudándole
al zoológico a alimentar los animales, y que zorrilla tenía entre sus
indicadores mensuales -nos lo decían varios policías, varios policías
bachilleres- que GRADO 1 les exigía 32 animales entregados al ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1
anuales,
como fuera, entonces ellos iban y recogían animales del parque ----------o a veces iban a -------------para llevarlo allá, para cumplir los operativos,
llevaban búhos que estaban aprendiendo a volar, y que no podían tocarlos, los
llevaban y rompían el ciclo natural de la vaina con unos argumentos bobos,
GRADO 1 les hacía cumplir los operativos o sea esos falsos positivos con
animales.
Esa parte empezó a pasar ahí, con
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 y toda la cuestión de que la policía ambiental apoyaba de alguna
manera este -------------------------- allanamos se lugar por decirlo de alguna
manera, empezamos a movilizar los animales de otra manera, inclusive muchas aes
que estaban ahí, estaban ahí... estaban para liberación no estaban para estar
exterminadas o para dejarlas ahí de por vida ahí encerradas, pudimos recuperar
con la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 alrededor que están en libertad, y había un proceso
importante para
recuperarlas, y -------------decía que todas estaban allá ya sea para,
socorrerlos, dejarlos que terminaran su vida, pero no. El hecho es que, hacemos
eso, nos campos cuenta que en el operativo incita a los trabajadores que

protesten contra nosotros por su trabajo, porque estamos violando su trabajo, o
sea una cosa que no nos gustó, tanto así que la funcionaria del ministerio se
fue por seguridad, decidió irse ella lo deja plasmado, y nos quedamos el resto
haciendo el operativo, luego un comandante de la policía en una reunión posterior
va y se queja de porqué nosotros intervenimos ------------- ¡estaba muy
molesto!, a nosotros nos sorprendía un poco eso, que ¿por qué este comandante
de la policía estaba tan enojado que por que nosotros había intervenido -------------, y que
¿por qué no habíamos intervenido la ORGANIZACIÓN SOCIAL?, que también queda junto al
--------- o sea un comportamiento como
extraño.
¿Qué pasa después?, luego yo hago parte
del comité de ética de investigación del -------, de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2
donde es usada la fauna silvestre como parte experimental de los protocolos
para investigación, entonces yo hago parte de ese comité, y a ese comité llegan
otros veterinarios como parte activa del comité de ética. En un taxi íbamos
caminando y bajamos, nos tomamos un café, y me dice uno de ellos delante de
otra colega: "ve TEST, ¿qué ha pasado con -------------", dije:
"¿cómo así?", dijo: "¿y usted no le da susto esa vaina ahí?”,
porque nos dicen que -------------ha sido usado por muchos años por la Policía
y por la mafia, como una zona de pique, y los felinos que encontramos -que
fueron alrededor de 15 felinos- son los animales que ayuda a desaparecer gente,
y los huesos por lo general son incinerados en esa parte metálica que está
allí", entonces cuando hablo de esto hablo de CONOCIDA 2 que
iba en esa ruta también hasta donde estuvo en esa casa, en esas casas de ------------- porque
eso es un bunker, para entrar allá hay que entrar una puerta
inmensa, hay unas casas internas, eso está cerrado al público y lo abres cuando
quieran, o sea un manejo muy complicado, habían mesas de cirugía internas y
para prácticas, que inclusive un profesor del INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3 hacía prácticas
con animales silvestres allá, yo lo denuncié con el comité de ética veterinaria
y zootecnia, yo estaba buscando pruebas y trabajaba para el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4,
este
personaje era el que siempre estaba cuidando los animales como los felinos de
------------- yo creo que él debe saber cosas...
ENT: ¿Sabes el nombre de esa persona?
TEST: Si, él se llama... ahora que me
acuerdo te lo voy a dar... el otro trabaja con el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, él se llama... ¡aj!
juepucha, él trabaja con el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 hoy en día, pero él era el que siempre
le
limpiaba la imagen al ORGANIZACIÓN PRIVADA 2, porque también con el ORGANIZACIÓN
PRIVADA 2 hice un trabajo

fuerte, yo les prohibí que no tuvieran los felinos porque no estaban
legalizados cuando los visité, y aun así los presentaron y yo hice una multa
que nunca les cobraron, porque ellos también eran muy amigos de la alcaldía,
entonces nunca prosperaban a veces las cosas que uno hace. El hecho es que...
ahora te digo el nombre de él... él era el que hacía cirugías con estudiantes
allá con animales, ¡que eso es ilegal!, él es el que mantiene los animales de
fauna silvestre en ----- es el doctor de los pacientes, además la fauna
silvestre solo se puede atender únicamente en casos de salvarle la vida, no por
las uñitas, pulirles el pico, como él hace, él vive de la ilegalidad. Bueno, el
hecho es que cuando me dicen que eso es una casa de pique, empiezo a relacionar
todo lo que estaba pasando ahí, como ese tipo de trabajo de policía ambiental,
está cuidando ese lugar, cómo ese comandante de la policía está tan enojado por
haber hecho el operativo en ese lugar, porque él está desmontando ese lugar,
eeehh... mmmm... ahí me doy cuenta que la cosa es más delicada, por eso es que
CONOCIDA 9, mi jefa me dijo: "que no se meta allá", a él ha sido
condecorado por varios alcaldes, por su vocación, entonces uno no sabe ese círculo
de poder en -----cómo se maneja?, esa parte muy complicada.
Después de todo eso que está pasando
ahí, yo ya salgo del ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 bueno, ésta CONOCIDA 10.... eeeeh ésta
CONOCIDA 11 después de soy ------me mueve el liderazgo, trae a su amigo, el que
siempre yo bloquee y nunca lo dejé ingresar al grupo, que es CONOCIDO 12, el que
facilitaba cosas en el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 con fauna silvestre, a mí me sacan de allí, a
mí
me sacan de ser ------ hay un complot extraño pues, y monta a otra de ------ y
bueno, yo salgo de allí, luego me voy ya para la [DUD: 39:45],
por la incomodidad que está ahí presentándose y me voy, el hecho es que luego
llega el otro personaje, el otro veterinario, que ya sale contratado por el
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, sabiendo que hizo parte de este trabajo que se hizo allá en
------------- eeeeh ¿cómo se llama este personaje?... no le recuerdo ahora... pero
más tarde te puedo dar el nombre de este personaje que trabajaba para -------------y el
ORGANIZACIÓN PRIVADA 2.
¿Qué pasa después?, pues sigue mi
actividad, mmmm yo estoy trabajando en el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, estoy haciendo mi
tesis de
maestría, eeeh me nombran aquí en la avenida como ------------------ en
la zona ésta ORGANIZACIÓN PRIVADA 1... mmm...
ENT: ¿En cuál vereda?
TEST: En las ------- soy -------------------------------------------------------- aquí en -------- y me
nombran
después de... el ---------------- de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 necesito que

venga, porque hay un proyecto de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 que es para hacer el
cerramiento de
protección de los nacimientos, porque nosotros salimos beneficiados en ese
proyecto, ahí está la ORGANIZACIÓN SOCIAL 13, que es liderada por CONOCIDA 13,
una chica de -------- y con ella nos estamos reuniendo con la alcaldía y con
ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, con ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 son como 15 funcionarios que
vienen externos, nosotros somos
no más de 3; el vicepresidente, el Fiscal, me dice: "pero hay temas que no
manejamos TEST, entonces ellos nos hablan de cosas que no entendemos, y nos
sentimos intimidados cuando nos están abordando y no sabemos ni qué
decir", así que me dicen: "TEST acompáñanos, entonces yo llamo
un amigo, un botánico de aquí de --------que ha trabajado mucho los
territorios... ¡ah bueno! llamo a CONOCIDA 13, entonces le digo: "CONOCIDA 13,
hay una reunión que está liderando... que vos tenés un proyecto", dice:
"ah sí, sí, sí, sí, y porqué TEST qué pasa?", le digo: "lo que
pasa es que me han invitado a participar, porque la gente se siente un poco intimidada...",
responde: "¡ah!, cómo que intimidada, allá nadie ha amenazado a
nadie", le digo: "CONOCIDA 13, te estoy diciendo que técnicamente no saben
qué decir, no entienden, hay cosas que tan... ta... ta, así que me dijeron que
si podría participar con ellos, ¿entonces quería saber cuándo hay
reunión?", me dijo: "¡ah!, la reunión es como pal ------------,
eso fue maso menos año... 2010...
El hecho es que llamo al vicepresidente
y me dice: "no TEST, la reunión es el --, el ---- no es, es pal ----",
entonces digo: "ah, bueno, me voy para el ----", esta mujer me había
desviado la fecha para que no asistiera, supongo, ella me conoce, entonces yo
fui a la reunión, el ----. Siempre llego temprano, por ejemplo hoy estaba a las 8
y media, entonces... voy con mi amigo, van llegando los funcionarios de la
secretaría de ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, entonces estamos allí y dicen:
"bueno, presentémonos", entonces antes de presentarnos dice CONOCIDA 13
"bueno TEST, yo sé que antes de presentarnos usted nos aclaré
delante de todos, a quiénes ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 está intimidando?", entonces le digo
yo: "CONOCIDA 13 que pena con vos yo te había aclarado por teléfono en qué
consistía la intimidación de la gente" y que había pasado esto... esto...
y esto, nos presentamos y bueno...
Fuimos a ver dónde estaba recolectando
el agua, el nacimiento es a 70 metros más arriba, el hecho es que ORGANIZACIÓN PRIVADA
1 había
invadido una zona forestal protectora, y tiene un cultivo ahí, entonces el
técnico empieza disque a medir los 30 metros del caudal del agua -30 metros que
habla la ley-, entonces le dije: "mira, si usted conoce la ley, sabe que

en zona forestal protectora no existen los 30 metros, cuando una pendiente pasa
del 100 % que son 45 grados, esta zona completa es zona protectora, cuando en
zona plana se habla de los 30 metros, cuando es zona forestal protectora es
toda la montaña por la pendiente que tiene" entonces: "señor técnico
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1díganos qué pendiente tiene esto?", dijo: "ah no, yo no
sé", dije: "mi amigo, que pena con usted, usted debería renunciar a
su cargo, porque usted es la parte técnica acá", entonces el tipo omite la
vaina, vamos caminando al nacimiento, yo les pido, que el cerramiento hay que
hacerlo por donde corresponde técnicamente, y por donde la ley obliga, entonces
ese día empiezan hablar: no [DUD: 44:38] podemos
este cultivo, dije: "no pues me da mucha pena", entonces yo hice un
oficio para ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 conociendo los términos, entonces me contestan una
babosada,
una amigo, CONOCIDO 14, que es un biólogo, me contesta, entonces yo vuelvo y
replico, y cuando replico se da la siguiente reunión donde va a venir
supuestamente.... ¡ah no!, donde yo en la reunión voy aclarar en qué consistió
la carta que remití, por qué la parte técnica... que es lo que estaba pasando,
que ellos no queríamos que hiciéramos cerramiento, ellos solo querían poner
solamente pivotes en el cerramiento porque únicamente venía 1 venado, y le
dije: "no, no importa, podemos hacer el cerramiento en guadua o poste, lo
que sea, y ponemos el primer alambre que está a un metro de altura que no pasa
nada con los animales silvestres que tenemos en la zona", en esa altura no
bajan los venados, si bajasen por ahí pasan sin problema, el hecho es que ellos
no quieren que cerremos, quieren poner mojones, que es una forma diferente de
establecer... porque ellos sienten que han perdido territorio no es de ellos,
es del agua y de las comunidades, el hecho es que cuando emito este comunicado,
estoy en la reunión y le cuento a la gente, hay un técnico de ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 que
se
enoja conmigo y me grita, es un técnico, un muchacho, por ahí tengo el
nombre, no me acuerdo ahora cómo se llama, el hecho es que el tipo se enfurece
conmigo y yo: "no, respete hermano".
Entonces yo salgo de ahí a la reunión,
bajo a la finca, llego, está la señora que me cuidaba ahí, me dice:
"Don TEST, le cuento que el viernes, como a las 4 de la tarde, pues mi
esposo no estaba por que usted le dio permiso que fuera a resolver lo de la
finquita del -------, y yo estaba aquí con los niños, y con mi hermano, y aquí
afuerita mi finca entra por una servidumbre; es una finca grande, donde
hicieron varios globos, entre esas está la finca de mi hija, y uno entra por
una carretera por donde nadie más entra, al final, ahí no tiene que entrar
nadie, el hecho es que hay 2 personajes encapuchados que estuvieron parados a
20 metros de la entrada de mi finca durante 4 horas, fumando cigarrillo, todo
esto después de que le hago la petición a ORGANIZACIÓN PRIVADA 1... después de que le

hago la
petición a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 aparecen estos 2 encapuchados en mi finca. Voy a
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5 --------, que nunca me contestó...
TEST: ¿Y eso ocurre en el año
2016?
ENT: Si, eso fue en el proyecto
este... ‘-------’, que tristemente luego termina con que el Vicepresidente
de la junta, se lleva el proyecto para su finca y hacen un cerramiento de la
finca de él; de un nacimiento de él, que no es a beneficio del acueducto
nuestro, finalmente no.... incluso eso debe tener investigación, tendría que
investigarlo porque ya estaba separado lo de la ------, como el acueducto de
las -------que no hicieron el cerramiento porque que tenía que ver el
cerramiento, cuando ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 tiene todo un cultivo, más de 2 hectáreas
de pino,
entonces tenía que cuidar todo esto y tendría que cuidar todo este nacimiento,
entonces ellos lo que hacen es tumbar; y cada vez que tumban, van tumbando
bosque nativo, entonces van abarcando zonas donde no es.
El hecho es que en la siguiente
reunión yo lo confronto, y le digo al presidente que... donde su oficina está
en -------- le digo al gerente que: "¿por qué me quieren matar?, ¿por qué
me mandan encapuchados a la finca?", entonces el hombre argumenta que no,
que ellos trabajan con la ley, que ellos no trabajan con grupos irregulares.
Uno conociendo un poco de ante mano, como cuando entraron a --------------- es un terreno yendo para el páramo, aquí en -------- donde habitaban
como 20 familias, durante muchos años, yo desde niño subía y ahí parábamos a
tomar aguapanela con queso, el hecho es que ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 aparece con las
escrituras de todos esos previos, y con el ejército sacan la gente de esa zona,
sabiendo que eran tenedores de buena fe, que no quisieron los procesos de
protocolizar el territorio, para tenerlo y obtenerlo, pero ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 si
aparece
con las escrituras de esos previos y sacan a la gente de esa zona. Entonces eso
no se sabe, cómo actúan ellos, y en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 aparece un reporte como de
6.000
hectáreas, sabiendo que cuando yo trabajé en el 2011, el que maneja el SIG (el
Sistema de Información Geográfica) hizo un mapeo de ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 y me
decía:
"TEST, para hoy 2011, realmente aparecen tantas registradas, pero mi mapeo
en fotografía área, aparecen 11.000 hectáreas", o sea 5.000
hectáreas más que aparecen en el registro catastral, entonces uno sabe que
poner 14.000 hectáreas en esa zona, sin hablar de todas las quebradas secas que
hay en esa zona, porque sabeos bien que estas plantaciones, nunca cierran los
estomas cuando están respirando, están bombeando agua permanentemente, no es
como nuestra flora nativa, que cierra estomas para no deshidratarse, para

conservar el medio ambiente, para manejar la humedad, estas especies no hacen
ese trabajo, están haciendo un trabajo devastador en la zona, toda su corteza
cae al piso, y de la corteza sale aguarrás, que es el aguarrás que acaba con la
fauna y flora viva, microbial que hay en la zona, o sea es un desastre
natural.
Ellos saben que yo sé eso, eso se fue
hasta ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6, y la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6 me citó, la policía me
llamó en ----- me llamó
acá para dejarse proteger por ellos, para que yo cada vez que fuera a ir a -----los llamara,
cada vez que yo iba ir a la finca que los llamara para el
acompañamiento, pues yo nunca lo hago. En -----también me abordó la Policía, me
dijo donde trabajaba, dónde mantenía, hicieron seguimiento para la protección,
pues simplemente era un protocolo que llenaron ahí como para... porque nunca
más los volví a ver, y pues no me incomoda no volverlos a ver custodiándome o
queriéndome
proteger.
El hecho es que... lo que quiero con
esta historia es relatar, es cómo un trabajo que hicimos desde el 2005,
evaluando el proceso de ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, CONOCIDA 2 la
UNIDAD POLICIAL 1 de ----- una estructura que desaparece la gente en Colombia,
mis amenazas, la presencia de encapuchados en la finca, todo tiene una
hilaridad de alguna manera, en donde uno realmente lo que encuentra es que,
tratar de hacerlas las cosas como corresponde para esta sociedad, hacer que la
equidad esté presente, hacer que no se atropellen los derechos humanos,
ambientales, es perder la vida de alguna manera, y -------- con este personaje
que no está queriendo hacer firmar y tomando fotografías para un informe, que
sus presencia no me parece muy afortunada, aquí los bandos Paramilitares han
estado presentes, cotidianamente, han desaparecido, son los que hoy en día
siguen patrocinando las campañas políticas acá, entonces acá están presentes
ellos, acá todavía están recaudando plata en los negocios, aquí está vivo ese
paramilitarismo, aquí sigue recaudando... por ahí están, y son los que se
sienten con cualquiera en cualquier parte, entonces que esta personaje haga
tomar fotos, haga firmar las cosas me parece que no... no debe ser... no debe
ser.
Yo he venido este año para -------en mandado derechos de petición, porque no puedo quedarme callado, en este momento
acabo de decirle a... he mandado ya 3 derechos de petición de la alcaldía, algo
que en estos días a [DUD: 52:20] que ha
sido mi amigo, entre comillas porque caminamos desde niños desde los 10 años
hasta los 25 juntos, éramos 3 amigos, era él, yo... bueno, CONOCIDO 15 y yo, y me
dice: "si, TEST, por ahí he visto sus solicitudes, hermano, usted sabe
que aquí es muy delicado eso hermano, se acuerdo que en tal periodo donde la
gente está indagando tanto hubo tantos muertos", yo no supe si eso me lo

dijo como a nivel anécdota o a decirme: "hermano no joda tanto, cuídese",
en estos días me abordó otro amigo, que estudió conmigo en la escuela , en el
jardín, CONOCIDO 16, se fue, yo lo veía a veces, a veces no, lo abordé y me dice:
"no TEST, yo trabajé para los [DUD: 53:01], yo hice un trabajo importante militar, uno
identifica muchas cosas
ya, uno sabe cuándo lo está siguiendo a uno, debe tener cuidado en este
pueblo", yo no sé si vino a decirme que me cuidara, o que...
TEST: ... que fuera... o una amenaza disfrazada...
ENT: Si... no sé... es un amigo y
viene a decir: "TEST quédese callado, no moleste tanto en este
pueblo", entonces, yo sé que lo hizo de buena voluntad, me contó... ta...
ta.... ta, todo lo que ha hecho, me sorprendió, traté de no hablar mucho,
porque realmente CONOCIDO 16 tiene la formación militar y de inteligencia, y está en
mi pueblo, viene por momentos, acá vive su mamá todavía, pero pues toda esa
vaina no deja de atar los cabos, y pensar un poquito lo que está pasando,
entonces eso es básicamente lo que yo tenía que decir, esta tarde recordaba a
CONOCIDO 17... no... a este personaje de ----------, el veterinario... No, no es
CONOCIDO 17...
TEST: Y él es profesor también...
ENT: Él fue profesor de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3 de veterinaria, él trabaja para el
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, y fue siempre el medico veterinario
de ----------.... CONOCIDO 17... es de apellido CONOCIDO 17... pero no me acuerdo
del nombre... trabaja en fauna y flora silvestre en ----- ya encontrarán su
contrato.
TEST: ¿Hablando un poco de los
impactos en su vida, en qué le ha cambiado haber afrontado estos hechos?
ENT: Pues mira... yo me separé hacer
3 años, y me fui a vivir lo más lejos posible de mis hijos. Para mí era
importante alejarme de mi ex-esposa [risas], pero no tanto de mis hijos,
entonces en lo posible y con el dolor del alma que meda estar lejos de mis
hijos, trataba de verlos los menos posibles, pensando que esos días que me
separaba era donde más la policía me estaba indagando y queriendo proteger,
entonces quise alejarme de mis hijos. Voy a decirte qué tanto me duele...
alguna vez me separé... como hace unos 18 años, la primera vez que me separé, y
yo vivía como 4 cuadras de donde ellos vivían, pero entonces todos los días yo
iba por un beso y un abrazo de mis hijos, yo montaba a FAMILIAR 1 a la buseta,
esperaba 10 minutos más en la portería para llevar a FAMILIAR 2 de la mano hasta el
jardín, entonces yo me desinflaba abrazarlos, no era a mi ex pero si a mis hijos,
ese beso y abrazo diario para mí era...yo cuando estaba en casa... recibirlos y
despedirlos todo el tiempo era mis besos y mis abrazos, el haberme ido para
otro lugar y empezar a verlos cada mes, cada mes y medio fue muy difícil, no
tanto la separación en sí sino alejarme de mis hijos, me vengo para -------porque tengo una finca que amo, la tengo hace 15 años, la compré cuando estábamos

en familia, la construimos entre la familia, cada mata sembrada la hemos
sembrado nosotros, tanto que me vine fue a venderla, y me duele en el alma no
poder ir a la finca.
Yo en --------vine todos estos, pero
nadie sabía que yo venía, porque yo llegaba a la casa de mi madre y me iba para
la finca a trabajar, todos los fines de semana que podía estaba trabajando en
la finca, y luego vengo este año y he subido tres veces a la finca, y subo
entrada por salida.
TEST: Todavía es suya... todavía no
la ha vendido...
ENT: Si, es lo único que tenemos
todavía en compañía con mi ex, y creo que es lo único que nos ha tenido, atando
o vinculando, tomé unas fotos y se las envié, ahora mis hijos no quiere que la
vendamos, me dicen: "papá, vimos las fotos y no quiero que vendamos la
finca, sembramos este árbol", yo estoy lleno de nostalgia, me duele en el
alma que mis hijos me digan que no quieren vender la finca, pero también siento
ese susto que tengo de ir allá porque sé que es darle papaya a mucha gente, es
ponerme en la boca del lobo de alguna manera, en la noche no trato de salir
tarde de un lado al otro, siempre trato de estar en lugares, no voy a taberna,
no voy a bailar, no quiero tomarme unos tragos afuera, no quiero... buscando mi
seguridad.
TEST: ¿Pero está viviendo en --------en ese momento?
ENT: Si. Quiero instalarme acá, quise
hacer un trabajo político, no quiero meterme todavía.
Mis conclusiones, mi trabajo de
maestría se llama: ------------------, y es un trabajo donde
quiero recobrar la economía de la comunidad cafetera empobrecida de esta zona,
y mi trabajo de maestría era la falta de políticas públicas y de voluntad
política para que la parte rural en Colombia sea diferente, sea una oportunidad
y se viva con dignidad. Entonces... mi trabajo de economía, cuando hice la
especialidad en economía, fue enfocado a visibilizar en el producto interno
nacional la mano de obra campesina, in-visibilizada y que no hace parte de las
cuentas nacionales. Entonces vengo de un trabajo hace mucho tiempo, 20 años
trabajando la ruralidad, entendiendo la dinámica rural, la economía rural, la
economía global, para saber que hay mucho por hacer, y las políticas públicas
es lo primero que hay que fortalecer, entonces es mi trabajo, quisiera en
--------hacerlo, he trabajo en toda parte menos en -------- entonces si estoy
aquí en --------pensando en eso.
TEST: Con ese propósito...
ENT: ... en seguir haciendo un
trabajo que sirva para una sociedad realmente, y no desde las armas, como una
vez lo quisieron plantear, es aquí donde toca hacer con la gente, me encanta
hacer ese trabajo.

TEST: ¿En sus hijos cuáles han sido los
impactos de este conflicto?
ENT: ¡Aaaah! mira, yo tengo 3 hijos,
con mi ex tengo 2 hijos, tengo a FAMILIAR 2 y a FAMILIAR 1con mi ex, FAMILIAR 1 24 años,
arquitecto, FAMILIAR 2 estudia en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 4, 4to semestre, para ellos
lo difícil
es la distancia, para ellos es muy difícil pensar en lo que hago, y en el
riesgo que tienen de perder a su papá, pero mi hijo una vez llorando me dijo:
"papá, la verdad yo no puedo dejar decir que dejes lo que hacés, porque lo
hacés es lo que hay que hacer, y yo sé que es tenaz y que te puede costar la
vida, pero es lo que pediría que hicieras... Si.
TEST: ¿Los hijos nos mueven mucho el
corazón, cierto?
ENT: ¡Ufff! total, total... entonces
inclusive una vez me dijo: "no, papá, no sea tan bobito, usted pierde los
trabajos por ser honesto", porque precisamente mi trabajo del ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1
lo
perdí por eso, porque un señor que yo respetaba que se llama CONOCIDO 18, me pidió que
firmara un contrato, unos estudios
previos que habían cambiado, porque yo hice unos estudios cuando trabajaba la
parte técnica de ese proyecto, eran proyecto por 2.700 millones de pesos, no
era cualquier cosa, pero estaba en mis manos firmarlo y no firmarlo, yo elaboré
los estudios previos, técnicos, y la parte jurídica la hice también, pero la
mandé a que la revisaran jurídicamente porque yo soy -------- el hecho es que
llegan los estudios previos -ni siquiera me los mandan-, me dicen que suba con
una usb a un lugar a bajarlos, no me los enviaron por correo, la entregan a una
usb, en mi usb para que los imprimiera y los grabara, yo los reviso y no me
gustan para nada, porque van dirigidos y orientados a una ONG, voy a decir su
nombre... ¡ah! se me olvidó... pero ya lo voy a decir... se llama ORGANIZACIÓN SOCIAL 6
Sé que es un grupo conservador y...
toda la vaina, pero no me importa, el hecho es que es estaba orientado a eso,
entonces este señor CONOCIDO 18, que tristemente su hermano está luchando
por la paz, de una manera transparente, honesta, bella, y su hermano
delinquiendo en -----como asesor del --------y también fue asesor de CONOCIDO 19,
entonces me llama a su oficina y me dice: "Ve TEST" -el me conoce,
sabe cuál es mi trabajo también-, me dice: "TEST, yo te recomiendo que
firmes esto de los previos", le digo: "Mire CONOCIDO 18, la verdad no los
firmo, porque por una parte no quiero ir a la cárcel, no haya nada más
acomodado que esos estudios previos, como está diseñado y los diseñaron
ustedes, y eso no lo voy a firmar, porque yo estaba haciendo un concurso de
méritos, porque a mí me interesa que hagan muy bien el trabajo en la parte
rural", me dijo: "TEST, yo le recomiendo que los firme", pues
yo le dije: "pues no los voy a firmar CONOCIDO 18", el hecho es que ese

día en la ---------, se estaban firmando disque el pacto por la transparencia,
ese día en la negociación de este CONOCIDO 20 [INC: CONOCIDO 20], estaba firmando por la
transparencia y CONOCIDO 18
diciendo que firmara un documento amañado, tramposo, y me dice: "no, es
que esta es la mejor ONG que tenemos para hacer el trabajo aquí en TEST le dije: "pues si es
la mejor ONG entonces que concurse y
gane CONOCIDO 18", le hecho es que esto me costó el puesto, tanto me costó el
puesto que este personaje -ahí tiene que ver con mi familia- es el que autoriza
quién contrata el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, porque hasta ese momento [DUD:1:03:46],
hace parte el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, CONOCIDO 18 envía las hojas de vida y dice
quien se contrata, y yo tenía la necesidad de 5 profesionales más, me faltaban
5 más, y el transporte, CONOCIDO 18 no me autoriza la contratación, me toca
devolver 150 millones a finalizar el año, que era lo de los profesionales, entonces
cojo mi equipo y digo: "hay que cumplir como sea, vámonos a campo y
hacemos esto y esto...", al final del año, me dice la directora del ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1
que no cumplí el objeto del contrato, sabiendo que CONOCIDO 18me bloqueó todo el
tiempo, y aun así en --------quedó demostrado que cumplí con mi contrato, y
cumplimos con las metas que teníamos, a pesar de CONOCIDO 18.
Me tienen que pagar luego como al año
los dos meses que no me pagaron, ----------------------se quedaron por
incumplimiento del contrato, o sea que eso afectó mi familia, yo estuve en el
2018 con trabajo, este año más difícil, pero yo venía de un muy buen trabajo en
el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, donde me ponían hacer el trabajo, la gente del
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 podrá hablar muy
bien de mí, que les sorprendió que me sacaran, pero es la triquiñuela de
CONOCIDO 18 para cumplir con los acuerdos politiqueros que él tenía con
CONOCIDO 21 de la zona rural del ------, que es el que lidera el -------- allá, que es el que
pone los votos conservadores de toda la zona rural y de la comuna --------, CONOCIDO 21, el
hecho es que esa plata iba para su grupo político, para
contratar, porque eran las elecciones en ese momento, iban para cámara [Cámara
de Representantes] y senado, inclusive se quemó ese senador de ellos,
conservador, que era el que venía por el partido conservador, me imagino que no
llegó la plata, que iban a inyectar a esa campaña política, ese es el factor
que trae par --------también, buscando otras opciones porque veo que con el
sector público en -----no puedo trabajar, porque las ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 me sacó por
lo mismo,
porque no amañé a sus contratos y a sus contratistas, entonces el ORGANIZACIÓN PÚBLICA
1 no me a
contratar si sigue esa alcaldía, si sigue este asesor de CONOCIDO 18, ahí buscando
[DUD: 1:06:13]
contratos para sus amigos, y entregando los favores políticos que van
contratados antes de campaña, o en campaña, entonces dije, no, no tengo más
espacios allá, para trabajar en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 en el ---------------, puedo vivir

en -----o en -------- en --------me parece
más económico, entonces me voy para allá, me voy lejos de la casa, de mis
hijos, o sea que tiene una implicación adicional tenaz, entonces cuando vengo
acá o me voy para ------- o me voy fuera del país porque tengo opción de hacer
algún trabajo, es muy tenaz...
Entonces esta historia del ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, ese
castigo que me quiso dar CONOCIDO 18, ha tenido unos reflejos muy duros; en
mi economía, en la cercanía con mi familia, en estar frente o bueno estar cerca
a la gente que amo es difícil, y aquí estoy.
TEST: ¿Cuáles han sido esos elementos
de resistencia, que usted encuentra en usted?
ENT: ¿De resistencia... cómo así?
TEST: ¿De resistencia personal, como
persona cómo logra para tener la fortaleza y seguir adelante?, ¿cómo es su
apoyo?
ENT: Como te decía ahora, cuando mi
hijo FAMILIAR 1 me dice: "Yo no voy a pedir que cambies nada de lo que estás
haciendo, porque creo que lo que estás haciendo es lo justo, y es lo que hay
que hacer en este país", siento que no puedo parar, siento que mi historia
liberal... este pueblo es fundado por liberales libres y masones que creerían
que había que trabajar por una sociedad, y yo aún siento que vengo de ese origen,
de un padre liberal, que fue el -----------en ese pueblo, siendo un campesino
se fue a la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 5, aun con hijos, y vino y trabajo para este
pueblo, nunca consiguió plata pero siempre su consultorio estaba lleno, él
siempre fue un servidos.
Recuerdo que yo de niño iba a los
ganaderos o las carnicerías que le estaban pagando a mi padre por el trabajo
que estaba haciendo, yo aprendí eso de mi casa, la honestidad y la ética parte
e la casa, y ese trabajo hay que seguirlo haciendo.
TEST: Que valentía [risas]. Si, y está
en su esencia, pedirle que lo deje de hacer es como pedirle que dejara de
existir, de vivir...
ENT: ¡Si total!, es como cuando un
sobrino que es historiador que es FAMILIAR 3, inclusive es el autorizado
por la familia de CONOCIDO 22 en escribir su biografía, me dice: "tío,
no es que usted busque los problemas, no es que usted le gusta meterse en
problemas, sino que la historia te pone en cada lugar que debes estar, no puede
estar ausente. Sé que ahora en lo pronto quiero hacer un trabajo acá", quería
mandarme hacer alcalde o concejal, pero sé que no me conoce muchas gente
después de que me fui en el año 83, quiero hacer un trabo dijo, pero esperar
que la gente me conozca un poquito, si van hacer lo del concejo en 4 años, me
lanzaría, porque voy hacer un trabajo acá...
Por lo menos ahora hay un candidato

al que le quiero hacer políticas públicas de discapacidad y otras cosas...
TEST: Hay que bonito...
ENT: Porque vamos... y sé que soy
capaz de hacerlas y ya las he hecho, y las vamos hacer...
TEST: Es lo que usted dice, usted
quiere trabajar con su gente, porque lo ha hecho en -----y en otros
territorios... Pero no ha podido hacerlo acá por este pueblo que lo vio
nacer...
ENT: Si claro.
TEST: ¿Y qué se necesita don TEST
para que en Colombia no se vuelva a repetir estos hechos de los que usted ha
vivido?
ENT: ¡Ayyy dios!, mira, es tan
complicado esto, sabiendo que es una sola maraña de poder que existe, que está
vinculado a proceso de exterminio, yo me imagino que en Colombia una gran mesa
redonda donde están todos los empresarios y hay gente que está escuchando ahí,
creo que lo necesitan, entonces están los estrategas de la muerte para limpiar
los caminos para que el poder se sostenga y las economías de mantengan.
Entonces pensar que ese poder puede ser transformado lo veo muy complicado, yo
solo creo que este proceso de justicia tiene que llevar a la cárcel o al
exilio, o decomisar sus vienes a este grupo político y económico, que se han
tratado de exterminar a quienes no les han permitido a ellos... a los que
tratan de bloquear la acumulación de poder, porque la otra gente y lo que
tratamos de hacer es de lo que hay es un bien común, y que debe ser distribuido
equitativamente de esta manera o compensado, o por lo menos de oportunidades,
que la desigualdad se disminuya no que siga creciendo como va creciendo, que
ese escalonamiento social a nivel de educación, de salud se brinde, que es lo
que hoy en día no está sucediendo, uno que busca es justicia social en un país
que no ha podido, en un país conservador como el nuestro, que ha sido una de
las democracias más solapadas en la dictadura que ha existido, yo siempre he
creído que he estado en una dictadura todo el tiempo, yo no creo en la
democracia en Colombia, creo que es una dictadura.
Yo me acuerdo de niño, que alguna vez
tenía una ONG aquí que se llamaba ORGANIZACIÓN SOCIAL 7, hace 40 años, era un niño,
había un
hombre que hacía parte de la Fundación, que cuando iba a venir ORGANIZACIÓN PRIVADA
1 aquí...
que... que dijo ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 no es -------- y argumentó toda la parte técnica
porque
no debería llegar ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, y un técnico de apellido CONOCIDO
23------------------- que aun
sus hijos son funcionarios de ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 dijo: "cállate CONOCIDO 24 que a
ti te

silenciamos con la caja menor", a los 3 días lo mataron. Entonces es ORGANIZACIÓN
PRIVADA 1
en el territorio, entonces CONOCIDO 24, fue asesinado después de haber dicho:
No a ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 en -------- y los GRUPO FAMILIAR 1, un ingeniero que hoy
los hijos siguen
trabajando en esa empresa, le dijeron: "CONOCIDO 24 quédese callado que a usted
lo callamos con la caja menor", y bueno, esa es la historia de este
pueblo, y la historia triste del desplazamiento de más de 100 familias del
territorio, donde ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 está sembrando sus pinos, tenemos reportes
de las ORGANIZACIÓN SOCIAL 1
donde han identificado que las quebradas se están secando, por estas
plantaciones, sabemos que Boyacá y Cundinamarca, se trajeron de la parte de
----------los pinos y los eucaliptos, que se secaron los humedales donde hoy se
ha desarrollado gran parte de cultivos y la parte urbanística en la zona de
Cundinamarca y Boyacá, porque ellos secan y desecan los humedales, y eso está
pasando en --------- están secando humedales de alta montaña, aquí tenemos
registros de cómo han secado registros y quebradas de alta montaña. La zona más
frágil del territorio está sembrada por esta empresa.
Luego hacen un vídeo... ah eso no lo
he contado... una amigo CONOCIDO 25 hace un vídeo que se llama:
"--------------------", y yo aparezco en la
entrevista, aparecen otros vecinos nuestros, el hecho es que le hace una
relación de grupos paramilitares auspiciados y patrocinados por esta empresa, después
de ese vídeo, viene el técnico con el que siempre he alegado y discutido, y
cita al ----------------, al -------y al --------- nos invita a la ------------------------- le técnico de
ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, y le dice a ellos tres y les muestra el
vídeo, que ese lo puedes bajar de Vimeo, no YouTube sino Vimeo, hay aparece, se
llama: ----------------, es una empresa -----------, entonces
se va por todo el mundo, la denuncia contra ORGANIZACIÓN PRIVADA 1. Entonces ese
técnico
invita al ----------; al señor CONOCIDO 26, CONOCIDO 27 y al
---------donde CONOCIDO 28 los invitan allá a la finca, y les muestra el vídeo, y
les dice a ellos que por favor vengan a declarar en contra mía por lo que yo he
planteado allí de ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, entonces le dicen: "que pena señor, pero
nosotros no vamos a estar en contra de TEST, porque nosotros creemos y
podemos decir que lo que él ha dicho es verdad, entonces no vamos a irnos en
contra de TEST", los incita a ellos que venga en contra mío y que vayan
a denunciarme por calumnias por ORGANIZACIÓN PRIVADA 1. Quiero que adicione ese
vídeo ahí.
ENT: Si, ¿cómo se llama el autor del
vídeo?
TEST: CONOCIDO 25, aparece un
vídeo del periodismo a nivel internacional, eso se va por toda la parte...

fue por todo el mundo ese vídeo, en la denuncia del trabajo de ORGANIZACIÓN PRIVADA 1
en
Colombia, aunque aquí yo no hablé de paramilitares ni nada de eso, solo hablé
del impacto ambiental, él -----------sí aceptó como estaba amarrado toda la
parte de paramilitares en el Valle del Cauca con ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 y las
multinacionales
en el Valle del Cauca.
ENT: ¿Y acá se vio que, los
paramilitares despojan todas esas tierras y después son ocupadas por ORGANIZACIÓN
PRIVADA 1?
TEST: Pues yo no estuve en ese
momento acá, pero empezaron a comprar fincas, se han extendido, y hablamos de
casi 14.000 hectáreas, hablemos de cuántas familias y cómo fueron comprados sus predios,
a mí, campesinos me dijeron, que sus cultivos
empezaron a perder... florecía antes porque ya la presencia del pino y sus
taninos, tiene implicaciones los cultivos, entonces empezaban perdiendo las cosechas,
entonces no hubo más, sino que vender.
ENT: Como pasa con la caña que también
daña la tierra.
TEST: Claro... claro, glifosato, las
quemas... lo que acabó en el Valle del Cauca con las pequeñas fincas, el glifosato
regado en la caña hacía madurar lo que no estaba maduro en los cultivos
campesinos, entonces su economía se vino a pique, rompe la economía del lugar y
la familia tiene que vender porque ya se quebraron, no tienen comida, no tienen
plata, entonces para mí el glifosato es una forma de ir abarcando territorios,
de ir acabando la economía de pequeñas fincas, o sea no es solamente la coca,
ni el madurante como caña, porque es el mismo producto que usan, entonces lo
que esa es un elemento desplazador de familias campesinas.
ENT: Si, eso es súper destructivo,
¿no?, de todo... el agua...
TEST: Nooo lo que hace es...
uno solamente puede ir a revisar el documento de CONOCIDO 25, que hace sobre el
impacto de la caña en el Valle del Cauca, que es de la maestría de ---------- de
la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 5, un documento muy interesante.
ENT: Bueno TEST, pues darle las
gracias, la verdad por compartir este espacio, y pues compartir de sus
historias, me siento muy conmovida también por sus historias, sobre todo por
sus hijos, porque yo también tengo un hijo y uno siente como ese llamado de
ellos, que es lo que lo mueve y lo quiebra mucho a uno, pero pues muchas
gracias.
TEST: Con mucho gusto.
ENT: Porque también escucharlo a
usted lo llena de admiración de saber que hay cosas buenas por hacer en el

país, y que también a veces es tan indiferente que, piensa uno que no se puede
hacer nada y que sigamos en lo mismo.
TEST: Ves, que cuando uno está metido
es que uno puede estar de cerca conociendo, no todo el mundo tiene oportunidad
de estar cerca de las cosas, o sea que no se puede culpar a la gente que
no ha entrado en esas territorialidades.
ENT: Vivimos como en otras burbujas
encerrados en los medios de comunicación y lo que nos quieren decir, pero
bueno. Muchas gracias, esta es la misión de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 8, poder esclarecer
y
mostrar muchas cosas que están ocultas.
TEST: De acuerdo. Si recuerdo el
nombre de este personaje que es CONOCIDO 17.
ENT: Entonces voy a parar aquí.

