216-VI-00109 (40547)
TEST: Nuestro país ha vivido en guerra, no desde el 48, no desde
el 57. Nuestro país ha vivido en guerra desde que vino el famoso llamado Cristóbal
Colón con todo ese poco de delincuentes. Siguió don Simón Bolívar, la misma
vaina.
ENT: Sí.
TEST: Nunca hemos estado, aquí en nuestro país no... Yo voy a
cumplir 80 años y hablo de la historia porque la he leído y mi familia la ha
vivido.
ENT: Claro.
TEST: Entonces en nuestro país nunca ha habido paz, y menos en
el campo.
ENT: Listo don [INTERRUP]
TEST: Y nuestro campo ha sido violado todo... siempre los
campesinos, los afros, los indígenas, hemos sido... nos han violado los
derechos desde el sistema a nivel nacional, de ahí para abajo todo el mundo. Y
desde que comenzaron... desde Bolívar, que comenzaron a verse los grupos
armados al margen de la ley, al desplazamiento, a pelear por territorio,
entonces es un problema grave que no se arregla así no más.
Hay otro problema grave que tenemos, que... Yo soy campesino, yo
soy campesino, entonces nosotros en el campo: no hay educación, no hay salud,
no hay vivienda. No hay trabajo, muchos campesinos somos campesinos, no tenemos
ni a donde meter la cabeza ni a donde sembrar una mata, lo que es doloroso. Muy
duro. Entonces cuando narramos esa historia vienen las lágrimas, de ver
que...
Y otro problema es que en nuestro país, las mejores tierras de
nuestro territorio las tienen los latifundios como CONOCIDO 1, de ahí
pa allá, todos. CONOCIDO 2 y todos. Nosotros... los latifundios dominan este
país. Los campesinos nos dan tierra a 20 horas de la ciudad donde no... el sol
llega tarde, la luna llega tarde, no hay cómo bajar lo que uno siembre, no hay
como subirlo, entonces.
Y vuelvo y le repito: el problema en nuestro país del narcotráfico
es... no es de la población, es del Estado, ¿por qué? Porque el Estado no ha
invertido ni tiene gente capacitada para enseñar a conocer los derechos humanos
en el campo. Cuando nosotros conocemos los derechos humanos, podemos pelear y
podemos enseñar. Pero los mismos alcaldes, gobernadores, no les gusta que el
campesino se dé cuenta. Apático... el gobierno es apático con uno. Es doloroso.
Tonces... Yo le hablo de una experiencia que no me la han contado, la he
vivido.
Fuimos desplazados de --------en el año 96, 86, por... En ese
tiempo se peleaba era por los colores, como el conservatismo... Nosotros fuimos
desplazados por ambos partidos, tanto liberal y conservador. Donde el famoso
credo era el que armaba... Mandaban a matar la gente porque... los curas son...

en la época, les gustaba la guerra. Entonces fuimos desplazados.
Después fuimos desplazados de ----- por los chulativas, que
ahora tiempo les pusieron "detectives del DAS", pero eran los
chulavitas. Y de --------fuimos desplazados también como en el noventa y... como
en el 86, también por los grupos ilegales y legales, porque ese cuento de...
bueno.
De ahí para acá... Como le voy a contar, de allá para acá
pertenecí a un sindicato que era... el carné se me quedó, a un sindicato
agrario departamental del Valle del Cauca. Se llamaba ORGANIZACIÓN SOCIAL 1. Eso fue
de 1963, siempre con la capacidad y el conocimiento que se tiene, siempre he
entrado como ejecuti... como directivo y porque sé luchar y sé reclamar mis
derechos y los derechos de mis compañeros y compañeras campesinas. Porque en la
ciudad no. En la ciudad es: "cómo vamos, qué [INAD:04:29 ]. Bueno.
Cuando fui desplazado en el 93, que no está pintado, yo ya era
sindicalista de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1. Y en el 2000 ya yo era... era ya... era
------ de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, fui desplazado por las Autodefensas Unidas de
Colombia comandadas por JJ. Fui desplazado del corregimiento de ------, jurisdicción
del municipio de ----, Valle el ------ del 2000. Nunca se me olvida
esa época, esa fecha. Donde mataron 2 hijos, donde decía el comandante ese:
"Comandante 0, habla el comandante 1, ya sacamos los novillos del establo,
ya los tenemos en la carretera". Les pegaron tiros de gracia. Y desde ese
momento me desplazaron de ahí. Por trabajar y por ser sindicalista, por luchar
por que... por una necesidad que tenemos en el campo.
ENT: ¿Dónde asesinaron a sus hijos?
TEST: En -----.
ENT: Ahí mismo. Okey. ¿Cómo se llamaban sus hijos?
TEST: FAMILIAR 1 y FAMILIAR 2.
ENT: ¿Cuántos años tenían ellos?
TEST: 29 y 31. Ya el uno... El uno en esta época tiene 59.... 51
y el otro 49.
ENT: Tenían 29 y 31. ¿Por qué asesinaron a sus hijos, por las
amenazas...?
TEST: Las amenazas... Las amenazas... Porque nosotros siempre le
había gustado hacer trabajo social, trabajar por la junta comunal, por trabajar
por la problemática en el campo que es visible, pero el Estado la ve invisible.
Por muchas... Y también por ser yo sindicalista. Y le voy a decir, es más,
nosotros... Yo como sindicalista no tuve empresas, hago empresas, porque no
tengo ni fuero sindical y permiso... Nosotros no... Nosotros luchamos para
hacer empresa, porque nosotros no tenemos sueldo.
ENT: Claro... Ustedes lo hacen...
TEST: A honoris causa, de pronto... Porque nosotros... ¿Usted ha
estado en las marchas? Cuando uno oye hablar del campo. No, sino de las
empresas. El campo [INAD: 07:23 ].

Entonces ese el problema más grave. Y de ahí para acá he sido
desplazado dos veces más, he sido torturado como 10 veces por andar en la pelea
de: restitución de cultivos ilícitos, recuperación de las tierras baldías y
restitución de las tierras incautadas por el narcotráfico, que las maneja el
mismo Estado.
ENT: ¿Dónde fue usted torturado?
TEST: En ----.
ENT: ¿Y por quién?
TEST: Por... por... Eso fue por.... Los Rastrojos.
ENT: ¿En qué año?
TEST: En el 2006.
ENT: ¿Qué tipo de tortura le hicieron?
TEST: Me pegaron con un fusil aquí y aquí y eso me fregaron de aquí
[INAD: 08:17 ].
ENT: Golpes.
TEST: Tonces... le voy a hablar, me dijeron: "viejo
hijueputa, ¿no te da miedo?, te estamos asegurando y te mandan a decir los
patrones que si no, te matamos y a tu familia". Me dejaron ahí tirado. después,
allá mismo en ------- me sacaron de la casa y me llevaron y me... me iban a
matar por ahí. No era el día mío, tampoco me mataron. Tenía una casita en ----13 [DUD: 08:47 ],
pasa es que me la dieron por el desplazamiento, me tocó dejarla porque allá
llegaron Los Rastrojos y también me desplazaron. "Viejo hijueputa, te vas
de aquí o te matamos, con granada en mano". Me tocó salir con lo que tenía
puesto y a mi mujer, y mi esposa.
Ahora, en la casa paterna, que también me desplazaron, para una
fiesta de la madre me hicieron 2 tiros, ahí está... un tiro quedó en la
pared.
Como no tengo más pa donde irme, me tocó volver otra vez a la
casa a embutirme, porque...
ENT: Aquí en ----TEST: Aquí en ----- Y me ha gustado el trabajo social, el
trabajo... Me ha gustado hablar de la unidad, de consciencia. Pero pa que haya
unidad... Si no hay consciencia... Lo que muchos sindicalistas están
equivocados.
ENT: Don TEST y... bueno, un poco para que podamos ir armando
la historia, también de los sindicatos, ¿usted me puede contar cómo empiezan
estos movimientos sindicales en el campo?, ¿en qué contextos se encontraban
cuando usted arranca con estos movimientos?
TEST: Mire, como lo dije anterior, el movimiento sindical de la
ciudad, ellos no pelean sino su fuero sindical, su... Nosotros como campesinos
y que estamos.... hemos sufrido y seguimos sufriendo la guerra, el
desplazamiento en el campo, nosotros construimos empresa. Y lo otro, como le

digo, en mi trabajo: población indígena, afrodescendiente, desplazada y
vulnerable. Porque toda esta población, que somos los más marginados, estamos
olvidados por raimundo y todo el mundo.
ENT: ¿Ustedes empiezan a organizarse?, ¿o ya existía esa
organización?
TEST: No, ya... Ya estaba... Estaba el sindicato agrario
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, que está desde el 63. Espere y verá yo... Yo tengo el carné. Yo
tenía el Carné. [PAUSA: 10:46 -11:06 ].
En el campo no hay representación [INAD:11:06 ], no hay energía, lo que le...
Por lo menos, a nosotros allá en la vereda, de vez en cuando se entraba un
jeep. Y fuimos... El que tenía sus bestias, salía y entraba, pero el que no...
Pero le voy a decir, niña, ahí en el campo es... es duro.
ENT: Sí. Diploma.
TEST: Aquí yo también trabajé... Yo... trabajé la -----.
ENT: Ahhh, el diploma de ------.
TEST: No, no sé. Bueno...
ENT: Bueno, pero cuénteme un poco cómo surge este movimiento. O
sea [INTERRUP]
TEST: El movimiento agrario y pecuario que arrancó con el
sindicato... Si quiere llévese una pero... algo que necesite saber, con mucho
gusto. Pero este lo borra. [PAUSA: 12:10 - 12:25 ].
ENT: Todos tienen información. [PAUSA: 12:26 - 12:37 ]
TEST: Es el 313, el número.
ENT: Ahh sí.
TEST: Y el otro es... Hay que apuntarlo, porque ahí no lo
metieron, el 321. Lo que necesite, información, sobre el desplazamiento. Sobre
la guerra, esto... Sino que el gobierno, al verse tan emproblemado, le dio la
llamada, por decirle acá... Porque es que eso vino a surgir... El desplazamiento
fue el 2002 para acá. Porque antes mataban y mataban y nadie secuestraba por
nadie [DUD: 13:26 ].
No, una moneda pequeñita que no tiene... ya ni la reciben.
ENT: De 50.
TEST: Ya no la reciben.
ENT: ¿Esa no?
TEST: Entonces el movimiento sindical agrario y pecuario es un
movimiento que... Se han formado muchos movimientos, pero en este momento como
sindicatos agrarios... En la actual somos como 6 o 7 sindicatos agrarios. Hay
mucha gente que me invita, pero yo soy muy celoso, porque me ha pasado mucho
ese problema. Pero el... el... [INAD: 14:15 ]
la familia.
ENT: De los sindicatos, ¿usted cuál cree es como el más golpeado
por las dinámicas de la violencia?, ¿cuál ha sido como el más perseguido?
TEST: Mire: la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 en sí... la

ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 ha tenido persecución
con todos nosotros los líde... los directivos, y también los afiliados. Porque
en el sindicato de... de... en el sindicato de los trabajadores de ----, los
paramilitares cometieron... han cometido muchos crímenes. Y el Estado no está.
Sin... sin... sin...
Bueno, entonces sigamos hablando de lo nuestro. Entonces en sí
la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 ha hecho acompañamiento ocasional [DUD:15:26 ]
porque esta... no buscan sino los votos, por eso tengo problema con el
presidente. Pero a mí, a mí, en sí... El compañero es presidente de derechos
humanos. Es buen trabajador y todo, pero es otro... poco a poco...
ENT: Y en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 tenemos afiliados de diferentes gremios,
¿cierto?
TEST: Claro, de toda clase. Usted en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 tiene de la
construcción... Lo que más hay en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 son trabajadores estatales.
ENT: Ya. Y usted me dice que todos han sido... O sea, todos los
líderes que hacen parte de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, de todos los presidentes, de todas
las juntas...
[INTERRUP]
TEST: Sí, directivos, también.
ENT: Casi todos están amenazados.
TEST: Amenazados.
ENT: ¿Por qué cree usted que esa persecución a los sindicatos?,
¿qué es lo que hay detrás de esto?
TEST: A detrás del sindicalismo... El Estado se siente inseguro.
¿Por qué? Porque somos los únicos que... seamos como seamos, reclamamos
nuestros derechos. Y de los demás compañeros y compañeras. Entonces como
sindicato somos una piedra en el zapato para este sistema. Y los indígenas, que
somos los únicos que reclamamos. Porque el resto de la población...
ENT: Sí. ¿Hay una manera de ejercer esa violencia dependiendo
del género, o la raza? ¿usted cree que con unos es más fuerte la violencia que
por otros?, ¿por su raza, su color, su género?
TEST: No, no. Aquí la violencia siempre ha sido la misma.
Aquí... igual. Pero siempre en la clase campesina, en la clase del pueblo,
menos favorecida. En el trabajador. Porque cuándo han llevado un hijo de esos
personajes, que siempre son los mismos, con los mismos apellidos, a la guerra.
¿O cuándo los han matado?, ¿cuándo los han secuestrado?
Yo le pregunto a usted, niña, ¿cuándo en nuestro país han
derrocado a un presidente, o cuándo han bajado a un presidente, o un senador?
ENT: No. Nunca se ha visto.
TEST: Por eso dice... el adagio dice: "en nuestro país es
mejor ser politiquero que narcotraficante", porque roban y roban y nadie
dice nada. Y no, mire CONOCIDO 1. Y le voy a decir más, mire: ¿por qué
nosotros sindicatos con estos bananos?, ¿usted sabe la historia de CONOCIDO 1?

ENT: ¿La bananera?
TEST: Cuando CONOCIDO 1 mandó a matar 121 familias en las bananeras,
por quedarse con la finca de ellos. Somos los únicos que... que decimos este
[INAD: 18:01 ]
ENT: Claro. ¿Y usted conoció a las personas dueñas de esas tierras?
TEST: ¿Cómo?
ENT: ¿Conoció a los dueños de esas tierras siendo parte del
sindicato?, ¿o hizo algún trabajo?...
TEST: No, no... Están afiliados a varios sindicatos. Y la
masacre... Y aquí cuando la gente se organiza, es el problema: comienza el hostigamiento,
la persecución. Y más, es más, el 100% de los [INAD: 18:26 ] es el mismo Estado. Mire en
las marchas, en las marchas se infiltran policías de civil. Y son los que dañan
las marchas. No somos los trabajadores. Entonces...
ENT: Y como sindicato, ¿cómo ustedes se han organizado para
hacer frente a todas estas amenazas, a estas persecuciones?
TEST: Pues vea, como sindicato para hacer frente y para reclamar
nos toca... Primero, utilizamos todo lo que son... escritos, con documentos,
con decretos, con leyes. Y algo que el gobierno ha dejado... algo le podemos
reclamar. Nuestra constitución colombiana nos ha dado muchos derechos. Sino que
es que nosotros los colombianos, todos, todos, llámese como se llame, somos
malos para leer.
ENT: Sí. Y esta organización campesina a la que usted
representa... Bueno, la campesina y la minera, en esas dos organizaciones, ¿el
trabajo sindicalista usted lo lleva por cuántos años ya lleva siendo ---allí?
TEST: Yo he trabajado primero desde 63, primero como le expliqué
antes, el ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, que era agrario, era ----.
ENT: Sí.
TEST: Y le digo: ninguna organización es mala, sino que una
compañera llegó y desbarató, nos dio golpe de estado. Entonces se hizo varias
asambleas y los compañeros dijeron: "nosotros queremos que el sindicato
se...". Eso fue... este ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, surgió de
una amenaza... se desbarató el sindicato departamental, se hicieron varias asambleas,
entonces dijeron: "compañeros, nosotros queremos un sindicato entonces que
sea nacional, y que sea así y asá". Entonces eso lo fundamos el ---- de 2005.
ENT: Ya.
TEST: Ahí se acabó el ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, y seguimos... Y nos ha
ido muy bien, porque la gente ha entendido el mensaje, y tenemos afiliados en
todo el país.
ENT: ¿Cuáles han sido como esas características de la violencia
que los persigue a ustedes los sindicalistas?
TEST: Mire:
ENT: ¿Cuál es el tipo de violencia que ejercen?

TEST: Mire: la estrategia consiste, primero en... Como le conté
al principio, en nuestro país toda la vida ha habido desplazamiento.
ENT: Sí.
TEST: Desde antes... no del 48 ni del 54, ni... desde que
llegaron los bandidos de Cristóbal Colón y su corte. Lo mismo pasó con Simón Bolívar
y de ahí p'allá, todo ese poco de mandatarios que son la misma familia, los
mismo, no se han interesado en nada del desplazamiento. Le cuento que... Porque
un país que no tenga guerra no consigue... no recibe capital, entonces... La
guerra... En muchos países son importantes porque hay mucho dinero de por
medio. Y aquí hay un problema grave, que es que aquí son más peligrosos los
grupos organizados de la ley que los que andan fuera de la ley. Violadores...
en la policía y el ejército, violadores, asesinos, ladrones, marihuaneros.
Ahí en -------- en la escuelita, 20 soldados, y el capitán
[INAD: 21:45 ].
Yo soy ----- de veedurías y... como sindicato: "¿y ustedes por qué
fuman marihuana y no respetan los niños?". "Se calla o lo
matamos". Entonces aquí hay un problema, que la tropa que anda en el
campo, que anda en el monte, no anda bien... El 100% andan drogados, adictos a
la marihuana o al bazuco. Desde el comandante, o a las pepas.
ENT: ¿Y esto pasaba igual con los grupos armados al margen de la
ley?
TEST: ¿Cómo?
ENT: ¿Y también con los grupos de guerrilla, paramilitares?
TEST: Lo mismo, es la vaina. Es la misma vaina. ¿Por qué? Porque
los grupos de la ley... Los grupos al margen de la ley, como se llamen: Los
Rastrojos, la FARC, reincidencias de la FARC, los elenos, el Golfo de Urabá,
bueno... Los Gaitanitas. ¿Qué pelea es lo que buscan? El dominio de los
territorios, donde hay coca, marihuana y donde hay minería. Ellos no se meten a
los municipios... a los municipios que tengan corregimientos y veredas pobres,
que no vivan sino de la agricultura. Porque la agricultura en nuestro país es
difícil que dé. Tiene uno que cultivar mucho para poder... sostener.
Pero sí le hemos hecho una propuesta a este gobierno... Yo tengo
una propuesta sobre sustitución de cultivos ilícitos: la sacha inchi es una
pepa que la mata es como el maracuyá, se da en forma de estrella, se saca... se
saca el...
ENT: La semilla...
TEST: No, sí, la semilla.
ENT: El aceite.
TEST: El Omega 3 y el Omega 7 y 8, se saca alimentos para el ser
humano, harinas y se saca también para los animales. Esto es un cultivo que se
da... a los 7 meses comienza a cosechar y dura 15 años. Y es más rentable que
cualquier cultivo ilícito. Y nadie lo persigue. Y esa es la propuesta que le
hemos hecho... Yo no traje papeles, pero le he mandado derechos de petición al

presidente, haciéndole propuestas. Pero... Y en nuestro país, mientras no haya
equidad social, no pasa nada. El gobierno engaña al campesino: 4 gallinas, 2
conejos... Se las comen.
Hay un problema grave en nuestro territorio, donde está el
narcotráfico y la minería. El campesino más arrancado en el campo tiene 4 o 5
hectáreas de coca. En este momento está la hoja a 70.000 pesos el kilo. La
guerrilla, los bandidos se lo compran, le fían y todo eso. Pero el gobierno, como
va con esa estrategia, y con ese pensamiento que tiene, nunca. Le digo yo que
ando todo el país, hay más coca ahora que cuando Belisario.
ENT: O sea, han pasado los años y se ha incrementado el cultivo.
TEST: Claro. Hay municipios, hay departamentos.... Hay
municipios que tienen coca sembrada allá... en la misma estepa usted la ve. Por
lo menos el Putumayo, Caquetá, el Patía, todo lo que es el plano del Patía y la
loma. La Sierra de Bochicó, la Vega. Aquí en -------- en todo ese...
Mientras... Vuelvo y le repito: mientras este gobierno no tenga sentimiento, no
se toque el corazón, nunca acabarán con los cultivos. Si no hay cultivo, no hay
narcotráfico, no hay delincuencia.
Y lo mismo la minería. Cuando la minería era ancestral, que
era... Minería ancestral, que era con la bateíta y todo eso, la gente bateaba
para sacar no más la... 5 o 6 granitos para vivir no más. Hoy en día no. Hoy en
día químicos. Y todos estos gobiernos desde este Gaviria le han sido vendiendo
a las multinacionales los territorios.
Mire lo que pasó en... Allá en el Páramo de Santurbán.
Acabaron... Van a acabar con el agua porque desterrando... Y donde usted va, no
hay agua.
¿Qué pasó en el llano? Mire, ¿usted alguna vez ha escuchado o
alguna vez se ha dado cuenta cuántos barriles de agua necesita Ecopetrol para
sacar un barril de petróleo?
ENT: No.
TEST: 58 barriles de agua. Por eso... por eso esa matazón de
especies que hubo allá en el Meta fue porque no había agua. Y es todo lo que se
llama minería, menos la de arrastre y la de carbón, todo necesita agua.
El gobierno a las grandes multinacionales les da permiso para
echar el asobe [DUD:27:08 ]
y todos los ríos de nuestros país están contaminados. Unos por la minería y
otros por los cultivos ilícitos.
ENT: Sí.
TEST: Eso no lo soluciona nadie. Y la propuesta política que
nosotros hacemos es esa: la restitución de cultivos ilícitos. Un plan a nivel
nacional para el campo, préstamos y cobros blandos para que la gente cambie de
mentalidad. Pero productos que tengan salida. Porque es que cuánto se demora un
racimo de plátano pa sacarlo, dos años, ¿de qué va a vivir usted? ¿Cuánto se
demora un árbol como el aguacate, el zapote, la guanábana?, 8, 10 años, ¿de qué

se va a sostener usted?
En cambio, la sacha, y lo que es cultivos de pan coger, como la
habichuela o las verduras, legumbres, son a 45 días. La gente soluciona el
problema, pero con cultivos de árboles, no. Y la pesca, nosotros en este
momento tenemos en el ------ nos van a dar en concesión, eso se llama piscicultura
----------- adentro del ------ Y es un corredor de puro narcotráfico, y
nosotros hemos luchado, hemos... amenazas y todo eso. La compañía en este
momento está pasando por graves problemas de amenazas. Yo también allá. Pero no
nos da miedo, todos nacimos pa morir, y uno no se muere cuando le toca sino...
uno no se muere cuando lo amenazan, sino cuando le toca.
ENT: Y ellos quieren que ustedes no hagan trabajo en ese
corredor.
TEST: Donde vamos, me amenazan.
ENT: O sea, usted hace trabajo por todo el nivel nacional.
TEST: Sí, pero en el campo.
ENT: En el campo. Y aquí en el Valle, puntualmente, ¿qué ha sido
lo que más se ha enfrentado?
TEST: En -------- en ------ en ---------- En ----------.. Yo
hubiera traído el reporte. En la ----, cuando hubo esa matanza de los 45
compañeros, que fueron por las autodefensas, en -------------.. Yo me meto
donde está el problema. Porque aquí en la ciudad el problema es muy distinto.
Aquí el problema es delincuencia y es por narcotráfico, pues. El gobierno sabe
cómo lo maneja. Pero allá es territorio. Una cosa es territorio y otra cosa es
banditas de narcotráfico y vendedores de... jíbaros. Allá no. Allá es por el
mejor postor, el que mejor pague la mercancía y el oro. Y como prestan...
ENT: ¿Y ustedes están haciendo alguna labor aquí en el Valle de restitución
también?
TEST: Sí.
ENT: ¿De cultivos y todo? ¿En qué zona del Valle?
TEST: En este momento estamos trabajando... En el sindicato lo
tenemos en ---------- un corregimiento de -----que fue azotado por la
violencia. En -------- también. ------------, -------- --------------,
---------------. A nivel nacional tenemos 46.000 afiliados. Y si no
quisiéramos nosotros, no podríamos manejar ese poco de compañeros y compañeras.
ENT: Sí. Y aquí en el Valle a qué de grupo ha tenido que
enfrentar, o con quiénes ha tenido que [INAD: 30:28 ].
TEST: Aquí, paracos, por ambos... Llámense como se llamen: Los
Rastrojos, los elenos, guerrilla, los mismos... disidencias de las FARC, las
mismas FARC. Porque la FARC, ellos no tienen color, ni devoción. La mente de
ellos es plata y más plata y más plata y más plata. Y todos los grupos, esa esa
es la mentalidad de ellos.
ENT: ¿Hay alguna diferencia en la manera de relacionarse con el
campo de estos grupos?

TEST: Claro.
ENT: ¿Con los campesinos?
TEST: Claro.
ENT: ¿Cuál es la diferencia?
TEST: Resulta que Juanita... Usted es Juanita Perez, habemos 20
campesinos en x región. Los ha azotado el sistema, porque el sistema los ha
azotado. Arrima... mandan al paciente, ta, ya. Y la guerrilla, los grupitos
esos... prestan. La guerrilla le prestaba abajo en ---------------------y el
--------- 200, 300 millones pa sembrar, ahí mismo la recogían y ahí mismo
llevaban los químicos.
Lo que traía el gobierno, como le dije antes, anterior, el gobierno
da gallinas, cuyes, conejos... Con eso, por ejemplo, que tiene el gobierno a
nivel nacional, no van a acabar con los cultivos ilícitos, nunca.
ENT: Ya.
TEST: Siguen creciendo, siguen creciendo, porque el narcotráfico
invierte, todos los grupos al margen de la ley invierten capitales en el campo,
por eso es que cuidan los territorios. Ellos no cuidan los territorios porque
no. No, porque han invertido y porque siguen invirtiendo. ¿Usted para qué va a
pelear por unos territorios que no le van a producir sino problemas? Pero si
usted tiene un territorio donde le está produciendo ganancias, utilidad y todo
eso...
ENT: Y en esa lucha por el territorio ustedes entran pues...
TEST: Claro.
ENT: ¿A qué se enfrentan cuando entran a hacer estos cambios de
restitución, de cultivos?
TEST: Ahí es donde vienen las amenazas, los panfletos. Porque
como... Primero que dicen: "sindicalistas hijueputas, pa qué reclaman
tierras pa esos campesinos guerrilleros". Entonces a ellos les duele
cuando uno... Yo llego a un pueblo, llámese como se llame: "compañero, mi
nombre es tal y tal y tal, yo hago esto, y esto". "Ahh qué bueno.
Nosotros estamos en control de los cultivos". Y uno todo mundo... Porque
están cansados, están cansados. Porque a usted los grupos le prestan plata y si
usted se la come, la matan, a usted y a su familia.
Eso, mejor dicho, el problema del campo, llámese como se llame,
y más en los territorios donde hay cultivos ilícitos.
ENT: Ya, en cambio... Bueno, hemos hablado un poco como de...
grupos paramilitares, ¿cierto? ¿Y aquí en el Valle ha habido zonas donde esté
guerrilla y tengan cultivos y usted también haya tenido que ver ese proceso?
TEST: Uhhhh. Claro. En -------- p'arriba, --------------- eso
ahí todo son esos cultivos grandes de coca. ---------ENT: Ajá. Son cultivos de coca. ¿Y los mismos intereses que los
grupos paramilitares?, ¿funcionan de la misma manera?
TEST: Claro.

ENT: ¿Ejercen la misma violencia?
TEST: Claro. Todos buscan... ¿Qué buscan ellos? Capital,
engrandar sus capitales. Por la minería y por los cultivos... por el
narcotráfico.
ENT: Sí.
TEST: Y donde hay... Como le dije ahora, donde hay minería y
donde hay narcotráfico, hay toda clase de delincuencia. Hay prostitución, hay
toda clase de delincuencia, todo lo malo que usted quiera aprender, quiera
ver.
ENT: ¿Y el control del Estado en estos territorios?
TEST: No, no se ve. No se ve.
ENT: Solo llegan fumigaciones.
TEST: Sí, en avión y informantes, que le informan. Pero que se
metan allá a enfrentarlos... no [umm mm].
ENT: Y usted me dice que en este momento la población campesina
ya está en un agotamiento, porque si bien ganan dinero, pero hay otras cosas de
por medio.
TEST: Es que mirá, el problema es que... Vos con el narcotráfico
y con la minería ilegal te consigues hoy 200 millones y ya mañana no tenés un
peso. Es maldita, todo es maldito. Mirá, uno va a esas partes coqueras, donde
vale una libra de arroz, 10.000 pesos. No ves sino moscas, por tanto... tanto
pesticida que botan, no hace sino... La gente se muere de tuberculosis, de
anemia.
ENT: ¿Y como estructura cómo se organizan ellos en estos
territorios?
TEST: Mira, siempre en ramaditas, ramadas. Hay unos que han
hechos unas mansiones, pero el Estado se las tumba, o el mismo delincuente se
las bombardea, la misma guerrilla, las FARC. O el... ¿cómo se llama?, se los
bombardea.
ENT: ¿Y hay como una cara visible con el pueblo que va y les
compra o cómo se maneja esa estructura?
TEST: No, en el campo ya... ya tienen los compradores, los
vendedores ya se conocen. Porque como te dice antes, la mafia le presta, los
bandidos le prestan la plata, le capital. Lo que te conté antes, si el gobierno
invirtiera capitales de sostenimiento, de cultivo constantes, no... se
acabaría. Pero así, esas inversiones... Y el problema más grave es que en
nuestro sistema colombiano, todos los bandidos, sin ofender a nadie, son:
"cómo voy yo", quieren... "en los proyectos cómo voy yo".
Un proyecto de 10 millones y reparten el 10% y lo demás se lo roban. Pero y
como los proyectos se los dan es a los mismos politiqueros, a los mismos
alcaldes, concejales y todo eso, entonces se los roban. Y el pueblo...
Mirá, ahí en el Chocó, en ----... ----- fue un pueblito
azotado por la... La guerrilla lo acabó. Yo fui allá también con unos

proyectos. Cuando yo llegué, bueno, un poco de negritos: "ay, que yo me
llamo fulano de tal, que yo soy ingeniero agrónomo "y que tal, que por
aquí, por allá. "Aquí se trabaja así, vea: aquí vienen, nos dan a nosotros
de a 5.000 pesos, nos emborrachan y nosotros firmamos cualquier papel". No
les interesa... no les interesa construir patria, ni paz, sino corrupción.
Mientras nuestro país siga con ese cuento de la corrupción, y como le digo:
gobernadores, alcaldes, ahí no se salva ningún, ningún funcionario. Se pegan de
lagañas. O: "yo te ayudo a sacarte eso, pero cómo voy".
ENT: Claro.
TEST: "Yo me llevo 40 y tú te llevás el 10, entonces".
ENT: ¿Y cómo ha sido la labor de ustedes de negociación en esos
te...?, o sea, ¿cómo logran negociar esa restitución de cultivos o cómo logran
entrar al territorio?
TEST: Mira, como sindicato, yo me meto a donde sea. "Arriba
de Dios nadie vive", digo yo. Y la gente me copia, me escucha.
ENT: O sea, la gente está más receptiva a un cambio en este
momento.
TEST: Claro. Y lo mismo la gente en la ciudad, la gente en el pu...
en la ciudad, está buscando un cambio, que nunca se va a ver. Este país...
Todos los países, con ese problema monetario de Estados Unidos y la Unión
Europea, aquí le han puesto impuesto en todo. Entonces este un país que... que
antes no necesita tanto impuesto.
Y en el campo, como te dije antes, campesinos, nativos del
territorio, no tienen tierras, no tienen casa. Ponen 4 latas y luego lo tapan
con eso de color verde, así, y viven ahí con 5 o 6 niños barrigones, llenos de
parásitos y todo eso.
Una promotora de salud por allá no se mete. Los médicos no
llegan por allá tampoco. La educación tampoco llega por allá. Los proyectos,
nosotros no nos da miedo de entrar. Pero con esa propuesta del gobierno de las
gallinas y todo...
ENT: ¿Cómo se consiguen la financiación para esos proyectos?, ¿o
usted está en esa labor?
TEST: Claro, la Unión Europea, en este momento estamos
trabajando... Yo no soy duquista, pero... nos está... me está engañando, pero
yo también le llevo la jugada. Pero en este momento el presidente de este país
es... CONOCIDO 1.
ENT: Entonces están ustedes ahí.
TEST: No, por eso. Lo que yo dije: aquí los mismos intelectuales
de la guerra son ellos mismos, es el mismo Estado.
ENT: Claro.
TEST: Coroneles, generales, todos ellos.
Mirá, te voy a contar: en el ------.. Ah, es que no... Hasta el
mapa lo iba a traer. Resulta de que esto... No, no lo voy a rayar.

ENT: Ahh, pensé que lo iba a rayar.
TEST: Este es todo el territorio del ------ el que marca 200
corregimientos y veredas. Tiene... así como está, carreteras principales pa...
donde entran camiones de 12, de 40 toneladas de químicos. Pasan por encima de
todo, entonces qué pasa: la policía, el alcalde, el gobernador. Raimundo y todo
el mundo. Pero, en cambio, al pequeño cultivador, arrima los mismos... las
disidencias de las FARC y todos esos bandidos que están confinando a
vacunarlos: "se va, o se muere".
En el ------hay unas personas que tienen... Si vos tenés vaca,
tenés que dar una vaca. Si tenés una cantina, tenés que emborracharlos cada 8
días. Y lo mismo hace el ejército. Y en el campo, ejército, llámese como se
llame, grupos armados, todos son violadores, de los derechos, no respetan las
mujeres, no respetan a nadie.
ENT: ¿Y esto ha hecho que la labor sindical haya disminuido en
los territorios?
TEST: Sí, porque es que... Mirá, el problema del sindicalismo es
la persecución que hay, patronal, estatal... Todo el mundo nos tiene...
ENT: Acorralados.
TEST: Pero nosotros no... no torcemos la mano. Luchamos. Pero el
problema de nuestro país no son los grupos, es el mismo Estado. Senadores,
gobernadores. El narcotraficante número 87 en Colombia es CONOCIDO 1, CONOCIDO 2,
los... grupo -----. Son los mejores testaferros.
ENT: ¿Y usted cómo cree que ustedes como sindicato han logrado
sostenerse, a pesar de la violencia, de las amenazas?, ¿cómo han...?
TEST: Mira, a pesar de... Este, muy buena pregunta... A pesar de
la persecución sindical, del desplazamiento, de las amenazas... Y vuelvo y te
digo, te explico, nosotros no tenemos capital, nosotros no... trabajamos, somos
empresariales. Con esto y con las uñas, luchamos.
Y ahora tengo un problema grave con la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2. Yo le tengo que
pagar a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, pero yo no le puedo quitar a un compañero que está
aguantando
hambre, 5.000 pesos mensual, porque le hace falta pa la comida. Pero a la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 2
no, a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 toca es pagarle o si no, me sacan. Entonces es otra cosa
que tengo
que ir a hablar a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2.
Y también quiero ustedes allí... a ver... nos pueden dar un
[INAD: 41:49 ].
Porque es que nosotros como sindicato, ahora nosotros no somos empresarios, no
somos capitalistas. Estamos construyendo patria, estamos construyendo paz y
estamos organizando a nuestro campo a nivel nacional.
Y nosotros tenemos que pagarle un porcentaje a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 que ni yo
les cobro, porque no puedo, porque no debo tampoco. Y lo que te dije antes,

campesinos que le trabajan al otro com... le pagan 12.000 pesos diarios. Y le
voy a quitar 5.000. En el campo... el jornal... Allá ya no es jornal, pagan lo
que le da gana. Muchas veces te dan por los tres... desayuno, almuerzo y comida
pa vos y tu familia.
ENT: Ese es el pago. Jum.
TEST: Y otra cosa que... si de pronto... Yo, con la gente que
hablo, y me perdonás, yo recojo ropa, lo que me den. Porque lo que uno... Ahora
pa diciembre, llevé unas botas lindas y unos vestidos. Allá en el -----"ay, vea, vea, usted va a servir de padrino, yo me voy a casar con el que
usted me...". Había una nena más contenta... Yo pa... Claro que no ropa
remendada, ropa buena. Y son contentos. Uno le da ropa en la ciudad y son a
venderla. Esa gente se la pone. Ahí tengo 4 chuspas de... para llevar para...
voy para... para ------ ---------.. Es que yo me meto a ---------.. Yo me meto
a esas partes, donde está la necesidad. Donde no es cuento.
Porque mirá, los compañeros de aquí, los estatales, tienen todo.
Carro y todo eso. Cuando vos no te duele nada, no te importa nada el que le
duela. Tons... No, los compañeros yo... con ellos no. Pero no apoyan en nada el
campo.
ENT: ¿Y los líderes en los territorios a qué se están
enfrentando entonces ahora?, ¿cómo logran sostenerse las comunidades?
TEST: Lo que pasa es que uno como líder... Por lo menos nosotros
ya... nosotros estamos dispuestos a enfrentar a lo que nos toque, nos ha
tocado. Resulta es que hay pequeños líderes, entre comillas, que se meten en lo
que no deben meterse. A pedir plata, a robar y todo. Entonces...
Mirá, yo voy a cualquier parte y dicen: "agh, ahí viene el
compañero jefe". Y cuando: "uy, ahí va ese...", he escuchado,
"nos robó plata pa vivienda, pa esto y pa lo otro". Y yo llego al
campo y no, la gente me cuida. Que la comida, que por aquí, que...
ENT: Ya.
TEST: Y yo los invito y... les da miedo.
ENT: Usted se sigue moviendo por el campo todavía.
TEST: Así como estoy, tengo que moverme.
ENT: Y en los territorios... ¿Sus amenazas han sido aquí en -----o...?
TEST: A nivel nacional. Yo tengo demandas en ------- en
------------ en ------- En todas partes tengo demanda. Y el 30 metí una por los
gaitanistas. Sino que... No me explicaron bien, sino que era [INAD:45:18 ] Y esto, esto lo traje
porque
esto es del desplazamiento, eso no miente. Y ahí vuelve a leer bien y te das
cuenta. Ahí está relatado como pasó el problema.
ENT: ¿A usted ahora le llegan panfletos, o cómo son esas
amenazas?
TEST: Panfletos, llamadas. Van y lo traen a la casa. Cuando les
da la gana lo levantan.

ENT: ¿Y es el mismo estilo que usan con todos?, o sea, ¿a todos
los amenazan de la misma manera, independientemente del gremio que representen
y todo?
TEST: Claro. Mira, los grupos al margen de la ley viven... El
mismo Estado les da la información. Mirá, andan en los carros, con esquema,
pero más libres los matan a uno.
ENT: Ahh, usted no anda con esquema.
TEST: Sí, ese gordo, ese es... Entonces van ellos y lo matan a
uno. Son los que lo mantienen informado: "va pa tal parte, el carro así y
así y asá". Y al sindicalismo, en nuestro país, es muy perseguido. Y
ahora, el que más lo ha perseguido es este señor CONOCIDO 1.
ENT: Ahh bueno, eso también le iba a preguntar. ¿En qué época
han sentido el mayor impacto de esa violencia?
TEST: Mirá, con este pre... CONOCIDO 3 persiguió bastante el
sindicalismo. Todos los presi... Pero no como lo ha perseguido CONOCIDO 1 y
como lo está persiguiendo CONOCIDO 4, pero CONOCIDO 4 es manipulado por CONOCIDO
1.
216-VI-00109
(40554)
ENT:
Apenas se firma el Acuerdo de Paz, se va CONOCIDO 4, ¿empieza inmediatamente las
acciones y todo o cómo...?
TEST:
Se dispara, se dispara las masacres colectivas, se le tiene el desplazamiento.
¿Cuántos compañeros se han desplazado de ----? 4.500, ¿quiénes?, los grupos
al margen de la ley y no al margen de la ley. ¿Cuántos compañeros se han
desplazado de aquí de ----------------------- de ------- de... de -------¿Cuántos compañeros indígenas han matado de que subió CONOCIDO 4 a la presidencia?
¿Cuántos compañeros luchadores, defensores de los derechos humanos que hemos
peliado?, ¿cuántos no les han callado la boca?
ENT:
¿En alguna época usted se ha sentido más tranquilo que en otra?
TEST:
No... Ya uno se vuelve conchudo.
ENT:
¿Sí?
TEST:
Yo digo esto... Yo como sindicalista yo sí creo en Dios. Hay unos que no creen

en eso, comunista. Yo digo: "Espíritu Santo, cólmame de la cabeza a los
pies, líbrame de todo mal y peligro, con vos me voy, con vos me voy". Pero
yo he querido ver los escoltas míos, en una [INAD: 01:13 ],
qué es lo que saben, porque yo hablaba en carro, ellos no: "nosotros somos
escoltas, no hable en el carro", pero quieren andar en ella [DUD: 01:18 ].
Tengo una polémica con ellos, que voy a sentarme. Porque como escoltas no
sirven, todo lo informan. Y son bochincheros, entonces. Esos dos que tengo, ya
les digo.
ENT:
¿A quién informan?
TEST:
A quién [INAD: 01:35 ].
ENT:
¿Y usted cómo se da cuenta?, ¿los escucha o le llegan amenazas inmediatamente
cuando...?
TEST:
Mirá, uno es del ------y el otro es de ------------- Y el del ------me dice a
cada rato: "a mí me dan trabajo si usted me cambia", entonces le voy
a decir: "como usted tiene trabajo como escolta, entonces haga la carta y
yo se la firmo y [INAD: 01:54 ].
ENT:
¿Cuántos escoltas ha tenido usted?
TEST:
Cuando era del ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, porque era colectivo, teníamos 3 escoltas.
Después el gobierno me daba 2 millones y medio para movilizarme, les pareció
mucha plata y me volvieron a dar el carro. Gastan más en el carro, porque es
todo alquilado. Pero así... así la responsabilidad, no.
Porque
mire lo que pasó con la compañera de ------- ¿Por qué no mataron al escolta?,
¿por qué andaba con un solo escolta?
ENT:
Claro. Si, no, todo lo deja pensando, ¿no?
TEST:
Claro.

ENT:
Claro.
TEST:
Y en este país matan ambientalistas... matan a Raimundo y todo el mundo. Ustedes
trabajan con un colectivo, ¿cierto?
ENT:
No, con una entidad del Estado, ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1.
TEST:
Ahh, ¿es estatal?
ENT:
Sí.
TEST:
Bueno, ¿y cómo es el manejo que le dan a esto?
ENT:
A ver, bueno. Yo le voy a expli... Como le explicaba, lo que nosotros hacemos
es precisamente a través de las historias que nosotros nos cuentan, poder
precisamente armar un informe para contarle a Colombia qué es lo que ha
ocurrido en el marco del conflicto armado. Y puntualmente con ustedes pues nos
interesa mucho saber qué ha pasado con el movimiento sindical en el Valle del
Cauca.
TEST:
Sí, como te digo, mira: en sí, el movimiento sindical... Los movimientos
luchadores por la población, todos hemos sido marginados y seguimos siendo
marginados, porque reclamamos. A mí me dicen: "sapo hijueputa, bobo malparido,
¿vos qué reclamas?". Todo lo... lo que tengo que hacer... el pueblito que
me llevó ahora, ya me conocen con nombre propio. Entonces: "viejo hijueputa,
¿para qué reclamás tierra para los guerrilleros?". Ellos tienen a los
campesinos, los grupos... No la guerrilla, sino los gaitanistas, todo esto...
Es que son del Estado, son del Estado. Y como te conté ahora rato, en las
marchas, policías infiltrados, sabotiando las marchas, entonces...
ENT:
¿Y usted como defensor de derechos humanos también le ha tocado acompañar
muchos procesos?

TEST:
A nosotros nos toca... en las marchas, como defensores de derechos humanos, nos
toca acompañamiento. Entonces ya nosotros conocemos.
ENT:
Claro. ¿Y cuáles son esas violencias que más se ejercen en esos espacios, por
ejemplo?
TEST:
Mirá, no, en los espacios de las marchas en la ciudad, quebrar vidrios, asaltar
y todo eso. Ningún trabajador en Colombia va a reclamar y va a robar. Eso
ningún trabajador lo hacemos. Se llame como se llame. Sino que el mismo Estado
contrata, coloca o mete allá policías, jóvenes bachilleres, todo eso.
El sábado
estaba reunido allá en La ---- cuando dos de la DIJIN, no escucharon nada
malo sino... Tonces cuando llegaron dos policías, que yo me presenté... Si vi,
sí eran de la DIJIN, sino que no alcancé a decirles: "si me pasa algo de
aquí, son ustedes, porque...". Los otros policías [INAD: 05:26 ], el mismo problema
[INAD: 05:30 ] fueran de la DIJIN. A ver, [INAD: 05:33 ] y dónde uno pide plata. Mirando en
los estatutos, ellos según los
estatutos tienen que dar una cuota, pero yo no soy capaz de quitar, de pedir. Y
estos que por qué no pago la cuota. No, antes debían de... los sindicatos,
aportar.
ENT: ¿Y el
trabajo de defensa de derechos humanos lo hace... se hace... en todo el territorio
nacional también?, ¿ustedes también van...?
TEST: El
trabajo nuestro es a nivel nacional.
ENT: Donde
lo llamen que haya una...
TEST:
Donde lleguemos. Y como te digo, el trabajo mío es en el campo, en la zona de
laderas, alta ladera. En la ciudad, cuando estoy, me toca hablar, ¿no? Como
sindicato, me toca, pal primero de mayo, si estoy aquí, me toca acompañar las
marchas. Pero el trabajo mío en sí es en el monte, en el campo.
ENT: ¿Y en
este momento cuáles son esas violaciones de los derechos humanos que usted
más... visibiliza?
TEST:
Mira, en este momento, las masacres colectivas, las selectivas, encarcelamiento
de compañeros porque fulanito dijo.
ENT: Ya.
TEST:

Donde.... Los agentes estatales te cogen a vos, te hacen un informe bien
cochino, y como es lo que ellos escriban. Uno no tiene derecho a la defensa. Uno
no tiene derecho a la defensa, sino lo que ellos escriben. Te golpean, te
maltratan. Porque son... el Estado, los agentes estatales, llámense como se
llamen, son los peores violadores de derechos humanos. Yo le tengo más miedo a
que me coja un policía a que me coja un guerrillero. No me va a maltratar, me
va a dar comida. [INAD:07:14 ] ni
nada de eso. Pero los policías, como ellos se creen los poderosos.
ENT: Y sin
importar la edad, tampoco. La violencia igual se ejerce...
TEST: No,
eso... Por eso es que el policía... Por eso es que los matan, porque son
violadores. Son desagradecidos, no respetan. Creen que por ser policías son los
únicos... Y como los comandantes ahora... Con ese paisano que tenemos de
ministro de guerra... ¿Cómo es que va a decir que la escopeta, que...? Todo el
armamento que maneja la policía, la antimotines... que no son ofensivos, que no
son de guerra. Son de guerra. Ese compañero de la universidad... por una bala,
y le sacaron el contenido de la bala.
Y entonces
ustedes como ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1... Yo como marginado, azotado por todos los
sistemas, como le dije antes, a ver cómo intervienen por medio de papeles.
Porque eso... hay uno que los leen, otros que no los leen.
ENT: No,
pues la idea es llegar en todos los formatos posibles para que lo lean, lo
vean, lo escuchen, videos, cine, o sea, muchas formas.
TEST: El
gobierno tiene para... agentes del estado preparados para la guerra, para
matar. Esos tipos de... esos tipos antimotines son un poco de criminales. Y la
gente de aquí también lo envenena. La mentalidad de ellos es matar, no se vaya
a dejar matar. Entonces es doloroso: a mí me duele cuando matan un guerrillero,
un campesino, un narcotraficante, un policía, un soldado. Pero a uno no lo
matan por matarlo. A mí, me golpean, me amenazan y todo eso. Pero si hubiera
sido pa matarme, ya hace rato me hubieran matado. Sino que les gusta... Mire,
estos grupos armados les gusta tener un conti... que les ofrente, ¿entiende?,
que los esté azotando...
ENT: Para
poder... actuar, y justificar su acción.
TEST: Y
eso que yo poco... A mí no me gusta ponerme a hablar por radio ni televisión.
Yo, porque me dijeron que era usté, y que por la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, todo eso. Pero si
viene y me pregunta la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, tampoco.
ENT: Claro.
Sí, no, la idea es que esta información es confidencial, que no se van a

revelar en el informe nombres, ni se va a hablar de casos puntuales.
TEST: Pero
sí... Yo tengo mucha historia, pero si apunta alguna vez... me consigo una ida
para ------- yo sí hablo. Y tengo... tengo papeles de masacres. Por ejemplo,
los compañeros de La -----, nos llamaban: "vea, ayuden a empujar un
carro, que esta vara metida [DUD:10:04 ], lo mataron y echaron al río".
Escriba.
La masacre colectiva de ---------- corregimiento de ----- Valle. Y tengo otro
problema grave, que le voy a contar. Resulta... Mire... Resulta de que...
¿usted sabe algo de La Salvajina, de la hidroeléctrica de Suarez?, ¿no ha
escuchado nada ni sabe nada?
ENT: No,
pues yo sé, la conozco, la he visto, que está allí y todo, pero no sé...
TEST: Cómo
la hicieron, qué hicieron para hacerla ni nada de eso.
ENT: No.
TEST: Le
voy a contar. Resulta que en el año 86, cuando la CVC comenzó a arruinar todo,
negros, blancos, a sacarlos de la orilla del río, a ahogarles los molinos, a
ahogarles los cultivos. Yo tengo el acta que firmaron y tengo la sentencia.
Firmaron una acta en el 86, de que 16.000 familias afectadas por la
construcción de La Salvajina, les iban a reconocer puentes, iglesias, y les
iban a dar un capital. Hasta el sol de hoy, no les han reconocido sino a los
indígenas, al cabildo de -------------- que es el que está bien lejos, les han
sacado 20.000 millones de pesos. Al cabildo de --------no les han sacado nada.
Y a nosotros los blancos y los negros y lo todo, los alcaldes arriman, los
emborrachan y se venden. Eso es grave. 16.000 familias.
Y si me
toca llevar... Tengo que llevar... Además, tengo que llevar la constancia de
ellos, que nos dieron, para el 86. Nadie... eso es desconocido. Yo tengo...
mejor dicho, yo tengo el informe, que la he... y me enfrentado. Los concejales
de -------me decían: "venga, no sea consumbosorio [DUD:12:04 ]". Primero, no soy
delincuente. Segundo, no me gusta
explotar. Tercero, como van en el negocio. Luchan es para ellos. Firmado por el
alcalde y los... Yo pedía era que... En el momento que yo pedía, era... tierra
para nuestros campesinos desplazamos, por el conflicto armado, y por...
El
problema más verraco es desplazados por la... no solamente en... En todas partes...
Mire, por qué así como hacerse el desplazamiento forzado en -------- ---------para hacer una represa. Como ya estaba hecha, no era sino llenarla. Y eso va...
lo que quieren hacer en Santurbán, en los santanderes. Entonces... Y todas esas
empresas que hacen se las entregan a las multinacionales. Estos... estas
empresas se las entregaron a la... a una compañía española. Y el europeo no le

importa nada. Pero si a mí me invitarían a ------- yo voy donde... Llevaría lo
que he vivido y lo que entiendo y lo que conozco. Lo que pasa es que... En
nuestro país, ningún servidor, ningún presidente de la república, ningún
senador, ningún concejal, ningún gobernador, ningún alcalde le importa el
pueblo. No le importa sino signo de pesos.
Yo
llevo... Yo me acuerdo, en mi vida, voté por Rojas Pinilla cuando... Porque las
mujeres olvidan que el único que les devolvió los derechos humanos, los
derechos fundamentales y los humanos, fue Rojas Pinilla. La mujer antes no...
Cuando él estuvo preso, en... en San Andrés, porque a él le estaban achacando
la muerte de Jorge Eliecer Gaitán... Mire que... Y son historias... Sino que...
Yo ya voy pa 80 años. A él lo cogieron preso, cuando lo derrocaron, que a él lo
derrocó fue el capitalismo. Tons que llamó... En ese tiempo era el cardenal...
CONOCIDO 5, le dijo: "venga, me devuelven mis derechos como ser
humano, o quién mató a Gaitán". Del cardenal para abajo, un poco todos los
devolvieron. Se echo para la presidencia y la ganó, porque la hija le vendió
las elecciones a Pastrana. Tonces... Y hay mujeres... Usted, por lo menos,
¿usted cuántos años tiene?, ¿sabía la historia de Rojas Pinilla?, ¿que los
derechos, ustedes los derechos los consiguieron las mujeres fue por él? Y...
¿su papá cuántos años tiene?
ENT: 66
TEST: Bueno,
hable. Pregúntele: "papá dígame una cosa, ¿usted qué sabe sobre la muerte
de Gaitán?, ¿qué sabe sobre el 9 de abril? ¿Qué sabe usted... la
problemática... cómo se hizo nuestro país? Esto lo hicieron los españoles. Esto
fue hecho... Pero porque nosotros los indios y los mestizos, que eran los que
peleaban en la época, porque aquí no habíamos blancos. Aquí... bueno. Pero
nosotros los colombianos nos falta lo que les sobra a los ecuatorianos. El
único país en el mundo que ha derrocado... A Jose Velazquez Ibarro,
guayaquileño, era presidente del Ecuador y lo derrotaron. Y aquí, aquí... No ha
habido... Me voy a morir y no voy a ver derrocado al primer presidente. Mire:
este narcotraficante... de ----- de ------ que está preso en -------------..
CONOCIDO 6... que tenía 18 gobernaciones, 150 concejales y como 45 alcaldías. No,
no.
ENT: No,
no se acuerda. Bueno, y entonces cuáles han sido entonces esos impactos que ha
sufrido el sindicalismo a través de todos estos golpes de violencia que ha
recibido siempre.
TEST:
Mire, el sindicalismo, los impactos que ha recibido por esa mala fama que da el
Estado, los patronos. Porque los trabajadores muchos creen que... El patrono no
es amigo de nadie. El patrón el día que te tiene que echar, te echa, te manda
echar. Y como... empezando que los famosos ministerios de trabajo que hay en

nuestro país son patronales... Entonces en este momento el sindicalismo seguirá
siendo azotado, si no se cambiar esta mentalidad de las marchas, y cambiar las
arengas... Seguimos con las mismas arenguitas y las mismas marchas, donde
salimos 100, 200. Yo he hecho un llamado, y hago un llamado: 10 millones de
colombianos que nos reunamos en Bogotá, tumbamos a cualquier presidente. Pero
los colombianos en sí, llamémonos como nos llamemos, nos faltan cojones.
ENT: Sí.
¿Y a usted y a su familia cómo le ha impactado el hecho de que usted sea
sindicalista? De que este...
TEST: Mi
señora... desde hace que nos desplazaron y soy sindicalista, sufre de alzhéimer
y azúcar. Mis hijos...
ENT: ¿Ese
será su escolta?
TEST: ¿Ah?
ENT: ¿Ese
es su escolta, uno que está de blanco?
TEST: Mis
hijos también... han sufrido por... no les dan empleo. Cuando se dan cuenta que
son hijos de un líder, llámense como se llamen, no les dan empleo.
ENT: Ya. Y
la muerte de sus dos hijos, también.
TEST:
Claro. Y otra cosa, el Estado... Por ejemplo, nosotros la policía nos tienen...
con [INAD: 18:51 ],
porque nosotros vamos... Nosotros tenemos reuniones con la policía, pa las
marchas. Pero la policía es... Mejor dicho, para eso están. Eso que para buscar
la paz, mentiras. Son los que imponen su ley. Y son otros corruptos, porque...
¿No ve los 23 que echaron estos días? Este es policía, sargento, y lo echaron.
Está pagando la pensión. ¿Y por qué lo echaron? ¿lo cogieron rezándole a la
milagrosa?
Entonces...
Y mientras nuestro país... Eso es importante que quede escrito: mientras
nuestro país siga la corrupción desde los grandes altos mandos militares y
desde el presidente, no pasan nada. Estas cositas, sin ofenderte, son paños de
agua caliente.
ENT: Sí.
¿Por qué cree usted que...?
TEST:
Mirá, porque esto... esto lo maneja el mismo esta... Vos vas a las Naciones
Unidas... En las Naciones Unidas hay un informe sobre estas cosas, que...
desconocen. La Unión Europea desconoce. Mirá, el Estado colombiano tiene cosas
muy bonitas, pero para ellas, pero para el pueblo, y pa la gente. Mirá y...

cuando yo estuve en Cuba, allá el gobierno ha contado el desplazamiento, los
paramilitares, en otra forma. Pero aquí nunca hay muertos, aquí nunca hay
desplazamiento. aquí nunca hay odio, aquí no hay narcotráfico. Y los grandes
narcotraficantes vienen de las grandes esferas. Los grandes... los grandes
explotadores del oro y las petroleras son estatales. Entonces... ¿Por qué
acabaron los ferrocarriles? Porque los grandes senadores de la República tenían
20, 30 mulas, entonces... ¿a dónde las ponían a trabajar? Y eso usted lo
desconocía. ¿O lo había escuchado alguna vez? ¿Por qué le están entregando las
galerías a contratistas? Porque es mejor tenerlas alquiladas. ¿Cuántas empresas
han vendido de... del gobierno de Ospina Pérez y Laureano Gómez para acá,
cuántas empresas han vendido?
ENT: No,
ya quedan muy pocas, de hecho. No sé cuántas serían, pero ya quedan muy pocas.
TEST:
Mire, CONOCIDO 1 se ha lambido por vender las empresas municipales de
-----y no ha podido. Pero ahora con ese senador que tenemos, CONOCIDO 7,
que es otra porquería y tampoco le preocupa hacer nada por esto, sino por
nombrar alcaldes, pa tener votos. Y uno oye hablar el gobierno de derechos
humanos, ¡cuáles derechos humanos! Y la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, yo le digo: si a
mí me invitan a ------- llevo escritos, pues... Cómo es este país, esto... Y
vuelvo y le digo: esto es pañitos de agua caliente, porque…
ENT: ¿En
qué le gustaría profundizar?, ¿en qué temas?
TEST:
Mire, primero, en la corrupción estatal, que no ven sino signo pesos. Llámese
como se llame el funcionario, no es sino plata. Segundo: la problemática que
siempre se ha vivido en el campo, llámese como se llame el territorio, sean
afro, sean...
ENT:
Indígenas.
TEST:
Indígenas, o vulnerables. Y lo otro: la verdad del conflicto armado en nuestro
país y cuántos años tiene. Yo, mirá que tengo... y me gusta leer bastante,
Colombia desde que vinieron esos bandidos, Cristóbal Colón y ese poco de
presos, ha vivido en conflicto y en chantaje y en explotación. ¿Bolívar qué
hacía?
ENT: Lo
mismo, llegaba...
TEST:
Resulta que, en Almaguer, Cauca, hay una mina de oro que es la más grande que hay
en el país. Las compañeras indígenas no dejan tocar a nadie. Allá mismo salió
Caldas a sacar oro para vender para armar a Bolívar. ¿Ha escuchado esa
historia? Pregunte, Almaguer, Cauca, la mina más grande de oro que hay en

Colombia, y los compañeros indígenas no la han dejado volver a saquear de
nadies. Y hay... ¿y usted no ha visto que el Estado todo lo productivo de
nuestro país lo asalta, lo vende, lo negocea?
Y otro
problema grave que tenemos en nuestro país, que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 sabe
también... Es el único país en el mundo que tiene ese poco de concejales, ese
poco de senadores y ese poco de la cámara. Y trabajara, por ejemplo, el tipo
por 40 millones, fuera de los contratos, ¿cuándo un senador de esos ha dado 10
millones para que le hagan una casa a un campesino, o a un necesitado? Nunca. Y
esta oficina sabe mucho y entiende... Entonces la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 es
una... está muy bonito el...
ENT: El
logo.
TEST: El
logo.
ENT: Sí,
señor.
TEST:
Pero... importante.
ENT:
Bueno, no. Pues no sé qué otra información el gustaría compartirme, que
pudiésemos conversar en este momento, o considera usted que ahí...
TEST: No,
mirá que hay un tema importante en el campo. Que en el campo las
organizaciones, llámese CVC, llámese... ese poco de organizaciones que monta el
Estado, manejan el campo a su manera y las tierras a su manera. Entregaron los
comodatos al mejor postor, al que más plata les da. Pero en realidad esos
comodatos no los tiene el verdadero campesino, eso no es pal campesino, sino para
los politiqueros, que me recomendaron y que me dio tanto. Entonces es un
problema que tenemos. Me tiene agobiado a nivel nacional, todas esas
corporaciones que inventan, todas son... Es un problema para el campo, porque
no lo apoyan en sí.
ENT: ¿Y ha
habido alianzas de empresas privadas para apropiarse de esas tierras?
TEST:
Claaro. Y con... Y con capitalistas, con latifundios. Entonces... Hay empresas
que le ofrecen 100, 200, 300 millones. Y al campesino no le entregan las
tierras, y si se las entregan, lo mandan a sacar al otro día para entregar las
tierras.
ENT: ¿Aquí
en el Valle dónde se presenta principalmente ese problema de que les quiten las
tierras y se las den?
TEST: En

todos los territorios donde hay minería y hay cultivos. No, a nivel nacional,
eso... eso no tiene... A nivel nacional.
ENT: Sin distinción.
Donde hay mina...
TEST:
Minería y cultivos ilícitos como la marihuana y la coca. Y la prostitución,
porque eso es manejado por la misma mafia.
ENT: ¿Y
aquí en el Valle cuál es la zona minera más grande?, ¿está en Buenaventura
o...?
TEST: Ta
Buenaventura, está Jamundí...
ENT:
Porque por cultivos también Jamundí.
TEST:
Claro, Jamundí. Eso de Villa Colombia pa arriba todo eso son...
ENT: Pero
entonces de minería estaría Jamundí, Buenaventura...
TEST: No,
mirá, hay muchos focos de minería en muchos municipios, sino que es que los
alcaldes, como eso lo manejan los alcaldes ahora, se hacen los locos. Pero hay
muchos focos de minería. En nuestro departamento hay bastantes focos de
minería, que el Estado las puede conocer o no las puede conocer. Pero los
alcaldes sí saben mucho de la minería aquí en el Valle.
ENT: Ya.
TEST: Los
alcaldes municipales saben mucho de... de la minería aquí en el Valle.
ENT: Y
cultivos, estamos hablando de Jamundí, ¿también Buenaventura?, ¿para cultivos?
TEST: Uff,
Buenaventura, aquí en... aquí por el lado del Darién hay también
cultivos.
ENT:
Bueno, no, TEST, pues... ¿qué otra cosita se nos queda?, ¿o ya podemos...?
Yo no sé si usted...
TEST: No,
no. Ya... como te dije antes, yo sí quisiera ir allá y sentarme, porque allá...
Lo que yo tengo no es de una hora sino es de tiempo.
ENT: ¿Y le
gustaría que volviéramos a tener otra conversación donde volviéramos a hablar
acá en -----o...?
TEST: No,
y si me toca ir a -------voy a -------

ENT: Ahh
bueno, entonces lo podría llamar para profundizar en algunos temas, donde usted
pueda traer la información más fresquita, incluso los documentos que me dice
que hoy se le olvidaron.
TEST:
Claro.
ENT:
¿Podríamos profundizar en ese tema? Ahh bueno, perfecto, don TEST. Entonces yo
estaré contactándolo entonces en una siguiente oportunidad para que podamos
seguir y ya pues invitarlo a la ------, aquí en ----- para que ahí
podamos conversar.
TEST:
¿Dónde queda?
ENT: Esa
queda en ----------- por la -----------------del ----...
TEST: Sí.
ENT: Ahí
en la -----.
TEST: Yo
nunca la he visto.
ENT: Pues
no tenemos letrero ni nada, es una casa... normal.
TEST: Sí,
es mejor. Sí, porque sea estatal o no sea estatal, se marca.
ENT:
Claro. Y así lo hacemos pues también para garantizar que cuando las personas
van o algo...
TEST: De
seguridad.
ENT: Sí,
pues no sean fichadas, por decirlo así. Entonces pues don TEST, nada, yo lo
estaría contactando pues con un tiempito para que usted ya se programa para...
TEST: Sí,
yo voy a reclamar la prensa ahí de la muerte de los muchachos en el 2000.
ENT: Y
agradecerle por este espacio, de verdad.
TEST: Pero
le digo: esto es una cosa que es...
ENT: Puntual.
TEST: Esto
sí es...
ENT: Ahh,
está todo aquí super claro.

TEST: Ahí
está toda la problemática.
ENT:
Listo, don TEST.
TEST: Y
gracias, gusto en conocerla.
ENT: Ayy,
no, a usted, TEST.
TEST: Y lo
que pueda servirle, con mucho gusto.
ENT:
Muchas gracias. Voy a pausar acá.
Audio
216-VI- 00109 (40566)
TEST: El
famosa... oficina de víctimas, no le han solucionado ni un mercado, no les han
solucionado nada la problemática y los mantienen engañando. Es un problema
duro, que necesitamos gente, gente del común, gente que sean defensores de
derechos humanos, que en realidad les duela su gente, comencemos a trabajar por
la problemática de ---------- con nuestros compañeros desplazados, porque el
gobierno, a nivel departamental, municipal y nacional, se ha olvidado de ellos.
Hay un
problema grave en ---------- una compañera desplazada. Hemos solicitado un
comodato de... Y ella ya... ta viviendo en la... y la van a sacar. Cuando es
una defensora de derechos humanos, es sindicalista, trabajaba... Ella estuvo en
la mesa de víctimas. Se la voy a presentar y...
ENT: Sí,
ella me gustaría mucho conocerla.
TEST:
Entonces para que...
ENT: ¿Cómo
se llama ella?
TEST: Ella
se llama CONOCIDA 8... Claro que no la vaya a llamar porque:
"usted por qué le da el teléfono mío"...
ENT: No,
no, no. Primero lo llamo a usted y usted me dice si ella... la podemos
contactar. Ella es de... ----¿Si
encontró el nombre de ella? No [risas].
TEST: En
eso... tenemos también un problema grave de los desplazados. Y también la
invita... Sí quisiera ir con usted.

ENT: ¿En
dónde?
TEST: En
----.
ENT: En
------ ahhh. Pues en este momento, don TEST, pues nos estamos centrando como
mucho en hacer una recolección de información con líderes, porque como
solamente tenemos hasta ---- para recolectar información, pues queremos gente
que tenga la información digamos completa, clave.
TEST: CONOCIDA 8, se llama ella.
ENT:
Entonces por lo menos como... su compañera. El apellido no se lo sabe.
TEST: No, no.
No, sino que yo tengo el listado de todo eso, pero no.
ENT: Ahh
bueno. Entonces la idea es que usted pues pudiese hablar con doña CONOCIDA 8.
TEST: Vea,
mire. Porque yo sí podría acompañarla... llevarla... a donde ha habido
problemas como... como -----. A mí como -------------la gente me escucha. Ahh
y ando con esto y esto pa... hablo ahí mismo. Pero llegar solo por allá es...
ENT:
Claro.
TEST: Yo
sí me...
ENT: ¿CONOCIDA 8 vive en -----o vive en ---------TEST: En
---------- No, y el problema grave es en ---------ENT: Ahh
bueno. Porque podríamos hablar con ella, a ver pues qué opciones hay, para
poder.
TEST: No,
no, porque es que el problema no está en ----- sino en ---------ENT: Sí,
sí, sí. Pero pues poder ver con ella dónde podemos encontrarnos, para
conversar.
TEST:
Noo... no, porque yo hablo y le digo: nosotros como sindicalistas tenemos esto
y esto y esto. Las compañeras tienen [INAD: 03:43 ] una entrevista, a la gente del problema...
Y a ver si ustedes
también nos ayudan para el asunto de la indemnización y de la ayuda humanitaria.
ENT: Jum,
pues por ese lado es complicado, porque como nosotros no somos entidad de
gobierno, sino de Estado, no tenemos incidencia con la Unidad de Víctimas, por

ejemplo. Lo que vamos a hacer es que en el informe sí vamos a publicar
información sobre cómo ha funcionado y dar unas pautas, o unas recomendaciones
a cómo han venido abordando el trabajo con las víctimas.
TEST: No,
ahí sí... Yo tengo reunión con ellos pa dentro de un mes.
ENT: Sí.
TEST: Si
me está llamando, yo te digo... con confianza, yo la recojo en la camioneta y
vamos a allá y todo eso.
ENT: Sí.
Pero primero hablar con ella, pues, para saber y no llegarle así de sorpresa,
sino que ella sepa que estamos interesados.
TEST: Sí.
ENT: Bueno,
TEST.

