ENT: Estamos a ------de ----------de 2020 en el
municipio de ------1 con el señor TEST quien ya firmó consentimiento
informado. Entonces la idea es que podamos empezar a conversar un poco sobre
esa historia que usted tiene de lo que aconteció en el municipio de ------1
Entonces, creo que es importante que empecemos por donde estábamos conversando
ahorita: ¿cómo era el contexto de ------1 que permite que empiece a surgir unos
movimientos acá sociales importantes?
TEST: Sí, más o menos en los años 78 u 80
comienza a germinarse aquí unas voluntades de rebeldía, semillas de
inconformidad. ------1 en ese contexto, siempre ha sido la capital industrial
del Valle del Cauca, pero los servicios públicos eran [pau]pérrimos. Aquí la
salud muy mala, casi sin pavimentar. Y ------1 tenía donde decían que los pájaros
no silbaban. Ve, que los pájaros no silbaban, sino que aquí los pájaros tosían,
entonces porque la polución era mucha. Pero no había ningún beneficio para el
pueblo; no más era la contaminación, el foco de contaminación. Porque los
empleos para ------1 por parte de las fábricas eran para gente de ------2.
Llegan aquí unos padres españoles con el
tema de la teología de la liberación. Nos fueron documentando de tal manera que
nos volvimos rebeldes, nos volvimos inconformes ante un Estado, en ese momento,
nefasto, que era tanto local como a nivel nacional ¿sí? y se comenzó a gestar
una brecha por medio de la cultura, por medio de la teología de la liberación y
grupos juveniles y se logró tomar la iglesia de ------1 (la iglesia principal del
parque -----------.)
ENT: ¿En qué año fue esa toma?
TEST: La toma de la iglesia fue en 1980
¿sí? Y llevaba el slogan de "cristianos comprometidos con el pueblo",
en el cual se le exigía al gobierno local que hubiera unos mejores servicios
públicos de agua, alcantarillado, de luz...
ENT: ¿Cómo se realiza esa toma? ¿quiénes
empiezan a liderar?
TEST: Pues, obviamente los padres no... los
padres que eran los mismos que estaban en la iglesia, que dirigían la iglesia,
pues, ellos no entraron a la toma por obvias razones. Pero, ellos nos fueron
indicando cómo eran las... qué se debía hacer para esa toma.
ENT: Para generarla.
TEST: Cuál era... Sí, para generar, y
despertar en la población ese momento de inconformidad. Entonces habían 5-16
pelagatos como se les llamó y unas peticiones que eran directamente a favorecer
al pueblo.
ENT: Eran jóvenes todos.
TEST: Todos jóvenes; jóvenes que la mayoría
éramos menores de edad.
ENT: Ah, estaban todavía...

TEST: 15-16 años. Los otros ya habían
pasado los 18. Y a las 6 de la mañana, entonces, empezaron a sonar las
campanas. Hubo... algunos se metieron por la parte de atrás. Bueno, los padres
ayudaron en ese momento cómo ubicarlos desde la noche anterior y se amaneció
allí y a las 6 de la mañana se tocaron las campanas. El pueblo, obviamente, “bueno
¿qué pasó?". Todos “bueno, que suene campana” y todo mundo pa'l parque. Cuando
salió un compañero y dio un aviso, pues, un comunicado y la gente, pues, toda
estaba como "bueno, y ¿esto qué fue?", porque ven unos encapuchados y
con una sigla y una...
ENT: ...una señal...
TEST: ...una cruz. Eso era, pues... Bueno.
Ahí comenzaron a darse las peticiones, comenzaron a llevar, obviamente...
comenzó a llegar, obviamente, la represión que, en ese momento, eran los antimotines.
Y comenzaron. Y a medida que iban llegando los campan[a]zos eran más duros. Y
llegó un momento ya de la confrontación militar, el choque militar con el
pueblo, pero el pueblo no dejó de que el ESMAD [INC: Escuadrones Móviles
Antidisturbios de la Policía Nacional] (en ese momento no era el ESMAD sino los
antimotines) llegaran a sacarnos, porque esa, obviamente, esa fue la... lo que
le dijeron a ellos: que nos sacaran como sea.
Decían... decíamos nosotros "45
adentro, 60.000 afuera", decía el mismo pueblo. El pueblo pensaba que
éramos más de 45... que éramos más de 15. Ellos decían "45" y
mentiras, éramos tres veces menos, éramos 15. "45 adentro, 60.000
afuera", que era los habitantes de ese momento de ------1. Ahorita contamos
con 120, el doble. Y "60.000 afuera". Y la gente eso era piedra,
candela y tachuela, como se dice. Una confrontación... Y cada vez se arremetía
más y cada vez iba llegando más gente de las laderas y gente de las Américas.
Los compañeros de las Américas son compañeros que son los que... son unos
braseros, son compañeros que cargan las mulas de cemento, que cargan el carbón,
gente de mucha contextura...
ENT: Tenían fuerza.
TEST: Fuerza. Y esos compañeros vinieron a
a apoyarnos, y eso fue... No, pues, con esos hombres...
ENT: Y esa fue como la primera
manifestación social grande que hubo.
TEST: Claro ¿sí? La toma duró creo que
cuatro días. Se llegaron a unas conversaciones, pero siempre tratando ellos de
intimidarnos. Y cuando cualquier foco de militar tratando de pasar (porque se
armaron unas barricadas en el parque y ellos no podían pasar, lo teníamos
prácticamente a una cuadra) y cada vez que trataban de arremet[e]r, las
campanas, y volvía el pueblo y bajaba; bajaban y llegaban allí y otra vez se
armaba. Ya cuando ellos vieron que no, no se podía, entonces ya hubo unos
diálogos. Unos diálogos...

ENT: ¿Con quién se sentaron a dialogar?
TEST: La iglesia, en ese momento, pues, el
señor alcalde y su secretario de gobierno y dos representantes de la parte de
acá de nosotros.
ENT: ¿Se acuerda quién era el alcalde de
esa época?
TEST: Creo que era CONOCIDO1. Inclusive él
fue muy allegado a nosotros. Era, pues, simpatizaba. Mínimamente, el hombre
simpatizaba. Se llegaron a unos acuerdos donde sí había que pavimentar las
calles, que el acueducto tenía que ser mejor. Bueno, unas cosas, de verdad
que..., y listo. ¿Qué pedimos nosotros para poder salir de aquí? se pidió
primero de que necesitábamos... como éramos supuestamente 45, necesitábamos
tres buses para poder salir de ahí, los cuales debían ser parqueados allá a la
entrada de la iglesia. Fuera de eso, hacer cumplir, porque era un mandato del
pueblo de que eso se debía de cumplir. O sea, que no era solamente porque
nosotros evacuáramos el lugar, sino porque tenía que respetarse la voluntad del
pueblo. Entonces quedó sopor... plasmado de que sí se le iba, mínimamente, de
los acuerdos, se iba a tratar de solucionar o a solucionar, pues no en su
totalidad, pero sí en su mayoría.
De todas maneras, se quedó hasta creo que
era a las 3 de la tarde los buses ahí, y la gente decía "no, no", que
no saliéramos. Ah, porque de ahí nosotros nos íbamos para ------2, que allá nos
estaba esperando el arzobispo y la nos iba a dar protección y no sé qué. Y la
gente decía "no, por la carretera allá los bajan y se los llevan". De
igual manera, nosotros teníamos pantalón y jean y camiseta blanca ¿sí? la gran
mayoría, le dijimos a la gente que también trataran de... Y habían... Porque
era alguna gente que estaba frenteando, pero había otra gente que colaboraba
con la comida, con la seguridad. O sea, había gente interna que nadie los
conocía y no sabían que estaban... que ellos también pertenecían a ------1
Entonces ellos comenzaron ya: camiseta blanca y tan, camiseta blanca y jean.
Entonces, cuando arrimaron los buses, toda la gente esperando pues de que
saliéramos y nos montáramos a los buses, entonces se abrieron las puertas.
Cuando se abrieron las puertas, llegaron otros compañeros vestidos igualitos
que nosotros, entonces nos confundimos entre la gente y ya las capuchas ya
volaron, y todo mundo entró a la iglesia y ya. Nadie supo quiénes eran los que
se habían tomado...
ENT: Los que estaban ahí
TEST: Pero, entonces, se quedó plasmado de
que... Entonces desde ahí ya comienza a haber una manifestación de rebeldía. Ya
llega Iván Marino Ospina y comienza a formar las células subversivas.
ENT: ¿Él llega hasta acá, hasta---------1?
TEST: Sí, claro. Entonces ya...
ENT: ¿En qué año llega él acá?

TEST: No, pues, él llegó prácticamente y
ellos ya... Él ya venía desde antes, desde el 1976, sino que ya su...
obviamente es un proceso ya con los padres y con ese momento que hubo, ya él sí
ya se cristaliza, ya sabemos de que estos pelados son de verdad comprometidos
con lo que él está diciendo. Entonces ya "venga usted pa'cá, venga usted
pa'cá". Ya ahí se comienza a hablar del---------. Entonces ya el ------ ya
comienza, que nosotros decimos a recuperar los carros de la leche y a
repartirlos en los barrios marginales. Y eso éramos como el Robin Hood: le
quitábamos a los ricos y le llevábamos a los pobres. Entonces comenzamos a
ganar una serie de simpatías ¿sí? y en el colegio Mayor, que era el mayor foco,
ya comienza a haber los centros culturales: --------------. De cada salón, se sacaban dos
representantes ¿sí? entonces nos
reuníamos en el mismo colegio, —porque era algo legal, "cultural"— y comenzábamos a
leer.
Empezábamos a leer y a leer. Y había un
compañero que era el que lideraba, el presidente del----------------, y comenzábamos a leer
mucho, a leer y a leer.
ENT: Información política.
TEST: Claro. Y ya cuando de un momento a
otro y ya empezamos ya a trotar "bueno, vamos a trotar", y
empezábamos a trotar. Entonces ya le decían a uno "vea, este es un 38,
esta es una pistola", y ya ¿qué? "¿usted se siente en capacidad de
manejarla?" "no, pues, aprendamos a manejarla", "pues,
vamos pa' un operativo, vamos a recuperar una leche, que vamos a ir a regalarla
al...". Entonces [INTERRUP]
ENT: Y ¿esa formación aquí, digamos,
militar y política a cargo de quién estaba en ------1?
TEST: Hubo... O sea, el ------ no estaba. La ----------- ¿sí? Porque nosotros antes de echar un
tiro,
siempre nos íbamos a la parte política. Nosotros nunca tiramos ni echamos un
tiro por... Y después explicábamos: no, primero lo político. Entonces,
organización, primero lo político, después lo militar. Y ¿qué era organización
político-militar? ¿ahí quiénes estaban? Entonces estaba el frente estudiantil,
estaba el frente obrero y estaba el frente... (estudiantil, obrero y...) y
cultural ¿sí?. Entonces, de esos, se... de ese... de ahí se formaba la ----------. Y
al otro lado estaba la FM, que la FM era la Fuerza Militar. Entonces la Fuerza
Militar no se conocía con la ----------; era todo con una ¿qué?
compartimentación —le decíamos nosotros— o clandestinidad.
Entonces los unos no se conocían con los
otros y empezamos ya a hacer operativos simples que, para nosotros, en ese
momento, no eran tan simples, porque obviamente, coger un fierro y coger una...
y coger a alguien y colocarlo como dicen "quieto ahí", le sacábamos,
le quitábamos la leche y la íbamos a repartir. Para nosotros, eso era un

operativo. Y comenzó a haber eso. Cada vez. Y ya después mucha formación
política.
ENT: Pero... Digamos, ¿cada frente tenía
como un líder?
TEST: Sí, claro, había un responsable. Allá
había una compañera. Desafortunadamente ella era la responsable del frente
estudiantil. Ella se llamaba (se llamaba, desafortunadamente ella la
desaparecieron en la avenida... en la calle 5ta con 5ta en -------2 con cinco
compañeros). Ella era la responsable del frente estudiantil. Ella se llamaba
Martha Bohórquez ¿sí? detenida y desaparecida; detenida por organismos del B2. La
tuvieron como cinco días en la UNIDAD MILITAR1 y después la desaparecieron con
otros cinco compañeros. El responsable de la otra, del otro, era... Ah, el otro
responsable del sector...
ENT: ...obrero.
TEST: ...obrero, estaba un compañero Carlos
Vallejo. Él estuvo cuando... A ver. Todos estos compañeros se fueron. Ellos
estudiaron en el INSTITUCION EDUCATIVA1 y les enseñó EXRANGO M19-1. Y la gran
cantidad
de todos estos compañeros que iniciaron el M, que iniciaron los primeritos, se
fueron para Cuba para una escuela de entrenamiento. Cuando llegaron de la
escuela de entrenamiento, desafortunadamente fueron ubicados por donde
entraron, por los lados del Ecuador ¿sí? Allá les llegó el Ejército. Algunos
fueron asesinados. Algunos murieron en combate, como en el caso de Carlos
Vallejo. Y ahí murió Dory Estela Chávez, una de las mejores alumnas, académicas
del Colegio Mayor. Ahí murió ella, murió Carlos Vallejo. Y algunos estuvieron
presos ¿sí? Entre ellos está el otro compañero que puede venir, EXRANGO M19-2
que él sí estuvo, él se fue con ellos.
Entonces, ellos partieron y nos quedamos
nosotros. Los que veníamos atrasito, ellos salen y nosotros ya asumimos lo que
ellos ya habían gestionado aquí. Entonces ya con responsabilidad, pues, se
asume esa responsabilidad y ya nos...
ENT: Y ¿cuál te tocó asumir a ti?
TEST: Yo primero estuve en la ------ y después
me mandan pa' la FM (la Fuerza Militar).
ENT: ¿A cuánta gente a cargo tenías?
TEST: En un principio, yo formo parte de la
Fuerza Militar ¿sí? el responsable mío era un compañerito que ya también
desaparecieron. A él le decíamos Bautista. Él se llamaba Alirio, él era el
responsable. En ese entonces, era muy poca la gente que sabía manejar
vehículos, carro ¿s´? muy poco. En mi casa siempre hubo carro y yo, pues,
mínimamente sabía manejar, pues no duchamente, pero sabía algo. Entonces formo
parte de la Fuerza Militar. Formo parte de la gente que, de alguna u otra
manera, consigue recursos para la organización. ¿Cómo hacíamos para...? ¿cómo

hacíamos nosotros para los recursos de la organización? pues, en ese entonces,
estaba toda la adrenalina viva y se hicieron operativos bancarios ¿sí? Y
nosotros meternos a un banco pa' nosotros era... [risa] era algo espectacular
¿sí? Era algo...
ENT: ¿Aquí en ------1 o dónde hacían esos
operativos?
TEST: No, en----2, en Bogotá, en Palmira.
Entonces, pues, yo ahorita lo miro desde el punto de vista... era algo como
para uno sentir como tal la adrenalina, porque uno mismo pedía de que lo
llevaran al operativo. Uno decía "no, yo voy pa' ese" ¿sí? y,
obviamente...
ENT: ¿Cuántos años tenía usted allí?
TEST: No, pues, yo tenía 17-18 años. Y uno
pedía que lo mandaran a ese operativo. Uno decía "mándenme pa'...
mándenme". Desafortunadamente, era más la euforia de participar y de,
obviamente esto dejó muertos en operativos bancarios, desaparecidos y presos
políticos ¿sí? Hubo... las cárceles se llenaron de presos políticos. Fue así
como yo ahí cumplí los... Yo caí el ----... el ----de ---------- de 1981. Yo estuve
preso. Ahí me di cuenta de que el M era grande aun estando entre rejas, el ------se
la ideó políticamente pa' salir de las rejas. Nos hicimos grandes estando ahí
porque el trabajo que se hizo estando en la cárcel, fue un trabajo político
inmenso en el cual se logró concientizar gran parte de la población carcelaria
y sus familiares. Entonces nos formamos un fortín en esa cárcel.
Manejábamos, de alguna u otra manera, la
cárcel. Reivindicamos algunos beneficios, como es el beneficio a la biblioteca.
Fortalecimos la biblioteca de la cárcel, hicimos campeonatos de fútbol y
campeonatos de basquetbol entre los mismos presos. La comida. Ya fue mucho
mejor la comida. Las visitas, porque es que, desafortunadamente, cuando lo iban
a requisar y que iban pa'l patio los presos políticos, las compañeras que iban
a visitar a nosotros eran prácticamente abusadas cuando las requisaban por
parte, pues, de los guardianes y de las guardianes. Era una vaina, pues...
Nosotros logramos de que eso, al menos, se menguara un poco.
Y comenzamos a hacer un trabajo político en
la cárcel. Los domingos, cuando íbamos con los familiares de presos políticos
que se conformó el Comité de Familiares de Presos Políticos liderados por la
mamá de un compañero (que, en la tortura, lo matan) Marcos Zambrano, que fue
detenido y de tanto torturarlo lo mataron, lo asesinaron. Y la mamá lidera ese
Comité de Presos Políticos. Donde tenemos unas mínimas garantías en salubridad,
en bienestar dentro de la cárcel ¿sí? Hacíamos las reuniones los domingos con
los familiares con todos los presos comunes y los presos políticos y ahí fuimos
creciendo. Ahí nos dimos cuenta de que la lucha era más política, inclusive,
que militar ¿sí? Afortunadamente, no estuve mucho tiempo... no estuve mucho
tiempo, apenas seis meses. Salí [INTERRUP]

ENT: Y ¿ya usted era mayor de edad?
TEST: Sí, claro, ya había cumplido los 18.
Yo caí ahí pro Estatuto de Seguridad de ese entonces. Estaba Turbay Ayala de
presidente con el tal Estatuto de Seguridad donde él decía que el único preso
político era él, pero, pues las cárceles estaban llenos de presos políticos. Y
los desaparecidos eran muchos y la violación de derechos humanos era
inmensa.
---------1 fue sacando sus mejores hombres y sus
mujeres; mujeres muy valiosas; mujeres grandes que fueron formadas por
nosotros. Esa muchachada ya comenzó a madurar política, pero también
militarmente ¿sí? Hubo un hecho fuera de la toma de la Iglesia, hubo un hecho
grande, grande que también medimos y sí me gustaría, en esta memoria, en esta
parte histórica, muy presente.
Hay una familia aquí de apellido GRUPO FAMILIAR1, fueron íconos del proceso
revolucionario acá en ------1. Dos
muertos y un desaparecido. El primer muerto de los GRUPO FAMILIAR1, Eladio Poveda,
pana
mío, estudió conmigo, y Eladio fue asesinado por la policía aquí de ------1 ¿sí?
dijeron que... Y Eladio tenía 17 años cuando lo mataron y estudiaba en el
INSTITUCION EDUCATIVA1, y dijeron que Eladio le iba a tirar una granada. Lo mataron. Y
en un acto de rebeldía en pleno entierro, en pleno de ahí de la iglesia, la
iglesia del señor del ---------- (la iglesia principal de ------1) nos
colocamos camiseta blanca y pantalón azul, y todo el INSTITUCION EDUCATIVA1 acompañó
ese
funeral. Estando ahí en la iglesia, antes de sacarlo, nos tomamos la iglesia y
nos tomamos el féretro. La gente comenzó... Fue un momento muy apabullante, un
momento de mucha euforia, de pasión, de revolución, donde el pueblo comenzó a
decir "sólo el pueblo salva al pueblo, con el pueblo con las armas al
poder vamos a enterrarlo", porque él ahí era un hijo de ------1. Fue uno de
los mejores combatientes a pesar de su corta edad. Un compañero militarmente
muy preparado.
Y cogimos el féretro (por ahí tengo unas
fotos) y lo bajamos cuarta abajo, carrera principal del municipio de ------1
donde fueron aproximadamente 3.000-4.000 personas de ------1 a acompañar ese
funeral. Bajamos con los fierros en la mano, encapuchados, pero eran más los
fierros que estaban por fuera y los compañeros que no se colocaron capuchas,
pero que estaban ahí enfierrados sin que las mostraran. Y bajamos con Eladio.
ENT: ¿Cuántos de ustedes eran?
TEST: Nosotros los compañeros que cogimos
el féretro éramos diez compañeros ¿sí? todos armados, encapuchados y bajamos.
Ese día pasó algo, porque eso fue algo improvisado. Nosotros sí nos íbamos a
tomar la iglesia y ya, hacer un acto simbólico y listo. Yo, ese día, cuando nos
dieron la orden de no que tomémonos la iglesia y ya, pues, yo arrimé a mi casa

y la primera que encontré fue la camisa de mi papá, una camisa blanca manga
larga. Y yo me coloqué esa camisa y salí. Después me dice mi mamá que cuando ya
fuimos bajando, mi papá dijo "ole, mija, ese niño es TEST y ¿con mi
camisa blanca?" [risas] Y mi mamá "ay sí", entonces mi papá era
un tipo muy consecuente, era sindicalista. Y bajó. Y mi papá tenía una pistola
7.75 amparada. Ahí mismo cogió y la sacó y mi mamá le dijo "mijo, pero
¿qué va a hacer?", dijo "no, es que los muchachos no vamos a dejarlos
solos y más estando TEST ahí. No, los van a matar, los van a matar es a
todos". Mi papá sacó su fierro y tenga. Y así como esa expresión de apoyo
y de acompañamiento, no solamente la hizo mi señor... mi padre, pues, sino que
mucho padre de familia, mucha gente defendiéndonos a nosotros. Salió todo el
pueblo armado a acompañarnos. Y bajamos carrera 4°. Se le hizo un acto político
y militar allá en el cementerio.
Otra anécdota super increíble que nunca la
olvidaré. Había una anciana y, hasta ese momento, yo no me había dado cuenta
que el cementerio lo habían militarizado, cuando una anciana le dice a la otra
"vámonos, vámonos" y dijo "no, y ¿por qué?", dijo
"mire, mire en toda la tapia cómo está la Policía ahí regada", y dijo
"no, mamita ¿cómo nos vamos a ir. De igual manera, si nos van a matar, que
nos maten a todas, porque...". Ahí mismo cogió esa señora dos piedras y
dijo "porque a los muchachos no los vamos a dejar solos". Cuando yo
volteo a mirar y dije "bueno y ahorita ¿qué?". Se hizo una parada
militar, tiros al aire, tan tan. Volvimos y cargamos. Y la Policía al acecho. Y
metimos el féretro. Eso yo fui el último que despedí al compañero. Lo metimos,
cuando en un momento, se formó la algarabía: los compañeros unos tiraron
encima, otros aquí, nos quitaron la capucha y salimos en vandolada. Pues como
todos llevábamos el mismo uniforme del colegio, pues, ¿la Policía qué hacía?
¡nada! o sea, no podía detenernos ahí. Y salimos de esa.
Después de ahí ya comenzaron los
allanamientos, ya empezaron las desapariciones. Y tuvimos la mayor expresión de
rebeldía fue en ese entierro de Eladio Poveda. De ahí ya comenzaron... De ahí
ya me mandaron para Bogotá. Me mandaron a... 22 compañeros entre ------2, ----------1 y
Palmira de las Fuerza Militar, de la FM, para Bogotá. A otros compañeros ya
fueron ascendiendo. Otros ya se fueron para el monte y comenzaron a caer
compañeros.
ENT: ¿Cómo eran los procesos de ascenso?
¿cómo te ascendían?
TEST: No... Sí, claro, ya te iban dando...
El ascenso era responsabilidades ¿sí?
ENT: Ya.
TEST: Entonces ya te decían a ti:
"usted es el responsable de esta escuadra" ¿qué era una escuadra?
doce hombres, entre hombres y mujeres ¿sí? entonces usted ya tenía que... usted

ya era responsable de su escuadra y usted era la que lo formaba
política-militarmente. Entonces ya no nos entendíamos con los otros, sino que
nosotros dos ¿sí? y encima de mí, o sea... Y, entonces, yo me veía con usted
que era responsable de una escuadra, con usted que era el responsable...
ENT: Y a,
TEST: Y yo era responsable de una, de tres,
de cuatro escuadras, pero a penas me veía con los responsables de cada una.
Pero, por encima de mí, había otra persona que tenía que responderle por todas
estas cuatro o por todas estas cinco. Y por encima de él estaba así. O sea, era
una vaina...
ENT: Y ¿por seguridad tenían alias, se
cambiaban los nombres?
TEST: Ah, no, claro, habían pseudónimos. O
sea, siempre hubo los pseudónimos; pseudónimos obviamente siempre los había por
compartimentación, lo mismo para las citas. Digamos, yo me fui para Bogotá,
entonces el comandante de aquí me die "hermano, vaya usted. Es responsable
de Bogotá... de aquí y va para Bogotá". Pero en ese entonces, obviamente,
no había teléfono.
ENT: Nada.
TEST: Entonces "no, vaya (yo me
acuerdo tanto) vaya al Telecom del Quirigua. A las 9 de la mañana hay fiesta
allá. Va usted solo, se le ubica a los compañeros en otra parte, en un parque,
en una cafetería, y usted va allá solo allá. Lleve una revista Vea ¿sí? y usted
ahí la abre y ahí le llega un compañero. Dice un santo y seña". Entonces
el compañero va a decir, por decir "uy, ¿ayer ganó el América?"
entonces yo le contesto otra cosa que no sea nada con fútbol: "ah, no ¿el
presidente? sí, el presidente decretó tal y tal", porque ¿qué tal si
dijera "sí, ganó el América” y tal? Entonces no es la persona indicada.
Entonces, ya luego me responde, ya sé que ese es el compañero que, sin
conocerlo, nos vamos a ubicar.
Entonces ya me recogió un compañero muy
valioso. Desafortunadamente también murió. Un compañero que estuvo en lo del
barco Karina, Fernando Erazo, y después lo detienen y desaparecen en el proceso
de negociación del ---Lo desaparecen. Me veo con Fernando Erazo. En ese momento
le decíamos "Bautista" también, y le decíamos "Karina". Y
ya comenzamos a... El compañero era ya el responsable de nosotros. Y éramos 22
hombres que éramos de acá del Valle.
ENT: De ----------1... Ah, del Valle.
TEST: Sí, del Valle, entre... Por eso te
decía:---------2, ----------1 y Palmira, a hacer también recursos para la organización
¿sí? ¿Qué pasó mientras tanto con el proceso acá en ------1? El proceso aquí en
------1 ya decir de que usted era de ------1 ya era un pecado capital. Ya en las
fábricas no...

ENT: No contrataban.
TEST: No te contrataban. Ya eras
señalizado. Y hubo un momento de total, pues, digo, exterminio de la gente del
M, entonces ya fueron cogiendo compañeros. La tortura... que lo torturen a uno
no es fácil. Muy pocos compañeros aguantaron la tortura. Por eso es muy bien la
compartimentación, anquen en este pueblo, obviamente se conoce uno, pero,
entonces, se trataba de que no lo ubicaran a uno.
ENT: ¿Ustedes se prepararon... los
prepararon para esos momentos cuando los preparaban militarmente?
TEST: A ver. ellos usan mucho lo que el
enemigo le llamó el submarino. El submarino es que te colocan una capucha, te
meten al agua hasta donde les dé la gana y te sacan. En ese momento que ya
estás tú respiras y respiras agua. Es cuando tú te metes al agua, al río, a la
piscina y por equivocación respiras y uff, eso, eso, eso, eso es algo neural,
de todo. Entonces ellos comienzan... Siempre dentro de la tortura está el que
te tortura físicamente, horrible. Y te convierte a ti y te maneja la dignidad
de tal manera que, porque es uno solito individual contra el enemigo. Y el
enemigo sabe utilizar eso: el miedo, la amenaza, la tortura física, porque la
tortura física... te clavan aquí alfileres, esta parte de aquí es muy sensible
de uno, tú te tocas aquí duro y te duele. ¡Aquí, aquí, esto duele!
ENT: En el hombro.
TEST: Sí, ahí te duele. Ellos comienzan a
aplicarte aquí, pero también utilizan el hielo para que no te quede nada ¿sí me
entiende? o sea, son unos verracos, o sea, para eso, adiestrados. Fuera de eso,
la tortura psicológica: te hablan de tu mamá, si tenés hijos, de sus hijos, de
tus hermanos. Te tocan el ego. El ego... cuando ya no pueden con una cosa, te tocan
el ego de combatiente, de hombre, tu dignidad de mujer ¿sí? y después colocan
el otro bueno, el otro bueno, y tal, y te da agüita y te regala un bombón. O
sea, la otra parte ¿sí? para ver en cuál caes ¿sí? no es fácil saber sortear
eso. Ni uno juzga a quien no la aguantó.
ENT: ¿Tú fuiste víctima de tortura?
TEST: En parte, sí. Sino que cuando a mí me
cogieron, cogieron un compañero [risas] está muerto también, Javier Riascos, un
compañero... Inclusive yo compartí celda con él. Un compañero que también
estuvo en lo del barco Karina. Siempre lo recuerdo. Siempre. Yo tengo muchos
compañeros para recordar con ese afecto y con esa nostalgia. Y Javier era alto,
fornido, atléticamente muy bien, y a mí me cogieron con él. Y pues como era...
magínese, yo apenas estaba cumpliendo 18 años y yo era una pingüita y Javier era
todo... Entonces a Javier lo torturaban más que a mí ¿sí? "no,
este..." y a mí, pues, me veían como muy niño, como muy ¿sí? Pues,
obviamente, el tal submarino y los golpes, pero a Javier sí fue más, o sea a
Javier... No sé y te lo digo francamente, no sé si hubieran seguido
torturándome, no sé si yo hubiera aguantado ¿sí? o hubiera dicho... Aunque yo,

en ese entonces, apenas estaba empezando y, fuera de eso, siempre uno trataba
de no saber más de lo que...
ENT: ...se necesitaba.
TEST: ...se necesitaba ¿sí? Entonces había
como eso por parte. En un comienzo, el --------- manejó eso muy bien. O sea, y no se le
largaba mucho a la tropa de cosas ¿sí? por qué? porque en el momento de la
tortura entonces ¡fuaaa! y se va a resquebrajar toda una estructura ¿sí? entonces
había... en eso nos entrenaban, en cuidarnos, en tener presente lo que yo te
estoy diciendo, pero no es fácil. O sea, estar uno con el enemigo...
ENT: Y ¿con las mujeres el entrenamiento
era similar o había diferencias?
TEST: No, casi igual. Esta compañera,
Martha Bohórquez que desaparecieron, ella sabía manejar muy bien eso con las
compañeras ¿sí? ella era muy afectiva, muy bien formada en un núcleo con las
compañeras. En el ------ siempre hubo mucho respeto y mucha admiración por la mujer.
La mujer para nosotros era... O sea, uno como hombre dice vulgarmente yo tengo
las güevas, pero la mujer... Entonces, nosotros mirábamos con las compañeras,
¡juepucha, la verraquera, mano! Las compañeras eran, pues, no es que fueran más
obedientes, no, porque había mucha compañera rebelde y la mujer rebelde es de
admirar. Pero las compañeras eran más... o sea, en la compartimentación, en los
mismos operativos, ya una mujer con temple era de respeto. Una mujer con un
arma, mano, y después de que las tenga, pues ¿sí? entonces, era mucho. El ---- respetó
mucho al -----... a la mujer. Por eso es... cuando hubo la toma de la
Embajada Dominicana, tú ves la Chiqui. La Chiqui, Carmenza Londoño, fue una
mujer bajita, chiquita, pero, mano, usted la ve en esa camioneta dándole
órdenes al Estado y la Chiqui parada, pues ¿sí? O sea, era algo de admirar ¿sí?
Y, por eso es que, ante la luz gubernamental e internacional, ¡juepucha! ese
símbolo de estar esa mujer allí, era un símbolo de rebeldía, ¡de mujer, no,
juepucha, de vida, mano!
ENT: Claro.
TEST: Entonces eso nos identificaba a
nosotros. Eso nos hacía diferentes.
ENT: Había... O sea, cuando ya se asignaban
responsabilidades, ¿había diferencia entre hombres y mujeres al asignar esas
responsabilidades?
TEST: A ver. Las responsabilidades o los
mandos había que ganárselos. Claro, militarmente también, pero también
políticamente con disciplina, con entrega ¿sí? entonces, de alguna u otra
manera, uno se iba destacando ¿sí? se iba a destacando, por ejemplo, en el
manejo con la gente, de tu gente. "No, es que esa escuadra de ese man,
uff, la verraquera", o lo que se les dijo "bueno, esta escuadra va a
hacer tal vaina" y se la hacen, entonces, punto a favor. Entonces ya se
evaluaba. Obviamente una valoración donde hay que evaluar también los errores ¿cierto?

pero también los aciertos. Entonces "¿quién es el responsable de tal
escuadra?", entones "la escuadra (me acuerdo tanto, María Cano, o la
escuadra... Ya después hubo la escuadra Eladio Poveda ¿sí inclusive con Hernán,
con el que estuvimos acá, a mí... nosotros estábamos en una misma escuadra que
se llamaba Eladio Poveda y con Hernán hicimos varios operativos, y siempre
reivindicábamos el nombre de Eladio Poveda, que era el compañero que le digo yo
lo enterramos acá, pues.
ENT: Sí.
TEST: Y, entonces reivindicábamos los
muertos. Ya mucha gente se fue para el monte. Hubo una compañera, tuve algo con
ella ¿no? Muy querida ella, muy bonita y había mucha simpatía. Tuvimos una
relación así efímera pero chévere. Afortunadamente y gracias a dios ella todavía
está viva. Yo me veo con ella. Siempre hay el abrazo y chévere, pero ella tiene
ya su esposo, que inclusive es un mismo compañero que, después de que ella
subió, ella lo conoció y ahora son compañeros. Pero yo me veo con ella y es
encontrarme nuevamente, pues, con toda esa historia. Y ella subió y ella me
dijo "ve, vámonos", yo le dije "no, yo todavía no estoy
preparado para irme". "Compañero, pero es que usted ya lleva tantos
años en la organización", que tal. Yo le dije "no". Y hubo algo
que yo sí he aprendido de esa mujer. Muy pocas veces... A penas a EX GUERRILLERA m19-3
es la
única que yo le he dicho eso. Ella me fascinaba. Con ella salimos con un
compañero y con otra compañera y fuimos a tomar. Y ese otro compañero y la otra
compañera bien bonita también, y el otro compañero, como decían, le tenía... le
gustaba demasiado. Y a mí me gustaba esa muchacha, esa compañera. Y tomamos y
tomamos y, "bueno, ¿entonces qué? ¿vamos a motelear? y ellas dijeron,
¡listo vamos!". Desafortunadamente no, no teníamos plata. Entonces yo le
digo "no, sabe… pues, ¿sabe qué? vámonos para mi caleta. Vámonos pa' la
caleta de nosotros dos (que yo vivía con otro compañero). Y la compañera dijo
"no, compañero. Una cosa es los amores y la arrechera y pasarla chévere, y
otra cosa es yo conocerle a usted su caleta". Dije "no, pues,
entonces, camine, vamos pa tu caleta" y ella dijo "no, compañero,
porque yo no he de conocerle su caleta y ni usted debe conocerme la mía. Una
cosa es la mente, el corazón, y otra cosa es la arrechera", me dijo. Pero
así. Y yo ¡ush!, ¿cómo así?, ¡uy! ¿qué pasó? [risas]
ENT: [risas]
TEST: Dijo "no, compañero. Ya habrá
tiempo para eso. Cuando tenga plata o yo tenga palta, vamos a motelear, pero no
vamos a descompartimentar las caletas". Y el otro compañero
"ve..." y la otra compañera "nooo, ¡vamos!, ¡vamos!" y ella
dijo "no, yo no". O sea, y yo ahí vi que esa mujer ¡estaba bien
formada! Y con ella habíamos estado en varias cosas, en varios operativos. Pues
yo siempre... me gustaba, pues ya nos conocíamos, ya sabíamos lo que... O sea,

ella sabía que cuando yo entraba, ella tenía que seguirme o cuando ella
entraba, yo la seguía. Y nos conocíamos de tal manera. Pero yo no le conocía...
Cuando ella me dice "y eso es hacer disciplina", porque ella decía
"¿qué tal si a usted lo cogen?".
Y a ella al poquito tiempo la cogieron; la
torturaron horrible, la violaron. ¡No! "eso a mí, TEST me hicieron de
todo". Y ella me decía "¿se acuerda que tal? porque me preguntaron
por usted. ¿Qué tal entonces yo 'ah, sí, la caleta del compañero' y lléguenle
allá?, entonces...". Después ella cogió y se fue y ella me dijo
"vámonos" y yo le dije "no, yo no me siento preparado".
"¿Cómo que no compañero?, "no, yo todavía no me siento preparado.
Pues, políticamente de pronto sí, pero todavía me falta entrenar más, más,
aprender más militarmente". Y ella se fue y me dio nostalgia porque ella
se iba. Se fue una mujer valiosa. Era una compañera con la que uno lo pasaba
bien y se fue.
ENT: ¿En dónde recibían los entrenamientos
militares?
TEST: Acá cerca, nosotros siempre nos
veíamos acá en los cerros de acá después de las 7-8 de la noche que en ese
entonces no había... todos esos barrios periféricos no los habían. Entonces nos
íbamos detrás de las Tres Cruces ¿sí? Entonces no veíamos ahí y hacíamos la
vaina militar. íbamos también cerca a Buenaventura, cerca a La Cumbre, por
montañitas.
ENT: Pero ¿ustedes no tenían como un
campamento, digámoslo así? como..., ¿no se ubicaban en unos campamentos, vivían
así, o...?
TEST: No, no. Hubo un proceso que se llamó
Los Campamentos de la Paz, que fue un proceso donde el M-19… de 1984. Hubo unos
acuerdos entre el gobierno y el M-19 y se formaron los Campamentos de la Paz.
Nosotros como fuerza militar, nosotros sí nos dijeron que no debíamos de usar
los campamentos ¿por qué? esos campamentos tenían su parte buena, su parte
cheverísima, que era que poderles llegar a la gente. Entonces, en cada barrio
[CORTE: 46:36]
Audio 216-AA-00008_(41056)_
TEST: En cada barrio, se formaba el campamento,
entonces alguna persona prestaba su casa, su patio, y ahí vivían los muchachos
¿sí? Entonces ¿qué pasaba? Había un responsable de ese campamento, y ese
responsable era la comida, la dormida y la seguridad de los compañeros. ¿Qué
nos permitía eso? de que la gente del barrio, la gente del pueblo, bajara a ese
campamento y se le diera... se les daba, primero, preparación política.
Entonces se hablaba con la gente "somos del M", así, abiertamente,
porque éramos, supuestamente, legales ya. Entonces se hablaba con la gente y,
listo, al verraquera y chévere. Y eso comenzó... Esas casas de esos Campamentos

de la Paz eso mantenían llenos ¿sí? Como también lo hubo allá en ------. Pero
hubo un momento en que eso se rompió, esa tregua. Y ¿qué? llegaron a los
campamentos a desaparecer y a asesinar los que habían dado la cara. Nosotros
como Fuerza Militar nos dijeron que no, que nosotros no estábamos pa' la parte
política, entonces afortunadamente, pues, nosotros no nos...
ENT: Pero ¿usted vivía en su casa con sus papás o
qué?
TEST: No. Pues, en la primera etapa, sí, hasta
cuando estuve preso vivía en mi casa. Ya después de que estuve preso, tuve
mucha formación dentro de la cárcel, tuve una preparación, porque estuve con
hombres de altos rangos, responsables a nivel departamental y a nivel nacional
¿sí? entonces de ahí fue que ya me mandaron para Bogotá ¿sí? Ya no... yo ya
dependía de la organización las 24 horas.
ENT: ¿Le daban un salario o cómo sobrevivías?
TEST: A ver. Se pagaba el arriendo y nos daban para
la comida. Y, fuera de eso, teníamos para movernos ¿sí? y como nosotros mismos
éramos los que hacíamos operativos de recursos pa' la organización, entonces se
sacaba una parte: bueno, para esta estructura, para moverse, para comprar más
fierros, para comprar logística, carros, bueno, lo que necesitábamos para poder
funcionar. Y lo demás lo mandábamos a nivel nacional ¿sí?
Después, acá en ------1 siguieron las desapariciones
(es que fueron muchos). Yo cuento unos, más o menos, 1.000; 1.000 y 1.200 entre
simpatizantes, gente del M-19, familiares de compañeros, que los fueron
asesinando ¿sí? Es una lista inmensa, Fernando Arias, un compañero que la misma
Policía lo mató aquí. No, ellos hacían todas las... Entonces aquí, si uno se
quedaba aquí, era exponerse a que lo desaparecieran o lo asesinaran. Ya después
de eso [INTERRUP]
ENT: ¿En Bogotá cuánto tiempo estuviste?
TEST: EN Bogotá estuve un año ¿sí?
ENT: Recibiendo formación.
TEST: No, ya la formación ya se suponía que ya la
tenía, porque ya formamos parte de un... éramos 22 hombres, entonces donde
hacíamos, en ese momento, fue el secuestro a Álvaro Gómez, fue el atentado a
Samudio, a ese general de la República ¿se acuerda? no sé si tenga referencias
sobre eso.
ENT: ¿El secuestro a Samudio y de quién?
TEST: El atentado a Samudio, porque íbamos era...
Ahí fue el secuestro a Álvaro Gómez, el secuestro a Camila Michelsen. Habían
unas estructuras que algunos estaban para eso y otros para financiar esos
procesos, que eso se necesitaba logística, entonces nosotros estábamos era en
el proceso... estábamos en el frente de conseguir recursos: tenga, para que
ellos, los compañeros, ejecutaran esa... que después se hizo, ¿no?
ENT: O sea que tú en Bogotá estuviste haciendo

recuperación de dineros.
TEST: Sí, de recursos.
ENT: Con bancos ¿dónde más hiciste?
TEST: Con bancos, se hicieron también secuestros.
ENT: ¿Participaste en algún secuestro?
TEST: Sí. Sí, claro.
ENT: ¿En cuál?
TEST: Pues, a ver. Unos hacían la inteligencia.
ENT: Sí.
TEST: Otros lo cogíamos. Nosotros lo entregábamos y
no sabíamos. Solamente decían "hay que coger este tipo, agarrarlo. Más
adelante ustedes lo entregan". Y nosotros no nos dábamos cuenta ni quién
era, ni cómo se llamaba ¿sí? solamente estaba el responsable que, en ese
momento, era Fernando Erazo. Y decía "bueno, lasito, vamos, tal, tal, en
tal sitio sale este tipo". Nos mostraban el número de placas, la foto. Nos
parábamos, lo interceptábamos y eso era ligerito y, tan, tan. Lo echábamos al
carro y raaaaan. Más adelante se hacía trasbordo, lo cogían otros compañeros. Y
esa era la función de nosotros. Unos cobraban. Unos los cuidaban y nosotros
cobrábamos. Era una vaina [INTERRUP]
ENT: Y ¿eso fue en Bogotá?
TEST: Sí, claro.
ENT: ¿En qué año?
TEST: En 1983. Por ahí tengo unos escritos de esa
época, del 81, del 83. Unos escritos, inclusive, los tengo hasta con fechas.
Escritos de poesía, de acontecimientos. Me gusta mucho escribir.
ENT: Pero, entonces, tú no sabes quién era la
persona que estaban secuestrando.
TEST: No, no, no. A nosotros no...
ENT: A ustedes no les decían esa información.
TEST: Nada, nada, nada.
ENT: Y ¿a dónde los entregaban? ¿ahí mismo en
Bogotá o a las afueras?
TEST: Lo que pasa es que cuando tú haces una cosa
de esas no se puede andar mucho tiempo con...
ENT: Ya.
TEST: O sea, es algo que era, máximo diez cuadras, máximo. Se hace trasbordo y listo. Este
se lo llevaron. Nosotros
seguimos pa' otro lado y los otros siguen pa'l otro lado. Y, entonces, según
donde se vaya a dejar, según la caleta, entonces después se cambia. Bueno,
eso... Nosotros no nos dábamos cuenta sino lo de nosotros: el agarrarlo ¿sí? el
agarrarlo.
ENT: Ya. Y ¿cuántos eran contigo a cargo de esa
misión?

TEST: Nosotros éramos diez, doce compañeros ¿sí?
fuertemente armados porque eso sí íbamos hasta con los dientes, pues.
ENT: ¿Entre hombres y mujeres?
TEST: Sí, claro. Siempre participaban dos
compañeras. Y llegábamos, ran, ran, ran, pero eso era algo, así. Nosotros ya
nos conocíamos, y [a] nosotros nos entrenaban para eso. Pa' eso sí nos
entrenábamos.
ENT: Claro, para la agilidad.
TEST: Sí, claro, el manejo del arma, mirar, tocaba
la seguridad mientras están cogiendo a otro tiene que estar aquí mirando que no
vaya a llegar la repre, y listo. Y garantizar de los que joden en el carro,
"raaaan", saliendo. Todos aquí mirando a ver qué pasó, ¿sí? si van
detrás de ellos, tenemos que repeler y que los dos salgan. O sea, así nos toque
a nosotros quedarnos ahí hasta que ¿sí? Entonces...
ENT: Y después de Bogotá te vienes otra vez para
------1.
TEST: Después de Bogotá, me voy para el monte. Ahí
sí ya me voy para allá.
ENT: Ajá.
TEST: Ya era... Yo siempre veía que el monte, el
monte... que había que ir al monte. O sea, creo [INTERRUP]
ENT: ¿Para dónde te toca ir?
TEST: Para el Cauca. Veo que ir al monte era como
cuando uno hace la tesis; había que hacerla.
ENT: Claro.
TEST: ¿Sí? hay que hacerla y que hacer el trabajo
de campo; hay que untarse. Entonces, para mí ya llegó el momento de asumir de
que debía ya. Cuando ya subí, la compañera ya iba bajando (la compañera que le
digo yo) e iba con otro compañero, y tal, el abrazo, y ya comprendí de que ella
tenía su compañero. Sin embargo, todavía nos vemos, pero chévere, ya no
sentimos, obviamente, el gusto o la simpatía, pero sí los afectos de compañeros
¿sí? chévere.
ENT: ¿En qué año te vas, entonces para el Cauca?
TEST: Yo me voy... Ah, bueno. Antes de eso, antes
de irme, yo me fui un mes después de la toma de ------1. Desafortunadamente, yo
no pude estar en la toma de ------1 ¿sí? Cuando yo llego a -----------------------que
supuestamente me esperaban allá para venirnos a ------1 ya los compañeros
han venido. Cuando yo llego, ya qué (a ------1), ya no, ya está la toma, entonces
no me dejan pasar ni de -----2 para acá. Yo me quedo en -----2 donde mi tía.
ENT: En qué fue... ¿en qué mes fue la toma de
------1?
TEST: El ---- de ------- de 1984 ¿sí?
ENT: Ajá.

TEST: Entonces, la toma de ------1 fue algo muy
bonito.
ENT: ¿Se toman esta vez qué?, ¿también la iglesia,
o..?
TEST: No, pues, ya fue una toma político-militar
comandada por Carlos Pizarro ¿sí? Yo tengo un video de la toma de ------1 dura
siete minutos, donde Pizarro, que está ahí en el parque arengando, pero donde
la gente de ------1 acompaña, en medio del tiroteo, de las ráfagas, las
metralletas, como se dice, la gente acompañando al M-19. Saludando a Pizarro.
La gente de ------1 se mueve con el M-19 y arengando, pues. Y Pizarro llega un
momento en que él dice que ese era... donde dice Pizarro que ese era el sueño
de Bateman: venir acá a ------1. Porque Bateman decía que ------1 merecía por tanto
muerto, que este Macondo... Que este Macondo merecía, que era ejemplo; ejemplo
de lucha. Y que ese era el sueño. Y se llega acá a ------1 Desafortunadamente en
------1 muere un compañero muy valioso para nosotros, que era un compañero que no
vivió... no nació aquí en Colombia, pero sí decidió luchar por Colombia. Un
compañero burkano [DUD: 10:36] que era de los Tupamaros.
ENT: ¿De dónde era él?
TEST: Era uruguayo ¿sí? El compañero muere allí
confrontando el ---- con el cuartel de la Policía. Ahí explotó una bomba y, no sé,
él era explosivista. No sé, y él explotó con bomba y todo. En Jumbo perdimos
5-6 compañeros. La arremetida, después de lo de -----1 fueron 32 muertos
civiles, que los mató la Policía, los militares. De pronto si tenían... de
pronto algunos compañeros que estaban en el momento de la toma, y después de
que llegó el Ejército y la Policía, los señalaron y los mataron porque eran simpatizantes,
porque eran del ---. Algunos compañeros alcanzaron a subir en la retirada y
después se devolvieron. Cuando se devolvieron, los localizó la Policía y los
mataron. Y horrible, torturados y todo. Y después de la toma de -----1, claro,
con esa arremetida, pues, yo ya no podía venir acá a ------1 menos. Entonces
llegué fue a despedirme de mi papá y mi mamá y salí. Llegué a Santander de
Quilichao. Muy buenos, muy buenos amigos, muy buena acogida. Y ya agarro
pa'rriba pa'l monte. Yo subí [INTERRUP]
ENT: ¿Para qué zona del Cauca te vas?
TEST: ¿Ah?
ENT: ¿Para qué zonas?
TEST: Pues, yo estuve, más que todo... primero,
estuve por los lados de Mondomo, después estuvimos por Jambaló, Toribío, La
Mina, Barondillo, La Diana, El Pescador. Nos tocó, prácticamente, lo que fue
desde Mondomo hasta Tunía; todo ese corredor. Hicimos trabajo, unos trabajos
muy buenos con los campesinos donde organizamos campesinado, les dimo con qué
sembrar, les dimos un capital (un capital al campesino) y el campesino comenzó
a desarrollar... Comenzamos a desarrollar con ellos una vaina de cooperativa.
Entonces con los campesinos producían, vendían su cosecha, nos daban parte de

lo que producían en alimentos, y a ellos les quedaban esos remanes. Pero más
que eso, eran los afectos con ellos ¿sí?
ENT: ¿Había otros grupos, digamos, por ahí también
que empezaron a entrar en disputa con ustedes por ese territorio?
TEST: Pues, en ese entonces estaba el grupo
disidente de las FARC, que era el Ricardo Franco ¿sí? En ese momento, estaba...
En ese momento a Pizarro lo tenían cercado totalmente allá en Yarumales donde
hubo la mayor confrontación del enemigo con el M-19. Se sacó una comisión para
tomarnos un vuelo y nos tomamos Santander de Quilichao con los de Ricardo
Franco y los del Quintín Lame.
ENT: Ah, se apoyaron.
TEST: Sí. Ahí conocí a los del Ricardo Franco.
Conocí un hombre muy grande, muy afectivo, que fue RANGO FARC1 que le
decíamos --------[DUD: 14:23]. Un compañero de ---------1 también, militarmente muy
capaz. Conocí mucha gente del Quintín Lame, muy aguerridos, muy místicos, muy
apegados a su territorio, a sus creencias, muy activos. Nos tomamos a Santander
de Quilichao el 5... no, el -- de ------ de 1985. Ahí perdimos dos hombres. Y era
más que todo para... como tenían cercado a Pizarro, para que... dividir fuerzas
de que el enemigo saliera de objetivo nosotros y dejaran a Pizarro como un
poco...
ENT: ...libre.
TEST: ... libre, sí, de esos ataques. Y sí,
salieron detrás de nosotros. Duramos doce días caminando entre tropeles y todo.
Y fue la mayor experiencia de ese momento que estuve ¿no? porque una cosa es
que tú pelees en la ciudad, y otra cosa es que tú pelees en el monte.
Afortunadamente yo ya tenía la preparación de la ciudad. En el monte duré
preparándome en el monte tres meses. Una escuela de tres meses muy formada
militarmente, ya políticamente ya tenía una formación, pero militarmente no. Y
el temor mío era de que, de pronto, militarmente me fuera a quedar, pero ahí
aprendí que en las noches de lluvia, en las noches de caminada, de aguantar
hambre y de los tropeles y en ver caer, ver morir a algunos compañeros, aprendí
que uno se va fortaleciendo; eso lo va formando... Te va formando una dureza,
obviamente en el corazón y en la mente, pero también una dureza física ¿sí? y
te conviertes ya en un caminador de mucha montaña y de muchas lomas. O sea, ya
vi que se podía uno caminar.
ENT: Y en esa escuela militar ¿cuántas personas
habían?
TEST: En la primera escuela que yo fui, habían 90
¿sí? En Santander de Quilichao fuimos 130 compañeros entre el Quintín, Ricardo
Franco y unos del M-19 ¿sí? Hay que recordar que ------1 cuando hubo la toma de--------1 ,
Ricardo Franco también vino apoyar al M-19, a Pizarro, en ese momento ¿sí?
Entonces había que devolverles como ese favor y ahí estuvimos, pues,
cuando la toma de Santander [de Quilichao]. En multe forma te hace un verdadero

combatiente.
El campesino y los indígenas son parte fundamental
del proceso en el monte ¿sí? ¿A nosotros qué nos distinguía de las otras
organizaciones? Bateman formó o armó el M-19 a punta de afectos. Nosotros la
llamamos "la cadena de afectos". Cuando hubo el Batallón América que
el M-19 llamó al Batallón América... ¿Qué era el Batallón América? era cuando
tú me preguntas de otras organizaciones, era la agrupación de todas las agrupaciones —
valga la redundancia— a
nivel nacional. Pero no tanto a nivel nacional sino también internacional,
porque es que ¿en el Batallón América quiénes estaban? Alfaro Vive Carajo del
Ecuador, estaban los Tupamaros del Uruguay, estaba Sendero Luminoso del Perú,
estaba de Venezuela, estaban de la Argentina los Montoneros ¿sí?
Y estaban de Colombia, estaban: Patria Libre (que
era de una tendencia trotskista), estaba el ELN [INC: ejército de Liberación
Nacional], el EPL [INC: Ejército Popular de Liberación], estaba las FARC [INC:
Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia], estaba el ADO [INC: Autodefensa
Obrera], el PLA [Pedro León Arboleda], estaba el EPL... Estaban de todas las
organizaciones ¿sí? Entonces nos organizamos todos. Así como hizo Bolívar
cuando comenzó a liberar la Gran Colombia. ¿Cuál era el objetivo? de que nos
hiciéramos fuertes a nivel de continente americano, a nivel de Latinoamérica
¿sí? pero ¿esa vanguardia quién la llevaba? el M-19.
¿Qué nos distinguía de las otras organizaciones?
Esa cadena de afectos. Mientras nosotros íbamos con los morrales rotos, los
pantalones remendados, los fusiles obsoletos, pero ¿eso sabe qué nos tenía a
nosotros? esa cadena de afectos; ese afecto por todos. Y nosotros, cuando nos
saludábamos, obviamente, tan, "hola compañero", pero más que eso, era
el abrazo hijuepuerca y la moral. Nosotros salíamos todas las mañanas a trotar
y a cantar el himno nacional, a cantar himnos del M y, mejor dicho, y todos nos
miraban "bueno y ¿estos manes qué?". Nosotros teníamos esa chispa que
no la tenía nadie [chasqueo de dedos]; solamente el M-19. Y esos afectos y las
compañeras. Uno verse con la compañera era como... mejor dicho, verse con la
mujer, sería, no sé, pero era algo... ¡Todo era una vaina de afecto!
Eso es lo que formó Bateman, la cadena de afecto,
porque él decía "la revolución tenemos que hacerla es con amor, con
afectos, que nos nazca del corazón, porque si no tenemos corazón lleno de
afecto... Obviamente siempre van a haber egoísmos, choques con los compañeros, pero
solamente esos afectos eran los que nos sostenían. Porque es que sostener una
tropa llena de resabios: unos de Bogotá, otros de Medellín, otros del Cauca,
otros de Bucaramanga, porque de allá había de otra parte, de distintas etnias y
de distintas culturas, no es fácil ¿sí? Pero solamente esa formación y esa
cadena de afectos era lo que nos permitía tolerarnos ¿sí? porque no era fácil,
mujer, no era fácil.
Entonces ahí comprendí de que sí, que había que

estar en el monte. Ahí comprendí también de que también estamos llenos de
errores. Yo de pronto... De pronto uno acá veía al M muy romántico. El M manejó
la vaina romántica por medio de Bateman, pero también por medio de Pizarro.
Pizarro era un romántico de la vida, un romántico de la revolución. Entonces
era como algo bien bonito ¿cierto? pero ya cuando comienza uno a ver de que el
compañero o la compañera con que tú hablaste y lo viste morir, ves que en la
guerra también hay muertos, ves que también tenemos errores como humanos, como
compañeros, como combatientes ¿sí? y que no todo es tan romántico y bonito. O
sea, de que en la guerra también se muere, de que en la guerra también se
llora, de que en la guerra se aguanta hambre, de que es muy duro, es muy duro,
ver morir un compañero. Así como en las películas. Es que en las películas...
Si a uno le duele cuando el otro dice... Y a mí me pasó eso con un compañero de
acá de -----1 un tiro aquí horrible, horrible. Y él me decía "¿cierto
compañero que yo no me voy a morir? ¿cierto que yo no me voy a morir?" le
dije "no, compañero, usted no se va a morir", pero yo viéndolo que él
se estaba muriendo. Y, precisamente, para los días que él murió, él había
pedido de que lo mandaran pa'cá pa' ------1 para conocer la hija y le dijeron
"no, salimos del tropel de Santander de Quilichao y nomás pase lo de
Santander, usted va a ver su hija". Se muere ahí, mano. O sea... Y él me
decía "yo no voy a conocer mi hija"; "claro que sí". Se
murió, mano. Entonces dice uno: la guerra...
ENT: ...te confronta.
TEST: Sí. Entonces, sí.
ENT: En la moral. [DUD: 23:16]
TEST: Pero también cuando yo bajé un ----- de
----- antecitos de la toma, yo bajé por unos víveres. Bueno, porque ya
estaban molestando los tombos [DUD: 23:31]. La toma fue diez días después del
25; nueve días. Entonces me bajan a mí a comprar, bueno, cosas que hacían falta
pa' la toma, bueno logística. Entonces yo bajo con otro compañero en moto.
Fuaaaa. Nos bajamos de allá. Ya estaban tropeleando a Pizarro en Yarumales; lo
tenían cercado. Y Pizarro pues que ya lo mataban. Un tipo muy capaz
militarmente. Y estaban no más en Yarumales ahí de Corinto pa' arriba. Cuando
yo bajo con ese compañero y yo me digo a mí que... yo dije "agh, ¿qué
pasó?", me choco con una realidad de la otra Colombia con todos esos
tropeles que sabíamos nosotros estaban allá.
Y bajamos nosotros con ese compañero en moto,
cuando ahí por -----2 entramos, cuando eso nos tiraron Maizena en plena Feria de---------2.
Nos tiraron Maizena. Nos caímos de la moto y tran. Y la gente en la
algarabía, un -----------2 pachanguero, bueno. Y caigo yo de la moto y tan y el
compañero "¿qué te pasó?", le dije "no, nada" y yo me quedé
sentado. Y me dijo "¿qué te pasa?", yo le dije "hermano vea,
mientras nosotros nos estamos matando allá y tienen a Pizarro en --------1 y la
gente tropeleando y todo y nosotros organizando algo para poder distorsionar,

pues, el ataque a Pizarro, imagínese la gente aquí. Es otra Colombia, mano.
Nosotros matándonos". Y ese güevón, agh, me abrazó, me dijo "no,
compañero, no le ponga cuidado a eso". Ese compañero había estado un día
en una escuela, no tenía mucha formación. A él después lo mataron. Él me abrazó
y me dijo "no, compañero, no se ponga a pensar en eso. Nosotros venimos
fue por unas cosas. Ya llegará un momento en que esta gente también la guerra
la toque". Pero, entonces, entendí de que, de todas maneras, dice uno, no
pues, nosotros matando y la gente aquí en otro paseo, a hora y media, a dos
horas de los combates, va uno a -----2 y vive otra Colombia, mano. ¿sí? Entonces,
se confronta uno con una realidad que donde uno sea otro, no, pues, yo digo, no
ya puallá no subo. Nooo, el compañero me dio moral y volvimos otra vez pa'rriba
y fue cuando la toma [INAD: 25:50].
Entonces, ya después Pizarro entendió y nos hizo
entender de que, en el momento, de que el momento y el proceso político-militar,
político en armas, ya entrábamos a un nuevo proceso. O sea, ya las armas habían
cumplido unas funciones dentro del proceso armado ¿cierto? dentro de ese
proceso. Pero, entonces, entendimos de que ya no podíamos colocar más muertos
de que ya no podía colocar más muertos el pueblo, de que estábamos desangrando
esto. Hubo una votación a nivel nacional donde se decía dejación de armas, sí o
no. Obviamente Pizarro lo expresó de una manera muy política, donde nos hizo
entender de que no, mano, de que aquí la lucha ya iba a ser era política. De
que no iba a volver ya las armas, que ya cumplieron esa función, pero que ya no
había más por qué tenerlas. Y fue así como se dio la dejación de las armas ¿sí?
Llega el momento político. La euforia del M-19 en
las urnas. Pizarro siempre nos dijo "yo sé que yo me la voy a jugar".
A veces yo entiendo, a veces yo digo, "bueno, ¿será que Pizarro sabía que
lo iban a matar? ¿él sabía se iba a convertir en un mártir?". Él decía
"yo sé los altos costos de la paz, también sé los enemigos de la paz, que
son capaces de muchas cosas, pero llegó el momento de tenemos que jugárnosla, y
nos la vamos a jugar por Colombia. Y si tocó que dejar la vida ahí, pues la
dejaremos". Desafortunadamente lo matan. Nos dejó tan huérfanos, que,
desafortunadamente,
no pudimos sostenernos en la parte política después de tener... Lo que sí se
logró fue la nueva constitución del 91 donde tú tienes el derecho a la tutela,
al derecho de petición. Una serie de cosas, a todos los otros grupos políticos,
porque antes apenas era liberal y conservador ¿se acuerda?
ENT: Sí.
TEST: Y la ANAPO. Y una serie de cosas
reivindicativas para el pueblo ¿sí? donde tuvimos 19 constituyentes (la mejor
votación), pero que la derecha... se unieron los liberales y los conservadores
y nos ganaron en las decisiones fundamentales para el pueblo. Se lograron unas
a nivel social, pero algunas cosas no. Sin embargo, la Constitución... Un
compañero, Germán Rojas Niño, el último compañero, comandante del M-19, un

compañero muy leído, estuvo desde la formación del M, desde la espada (del robo
de la espada de Bolívar). Desafortunadamente él después murió de cáncer y él
fue el mayor... uno de los constituyentes de la Constitución del 91, y él se
leyó... un tipo muy inteligente, muy leído, muy de letras. Él me dijo "me
leí más de 120 constituyentes para poder ser partícipe de la Constitución del
91". Por eso cuando dice "Colombia es un Estado de derecho", eso
no es gratuito: eso abarca tanto, sino que nosotros no hemos podido aprovechar
eso. Un Estado social de derecho. Y eso fue lo máximo. O sea, con eso le
cumplimos a Colombia, mano ¿sí? Con eso le dijimos a Colombia "esto es el
granito de arena que hemos colocado para cambiar la historia de Colombia".
Desafortunadamente, el señor Uribe ha cambiado la Constitución como 66-67
veces, la veces que le ha dado la gana, a favor de la oligarquía.
Yo en total, en total, de la gente que yo conocí
entre muertos, muertos, muertos, casi me pongo a hacer la lista así, tal, de la
gente que yo conocí, por ahí unos 200-220 muertos. Compañeros que compartí, de
alguna u otra manera, tuve relación directa con ellos, que estuvimos en
operativos, que estuvimos en el monte, ahí los conocí en Bogotá, los conocí en
la urbana ¿sí? Así sea que apenas haya estado una sola vez en un operativo con
ellos, pero los conocí. Más de 200 personas que ya es... que murieron.
Compañeras... gente muy llena de amor, muy llena de... Entendiendo que teníamos
nosotros la vida; era la vida, era lo más amado, y gente que...
Llega un momento de la guerra que, como dicen, la
guerra... la vida ya le importa un bledo ¿sí? Por lo menos, te enumero uno: el
entierro de Eladio Poveda. Ese momento de euforia y todo, yo dije "no, que
venga la Policía y ya, tocó que golpearlos" ahí. Cuando la toma de
Santander de Quilichao en medio del combate, ufff, yo también entendí que ya
uno dice "no, ya, vamos, juepucha". Y salía uno también ¿sí? De
tristeza: cuando la toma del Palacio de Justicia. Mucha tristeza. Conocí muchos
compañeros. Había un compañero de acá de -------1. ------1 tenía algo bien
particular. ------1 siempre colocó sus mejores hombres en operativos claves del
M-19. En la toma de la Embajada Dominicana estuvo un compañero y estuvo
EXRANGO M19-1 que no era ----------- pero vivió todo el proceso acá en ------1. En
el Cantón Norte. Cantón Norte fue un operativo que se hizo y se logró
sacar —que fue algo espectacular— se logró sacar por un túnel 5.000 armas del enemigo
¿sí? un túnel en
Bogotá. Se compraron una casa, hicieron un hueco como de aquí hasta el parque,
y un ------- de ---------y como al -----------que fueron a mirar las armas, ya no
había ninguna. Algo espectacular. Ahí hubo un compañero de ------1.
Otro compañero que estuvo... Bueno, en los asaltos
bancarios, primero murió el segundo de los GRUPO FAMILIAR1, hermano de Eladio, Cuchi
Poveda, lo mataron en Chía a la entrada de un banco. Ahí cayó muerto el
compañero. En Tuluá murió el comandante Mayorga que era de ------1 también. En el
secuestro de Álvaro Gómez estuvo una compañera. Ah, en el atentado a Samudio, a

ese general del Ejército, en la toma del Palacio de Justicia murió un compañero
de apellido Roa. No me acuerdo ahorita del nombre de él, sardino, de ------1 O
sea, ------1 siempre colocó, siempre estuvo en los acontecimientos de
trascendencia del M-19.
ENT: ¿Tú por qué crees que ------1 pues ha sido tan
importante para estos movimientos e, incluso, sigue siendo un sector importante
para el sindicalismo? ¿Por qué crees que se da eso aquí en ------1?
TEST: Mirando... Te hacía un recuento.
ENT: Ajá.
TEST: Te hacía un recuento y te toco la parte
cuando empezó el acto de rebeldía.
ENT: Sí.
TEST: Porque ¿cómo era posible que en la capital y
empleaban era a los de -----2? ¿cómo era posible que una capital industrial y
empleaban los de -----2? ¿cómo era posibles de que los servicios eran
[pau]pérrimos? (muy malos, ¿sí?). Entonces comienzan ahí los focos de rebeldía.
Te enumero la toma de la iglesia, te enumero el entierro de Eladio Poveda ¿sí?
te enumero cómo nos fuimos organizando a nivel de los centros culturales.
Entonces, la gente comenzó a tener formación, y un pueblo con formación
comienza a fortalecerse ¿sí? Entonces eso permitió de que la gente se fuera
culturizando con la revolución, en los procesos ¿sí? porque, obviamente, aquí
también ha tenido asentamiento el ELN, el mismo Ricardo Franco en su momento
¿sí? la misma FARC ¿sí? Entonces, siempre ha habido, obviamente, los barrios
marginados y la gente llevando del bulto. Entonces, de ahí comenzaron a
formarse las células subversivas ¿sí?
Ahora se viene lo... ya, pues, la vaina del nuevo
siglo. Ya ------1 se ha, a nivel industrial, se ha ampliado más. Obviamente, las
calles ya no son iguales, pero la corrupción sigue siendo igual. O sea, la
corrupción... Aquí son más de 200 mil millones de pesos anuales de presupuesto,
pero para ser ese presupuesto, tiene que haber... O sea, este pueblo debería
ser el mejor como los pueblos de Antioquia, mano. O sea, es de admirar si tú
vas a Medellín. Juepucha, unos pueblos con menos presupuesto y son muy bonitos,
porque ellos primero ven es el pueblo ¿cierto?
ENT: Bienestar.
TEST: Entonces... Y que aquí. Me hace esa pregunta,
pero aquí siempre ha habido esos lazos históricos de unidad ¿sí? Siempre ha
habido, siempre, siempre y siempre va a haber esa vaina de rebeldía. Entonces
eso. Primero la llevábamos nosotros y ahorita ya las nuevas generaciones. Tú
ahorita ves en las manifestaciones a nivel nacional del estudiantado, y tú ves
que ------1 no se va para -----2 sino que ------1 hace sus barricadas ahí en las
Américas, confrontan al ESMAD. Entonces, ha habido como ese seguimiento, ha
habido como esa línea.
De una u otra manera se ha ido contagiando de parte

de nosotros (la antigua generación) a esta nueva generación ¿sí? Entonces
nosotros estamos haciendo unas escuelas de formación para explicarle a los
muchachos todo el proceso que se llevó aquí y el proceso a nivel nacional ¿sí?
y sobre todo, la parte política se le enseña a los pelados. Todo lo que es
contexto político, lectura de contexto, lectura crítica ¿sí? Necesariamente no
tiene que ver lineamientos M-19, no. Hacemos es lectura crítica. Le tiramos a
los pelados la semilla y ya ellos comienzan a, sí, a divagar, y nosotros vamos
guiándolos. Entonces, más que todo, nosotros hacemos es lectura crítica y puro
contexto de lectura crítica. Y los pelados la van cogiendo [chasquido de dedos]
así, rapidito ¿sí? Eso es lo que hemos venido haciendo. Esos son los pelados
los que hemos venido formando. No les estamos diciendo que cojan las armas,
porque, modestia aparte, mujer, nosotros aún creemos y nosotros tenemos un
compromiso histórico con Colombia.
Tenemos un compromiso histórico con la paz de este
país ¿sí? Entonces, ese compromiso se ve reflejado en la formación de jóvenes,
pero no para la guerra, porque la guerra ya cumplió una función y nosotros no
queremos de que... Nosotros ya no le apostamos más a la guerra. Nosotros
creemos que hay otros mecanismos de participación en los cuales hay que emerger
esta juventud en esos espacios ¿sí? Nosotros somos, y siempre el M tenía algo
¿no? Nosotros somos hombres de palabra empeñada ¿sí? A pesar de que mataron a
Pizarro, a pesar de que a Fernando Erazo y otros once compañeros en plenos
diálogos los desaparecieron y a Pizarro lo mataron en plena campaña después de
que hubo una firma de acuerdos con el M-19 y a Pizarro lo matan, y nosotros,
los del M-19, somos hombres de palabra empeñada y dijimos, "no, sigámosle
apostando a la paz". Y sigámosle. de Ahorita los mecanismos son
estos: participativos, culturales. Tratamos de meternos en... Mire, ahí está
esa figura del ESMAD. Le decimos a los muchachos... tenemos unos docentes,
compañeros, con una pedagogía Baldor, uff, y le llega a los pelados, pero así
[chasquido de dedos] con la lectura que le decía, la lectura crítica, la
lectura de contexto. Y los ponemos a... Y las sardinas, "imagínense",
bueno, se vuelve unas imaginativas, y son, pero entucadoras [DUD: 40:55] Y
estamos en eso. Nosotros hace doce años formamos el colectivo Retorno a Macondo
¿sí? Ese es el nuevo proceso.
ENT: ¿En qué año?
TEST: Hace doce años ¿en el 2007? formamos el
colectivo Retorno a Macondo ¿Por qué "Retorno a Macondo"? Volver otra
vez a ese Macondo de Gabriel García Márquez, a ese Macondo que le decía Jaime
Bateman ¿sí? Ese Macondo lleno de romanticismo, de lucidez, pero también de
lucha y de rebeldía; de retorno a Macondo. Hicimos un encuentro donde vinieron
compañeros y le colocamos "Encuentro Retorno a Macondo: cadena de
afectos." Por lo menos encontrar lo que siempre nos unió: los afectos. Y
nos encontramos con esos compañeros y lloramos, nos abrazamos, fue algo tan
bonito porque lo hicimos en una finca, en un colegio, acá en el INSTITUCION EDUCATIVA2,

con antorchas. Buscamos todas las fotos, las que más pudimos llevar cuando
estudiábamos en el Centro Cultural del INSTITUCION EDUCATIVA1 cuando estábamos en
plena
rebeldía, operativos, en clase, los compañeros que ya no están. Y fue algo muy
bonito, fue algo que nos encontramos en medio de.. sí, era una lucha
macondiana, de lluvia, pero también de mucha... Eso que tenemos aun los...
ENT: ...antorchas.
TEST: ...antorchas.
ENT: Luz.
TEST: Y bonito. Y fue algo bonito. ¡No!, la
verraquera, mano. Lloramos por nuestros compañeros y compañeras con los que nos
criamos juntos, pero juramos también seguir la cuestión de la paz. El año siguiente,
sí, pa'l ---- de ------- del 2008, hicimos nuevamente el Encuentro Colectivo
Retorno a Macondo, pero entonces lo llamamos "Por la identidad
perdida". Ahí sí no llegaron 100 sino que llegaron más de 400 compañeros.
Lo hicimos en el Centro Recreacional El Pulpo donde hubo una participación de
wariruna, de quillares [DUD: 43:14], de música folclórica andina. Y nos
encontramos nuevamente.
De ahí para acá, fueron... sucesivamente hemos
venido haciendo encuentros: "Encuentros de padres y madres de abril",
se formó el colectivo "Hijos de abril". Fuimos a Bogotá en el 2010 y
para sorpresa de todo el mundo, fuimos a unas marchas. Fuimos con Marcha
Patriótica, llevamos las banderas del M. No, ¡eso despertó la simpatía! La
gente, en plenas calles de Bogotá, tiraban de los edificios, tiraban papeles,
nos hacían la V de la victoria "volvió el M-19". Fuimos y volvimos
porque fue una propuesta de paz. Y comenzamos a organizarnos como colectivos a
nivel nacional ¿sí? No ha sido fácil, porque ha sido más difícil ahora que
antes ¿sí? Hemos tenido encuentro en Ibagué; encuentro también muy bueno, con
algunos de los que fueron comandantes de ese entonces Libardo Parra, [INAD:
44:31] y ahí tuvimos, aunque el año pasado tuvimos encuentro, hemos venido
reuniéndonos con propuestas de proyectos productivos.
Porque, ¿desafortunadamente qué pasó, mujer? Y te
lo digo. Somos muy pocos, muy pocos los compañeros que "estamos bien"
¿sí? la mayoría de compañeros... Se han muerto muchos compañeros, enfermos,
compañeros de cáncer, compañeros que hubo que recogerles, como dicen "pa'l
ataúd", compañeros que la mayoría de compañeras llenas de hijos. Nos
preparamos para la guerra, pero nosotros no nos preparamos para vivir en
sociedad y sostenernos. Poder uno decir "yo vivo de esto o tengo este
proyecto", no. Algunos se pusieron a politiquear, otros de bandidos
(porque esa ha sido otra realidad), otros están muy mal. Y la idea de nosotros
es recopilar toda esta gente para ayudarnos ¿sí? Los compañeros del Cauca son
muy organizados. Estamos como organizando cooperativas. Yo estoy en una
cooperativa donde salen todos los productos de la coca, pomada y todas esas, y

hay otros compañeros con el sahichi [DUD: 46:06] en Ibagué. Nos estamos ahí.
Nos estamos fortaleciendo.
Desafortunadamente, hay algo y tampoco estábamos
preparados y es la parte política. La parte política, mujer, nos ha dividido:
unos cogemos pa' un lado, otros cogemos pa'l otro lado y nos dividimos. Salimos
hasta del tropel. antes nos mirábamos con amores, ahorita, a veces, nos miramos
hasta con rencores, desafortunadamente. [CORTE: 46:36]
Audio 216-AA-00008_(41057)_Audio de la
entrevista_
Esta sede es la única sede que tiene el M-19 a
nivel nacional que es propia. En otras ciudades, no hay sedes propias: la
arriendan o en la casa de un compañero. El año pasado, desafortunadamente,
perdimos a uno de nuestros mejores hombres, que él hubiera estado acá,
mejor dicho, le hubiera cotnado, porque él sí estuvo más cerca a Pizarro, él
estuvo como ocho años en el monte. Hizo un trabajo muy bueno. Estuvo en la
ciudad. Fue el compañero Alex Ochoa, Emilio, y él siempre decía "resistir,
persisitir y nunca desistir". Un compañero con una formación, ufff. Un
compañero que fue muy grande para nosotros, grande. Lo extrañamos. Murió el 24
de noviembre.
ENT: Y ¿de qué murió?
TEST: No, ese compañero tenía de todo. Tenía
unas... del cuerpo le segregaba ácido búrico, pero era el más el que segregaba
el organismo que el que podía absorberlo, entonces eso le fue trayendo como una
artritis degenerativa. Y el compañero murió, desafortunadamente. Resistió
mucho, mucho, porque él tenía esa enfermedad prácticamente desde que estaba en
el monte. Nos dolió mucho la partida de él, mucho, mucho. Nos dejó muchas
enseñanzas también. Fue uno de los que tuvo parado esto. Uno de los de la
iniciativa, muy cerca a Pizarro, muy cerca... O sea, él vivió todo el proceso
hasta que nos dejó ¿no?
Queremos nosotros, primero, organizarnos, o
seguirnos organizando como colectivos. Ahorita ¿qué se viene? Ahorita, para
este marzo, para el ------ de ----- se viene 30 años de la firma de paz, 30 años de
la palabra empeñada. ¿Qué queremos hacer y, de pronto, nos podría ayudar más
adelante? los acuerdos de paz con el M-19, el antes y el después, si valió la
pena o no valió la pena, actualmente cómo estamos y para dónde vamos ¿sí? Se va
a hacer un homenaje. A Pizarro lo matan el 26 de abril. 26 de abril,
paradójicamente. El 28 de abril muere Jaime Bateman en un accidente en una
avioneta. Entonces vamos a hacer unos conversatorios ¿sí? a niel de Bogotá y a
nivel nacional. Estamos en eso. ¿Qué pasó con los acuerdos del M-19 que, en
gran parte no se cumplieron? El M no los ha cumplido en su totalidad.
Políticamente en qué podemos seguir incidiendo,
¿no? Pues, nosotros, desafortunadamente perdimos la posibilidad jurídica,
porque el M tenía personería jurídica. Se perdió a pesar de que se sacaron

alcaldes, se sacaron gobernación, se sacaron concejales. Aquí en ------1 el M
puso tres concejales del M-19. Estuvo los constituyentes, estuvo Navarro de
alcalde, de gobernador. Desafortunadamente, la personería jurídica se perdió y
un compañero que tenía la personería jurídica del M se la cedió o se la vendió,
bueno, EXRANGO M19-4 un compañero que fue muy valioso en el M, y se la vendió
al Partido Verde. Esa personería jurídica del Partido Verde, era la personería
jurídica del M-19. Y ese compañero ahorita tiene cualquier cantidad de plata,
tiene cualquier cantidad de... ¿de qué? Está muy bien, ¿no? Entonces esa es la
personería que fue de nosotros.
ENT: Y, digamos ¿qué incidencia política tiene ese
cambio? o sea, ¿el haber vendido esa personería para ustedes qué impacto tiene
como movimiento?
TEST: Ninguno, mujer, porque ellos hicieron
arbitrario... Él lo hizo arbitrariamente sin contar con nosotros. Es más:
nosotros queremos decirle "bueno, venga pa'cá, hermano ¿qué pasó con la
personería jurídica? denos la plata para empezar a recoger firmas y formar la
personería jurídica, o devuélvanos la money que" [DUD: 04:48]. Pero,
entonces, decimos "no, primero hagámoslo porque... la personería jurídica,
si uno saca una, un tope de votación se pierde". Entonces decidimos:
"|la recuperamos, pero si no es mucho el trabajo político, el trabajo
social con la gente e insertar esa gente en el pueblo, en las votaciones no se
va a ver reflejado, entonces, no. Primero hagamos el trabajo y más adelante
cogemos al compañero, lo llamamos por las buenas ¿no? 'bueno, compañero'".
ENT: Pero ¿esto puede responder a alguna estrategia
política, también, el dejar morir esa personería o de cambiarla?
TEST: Sí claro, son compañeros que ya no sienten el
M, sino que lo sienten es para beneficio propio ¿sí? Se ve reflejado, pues, la
descomposición a nivel individual de un compañero de esta talla ¿no? como se
critica también al mismo EXRANGO M19-1 que estuvo primero con el M y después ya
estaba metido, inclusive, con el mismo Centro Democrático ¿sí? Entonces... Pero
ahí vamos. Nosotros vivimos... Algunos nos dicen que somos unos locos
soñadores, que vivimos de la nostalgia y de la historia, pero sí queremos
cambiar e incidir y cambiar esa historia. O sea... Lo que pasa es que no es
fácil; no es fácil cuando hay que dejar de trabajar para meterle a todo esto
¿sí? y cuando la gente, desafortunadamente, con hijos, pagando arriendo, bueno,
todo. Entonces, o sea, esa sociedad de consumo se absorbe de tal manera que...
Yo porque trabajo independiente. Yo tengo un taxi y, bueno, gracias a dios de
eso vivo, sí, y me sostengo. Y vivo "divinamente" ¿no? o sea, de
verdad que sí, porque con eso le he dado universidad a mis hijos y formación.
Pero la mayoría de compañeros no pueden. Hay compañeros muy mal que uno los ve,
lisiados de guerra, compañeros que no pueden caminar, que le pegaron un tiro y
todavía están inválidos y sólo viven es de lo que dé uno, que de pronto uno
también tiene compañeros: hay este dinero para la remesa, pa'l arriendo ¿sí me

entiende? O una compañera ya con hijos, de a 3-4 hijos y por ahí, hermano, del
tingo al tango. Es duro, es duro de que la gente del M-19, mano, gente
aguerrida, la gente que se la peleó, no se viva dignamente, mano.
¡Ah!, no todo es culpa del Estado, obviamente no,
porque también ha sido culpa de los mismos compañeros. De los taxis que no los
regalaron (porque en ningún momento los regalaron, no ve que la gente se
confunde. Cuando hubo la desmovilización del M, abrieron unos cupos pa' que los
compañeros compraran su carro y trabajaran. De esos 20-18 compañeros, el único
que tiene el carro de los que lo compró y todo, soy yo, mujer. Los compañeros
empezaron a beber, otros se pusieron a hacer pendejadas por ahí, lo perdieron,
otros lo vendieron. ¡Ah! el otro compañero que [INAD: 08:24-08:26]. Él tiene
una historia grande porque él también fue uno de los primeros de acá de ------1.
Él... ahorita tiene una camioneta él ¿sí? pero los demás no se sabe qué
hicieron con los carros. Entonces tampoco se ayudaron ¿sí me entiende?
ENT: Sí, sí. Se desmovilizó la visión de vida.
TEST: Sí, de vida, sí. Que no es fácil. Pa' mí no
es fácil ir a pagar..., hacer colas a pagar la... a darle al gobierno. Bueno,
tanto que ya hemos podido convivir ¿no? pero hay que hacerlo y hay que
rebuscárselo. Yo llevo 25 años ahí sentado. Bien o mal, pero ahí voy, o sea
¿sí? Antes le he ayudado, de verdad, que hay, procuro ayudarle a los
compañeros.
ENT: Y ¿cómo ha estado el contexto político y de
seguridad para ustedes como movimiento aquí en ------1?
TEST: A ver, después de la desmovilización, claro,
esto tuvo mucha euforia, mucho acercamiento, hubo... Por eso hubo tres
concejales del M. Y después esto quedó quieto. Y hace doce años, en medio de
que estaba Uribe en medio de la euforia, pues, de los paramilitares y la
reelección de Uribe, nosotros colocamos nuevamente la bandera: aquí estamos los
del M-19. Y lo hicimos con dignidad. Nunca han tocado con nosotros. Nosotros
siempre hemos buscado la salida política. Tratamos de que nuestros hombres sean
el mejor referente ¿sí? Propuestas políticas... Hacemos el trabajo social. Pa'
los diciembres repartimos juguetes, almuerzos, hacemos actividades lúdicas con
jóvenes, con niños, donde un compañero le enseña a 150 niños a dibujar, otro
compañero trabaja muy bien la madera. Él les enseña lo que es (el compañero
CONOCIDO2, él atiende una fiesta de los colores. Hacemos... estamos en
continuidad pedagógica, cultural, social. Entonces, ah, no ¿sí?
Hemos tratado de incidir en lo político. Hoy hemos
errado políticamente también ¿no? pero no hemos... Hemos ido construyendo ese
buen vivir en medio de la zozobra, en medio de la violencia, pero que a
nosotros no nos ha tocado. Hasta ahora no han llegado a tocar a ningún
compañero. O sea, nosotros....
ENT: Ya. ¿Algún amenazado? ¿Ha sido amenazado?
TEST: Pues, amenazado, amenazado, no. El único,

este compañero, pero uno sabe que no es por el lado del M, sino por el lado del
sindicalismo ¿sí?
ENT: Ya como M-19 no han tenido, pues, como
dificultades para moverse, para seguir su labor?
TEST: No.
ENT: O sea, a nivel de seguridad, todo ha estado...
TEST: Sí, no, sí, sí. De verdad que no. Pa' qué, en
ese sentido...
ENT: Y cómo ha sido para su familia el impacto de
todo esto que usted ha vivido, toda su historia?
TEST: A ver. Pues, en un principio, obviamente, mi
familia sufrió mucho, mucho, mucho. Los allanamientos, las amenazas, las coronas
fúnebres. Mi papá es un tipo de mucho temple y un consecuente... Yo digo que
uno de los mayores aliados del M-19 es mi papá. Muy consecuente. Los papás se
vuelven alcahuetas, se vuelven cómplices. Llega un momento en que se vuelven
cómplices: te esconden, van donde tú les digas, ya comienzan a manejar códigos
de seguridad, te defienden. Yo siempre llegaba a mi casa los 31 de diciembre,
siempre, siempre. Fuera disfrazado o como fuera, yo llegaba. El 31 de diciembre
del 84, yo estaba en el monte y, obviamente, ya al fin no me puedo regresar. Y
yo le pregunté a mi mamá "mamá, qué pasó el 31 de diciembre".
"Ah, el único diciembre..." ¿Usted sabe que las madres se acuerdan de
todo ¿no? "ah, el 31 de diciembre del 84: el único diciembre y nosotros
siempre lo esperamos usted, mijo, y ese año no llegó". "¿Ustedes qué
hicieron?", em dijo "no, mijo, su papá se arrodilló. Nos arrodilló y
le echó la bendición a usted, le echamos la bendición y se puso a llorar".
Uy, ahí entendí el sacrificio, no el daño, pero sí el sacrificio que ellos
habían hecho por mí. Entendí de que (ahorita que soy padre), de que no es fácil
ser padre. Entendí de que lo sintieron mucho.
Alguna vez yo le pregunté a mi papá. Papá es un
hombre que empezó desde abajo y llegó a tener un almacén muy grande acá en
------1 que fue pionero en los años ochenta mientras yo estaba, mis papás
estaban subiendo. Y vendían música, LPs. Y tenían una miscelánea grande,
grande. En ese entonces, pues, era la miscelánea más grande de acá de ------1. Y
después mi papá enfermó. Yo tengo una anécdota cuando el momento de la
desmovilización. Cabe anotar que yo no hice parte, yo no soy parte de los
desmovilizados ni...
ENT: O sea, no ingresó a lo del Estado.
TEST: No, no. En ese momento no entendí por qué
había que desmovilizarse, entonces [chasquido de dedos] no dejé que me
incluyeran. Y digamos por temor a que lo ubicaran a uno.
ENT: Sí.
TEST: En la lista.
ENT: Sí.

TEST: Nosotros estábamos por ahí en el Magdalena
Medio y ya para la desmovilización, estábamos y yo no estaba [DUD: 15:16] con
el M. Desafortunadamente fuimos ubicados por los paramilitares. Nos agarraron
ahí y nos fueron a montar a una camioneta. Yo tenía una compañera. Yo tengo un
hijo con ella, ya tiene 22-23 años. Pero entonces ella dijo "¿qué pasó?"
cuando me iban a montar. Ella dijo "no, pero ¿cómo así?", "no,
es que nos lo vamos a llevar", y ella dijo "pero ¿por qué? ¿ustedes
quiénes son?" (ella sabía que eran los paracos). Y me sacaron a mí de esa
casa pa'llá y había unos compañeros adentro. Y nos caímos los tres. No, en el
momento en que ese tipo me sacó de aquí, como decir, de allá la camioneta, yo
me morí. Cuando ya "ve, subíte", cuando nos iban a subir, ella dijo
"no, si se lo van a llevar, se lo van a llevar es muerto", y nos
caímos los tres. Ella tenía 8 meses de embarazo, 8 u 8 y medio. Y nos caímos
los tres y yo hasta ahí. Y ahí sí. Ya después de que (y yo casi nunca visto de
negro y yo ahí estaba todo de negro) el tipo se me quedó con el, con esto...
ENT: Con el cuello.
TEST: Y ahí sí arranqué a correr. Yo arranqué a
correr y yo nunca corro. Yo estaba bien físicamente, siempre he estado. Ya tal
vez no, pero [INAD: 16:40]. Y yo corrí y ruaaan, ruaaan. El tipo me hizo unos
tiros pero yo... En un pueblo por ahí en La Dorada, Caldas, eso es puro, pucha,
paraco a morir, puro Magdalena Medio. Y me tiro así cuando me salió un cerco
¿sí? Y de esos cercos que dan así hasta la otra cuadra, cuando... Yo iba así
cuando... A mí, de vez en cuando y era una de las preocupaciones mías. En este
pie, cuando yo estaba muchacho, yo crosseaba mucho. Y en una de esas, el pie se
me zafó y no me queda bien. A mi me da entonces yo tengo que coger y traaan, y
ya, pero eso es muy doloroso. Y esa era de las cosas que me daba temor allá
arriba en el monte. Aunque ya comprendí, después, que con la bota no me daba
eso ni nunca me dio. Entonces yo iba corriendo cuando prin, me dio eso. Y yo
"ay, juepucha", ya me quedé así. ¿Los tipos, qué han hecho? los tipos
han arrimado, ahí teníamos unos fierros, una plata y todo. Claro, los tipos
entran ahí y habían dos compañeros. Alzaron colchones y todo. Claro, ellos a lo
que ven eso, apenas me dejaron con uno solo, que a ese fue al que me volé.
Entonces, cuando los tipos salen que "¿dónde está?", "no, que
ese se me voló, que ustedes mismos salen detrás de una camioneta".
Ellos suponen de que yo me he metido allí a ese
solape, que era el único solape de esa cuadra. Ellos se meten, prenden las
luces y yo estaba ahí escondido. Ahí, en medio de un matorral y yo ahí
escondido, juepuerca. Y yo... Cuando... Yo dije "no, pues, yo no me puedo
morir aquí, yo no me puedo morir". O sea, ya para desmovilizarse, y ya se
acababa la guerra para, supuestamente, pa' nosotros. Cuando yo cogí una piedra
y yo dije "bueno, fuuu", pero yo empecé a orar. Yo siempre he creído
en dios, como uno dice, a mi manera. Pero entendí que sí hay un dios
todopoderoso. Y yo "dios, sálvame de esta. Yo te lo prometo. Primero,

salirme de la guerra, yo no quiero volver a nada de guerra, y segundo, voy a
estar con mi papá y mi mamá hasta el día en que ellos se mueran". Y yo
cuando veo que ese tipo le decía al otro "¿por qué dejaste ir al otro si
ese era el responsable de ellos?" que no sé qué y tal, "ustedes me
dejaron solo". Y yo aquí. Y yo dije "no, pues, este señor viene y yo
le pego... yo me le quito la pistola", y bueno, ya uno ya mira qué hace. Y
yo ahí. "No, vení, montemos esa camioneta y demos la vuelta" y me les
volé.
Entonces cumplí de que me salía de la guerra,
porque por ahí me han llamado de una parte, de otra y agh. Hombre de palabra
empeñada. Y, segundo, estoy con mi papá y mi mamá hasta el día que [INAD:
19:17]. Estando mi papá en su lecho de enfermo, le dije " papá ¿usted le
tiene miedo a la muerte?", me dijo "no, mijo, no". Y eso me voltea
a mirar y me dice "no porque, primero, yo creo en un dios todopoderoso,
que uno nace, crece, se reproduce y muere. Además, ya viví, mijo, yo ya viví. Y
de verdad que yo no le temo. Pero, mijo ¿sí sabe qué me duele?", y yo
"¿qué, papá?", me dice "tener que dejarlos". Entonces yo lo
abracé y yo le dije "no, papá, si yo pudiera volver a nacer, yo le pediría
a usted. Usted fue buen hijo, buen hermano, buen marido, buen padre. Usted fue
padre. Usted con nosotros fue el mayor gusto que nos han enviado. Nos dio
gusto". Mi papá en ese entonces estaba muy bien. "Nos dio gusto, nos
dio con qué trabajar, nos dio principios y valores. Y una cosa que yo siempre
le he valorado a usted, fue que usted nunca me reprochó. Siempre que yo estuve
en la cárcel, siempre fue a visitarme. Usted mismo pagó abogado. Y usted
siempre estuvo con nosotros y conmigo". Dijo "no, mijo, es que yo
siempre lo admiré a usted. Usted... Yo veía reflejado en usted lo que de pronto
yo no pude ser (a pesar de que mi papá fue sindicalista y luchador ¿sí?), pero
usted meterse en ese rollo e irse pa'l monte y todas esas cosas. Yo siempre lo
admiré, mijo".
Entonces, ahí entendí de que Dios y la vida misma
le da a uno como el momento de reivindicarse. Me dijo mi papá "yo siempre
estaré agradecido. Yo a todos mis hijos los quiero, pero yo con usted, mijo, yo
estaré agradecido", y yo "pero ¿por qué papá?", me dijo
"porque usted fue el único. Todos sus hermanos se fueron pa' los Estados
Unidos. Les fue muy bien, ya regresaron. Están súper, o sea, viven bien. Y
usted fue el único por quedarse conmigo y con su mamá. Ya enterró a su mamá;
pronto me deberá enterrar a mí. Usted estuvo conmigo". Y yo "no, es
que era lo mínimo que yo podía hacer", y me dijo "sí, y sus hermanos
también. Yo no se lo recriminaré y nunca se lo recriminaré porque ellos siempre
estuvieron pendientes. Ellos venían cada año, la plata, que tal, pero usted fue
el que se trasnochó, usted era que la cita. Usted, mijo, fue el que
asumió". Pero no sabiendo que yo ese compromiso yo lo había adquirido.
Entonces por eso te digo que la vida a uno lo reivindica. Y la vida y dios, pa'

uno reivindicarse con sus seres queridos ¿sí? Entonces le contesto: claro, la
familia tiene que ver mucho. Algún día... Es un factor primordial. Si tú
involucras y logras convencer a tu familia, o al menos logras a de que ellos
sean tus amigos, se vuelve más fácil. Desafortunadamente muchos compañeros...
ENT: ...¿no tenían esa opción?
TEST: Sí, no la tuvieron. Yo conocí un
compañero que era único hijo. Un compañero muy bien, pues, y a él lo mataron en
la ciudad, en un operativo. Nosotros no nos dábamos cuenta de que, el hermano
de él... Él no tenía ni papá ni mamá. El hermano de él era un sargento del
Ejército y cuando se dio cuenta de la muerte del hermano, eso no fue ni a
reclamarlo. Pues claro, le dañaba la hoja de vida. Ese compañero lo enterraron
por allá... Y así mucho compañero no pudo... O sea, no, la familia no estaba de
acuerdo. Aunque la gran mayoría de aquí de ------1 sí, sí. ------1 tenía algo
que...
ENT: Por como nace todo, ¿no?
TEST: Sí, sí.
ENT: Como se da todo...
TEST: Sí, desde esa semilla. De todas
maneras... Y, o sea, la guerra no, mujer. La guerra no... Nosotros ya no
estamos apostando a eso. No es que nosotros vivamos de... A mí me da nostalgia.
Claro, me da nostalgia ¿sí? y vivamos de la historia ¿sí? pero yo creo que la
historia hay que tenerla presente. Yo creo que la historia hay que... no hay
que vivir de ella. Yo digo que vivir de ella es cuando se usufructa de la
historia, cuando... porque algunos sí lo han hecho. Hay unos compañeros... Pero
mire que ha sido más la gente no ajena al M, pero a gente que no ha sido del M,
que han escrito libros del M y han conseguid plata. Y ahora nosotros dijimos
"bueno, [risas] ¿nosotros que somos los actores principales? (por decirlo
¿no?)". Con ese compañero estábamos pensando escribir un libro. Él
escribía mucho. Él tiene mucho aporte y él escribió mucho. Y hablábamos de eso:
"ole, nosotros deberíamos hacer un libro". Lo que pasa es que un
libro... hacer un libro no es fácil. Imagínese aquí y yo le estoy contando,
pero así muy efímeramente ¿sí?
ENT: Claro, hay muchos detalles que...
TEST: No, mujer, muchos operativos, muchos
compañeros que murieron. Murieron en Bogotá. estábamos en la casa de seguridad.
Llevábamos tres días en Bogotá. Llegó Fernando, el responsable de nosotros y
dice "bueno, compañero, usted es el responsable de esta caleta. Apenas
lleva ya tres días. Yo vengo porque voy a hacer unas diligencias. En dos-tres
días vengo. Vayan a caminar, a trotar, no salgan mucho de por acá del barrio, y
listo. Nosotros vamos a alquilar un apartamento abajo con puros carnés de
estudiantes. La señora viene a la casa, vive en la parte de arriba". El
compañero nos dio unos fierros. Nos dijo "estos fierros son así"
[INAD: 25:58]. Cuando llegó el compañero como a las dos horas. Llegó con otro

compañero y "¿sí ve? lo que pasa es que este compañero se va a quedar con
ustedes. Se los recomiendo, compañeros. Yo en dos-tres días llego".
"Listo", "ahí les dejo los fierros". Y nos enseñó a
manejarlos. Y nosotros éramos del grupo que no habíamos vivido los 22. Listo. A
mí siempre me ha gustado hacer de comer. Listo. Ese día...
Al otro día, el compañero poco hablaba, era de
Palmira. Le decíamos Pacho. Mantenía escuchando música de Leonardo Favio
"para saber cómo es la soledad" [canto]. Muy callado. Bueno, cuando
al otro día: ah, que vamos a limpiar los fierros. Y uno con ganas de conocer,
entonces, sí, lo fuimos desarmando, tá, tá. Ya después hice la comida: yo hice
pericos, chocolate y arepa. Cuando yo "ve, muchachos, ya está la
comida". Nosotros llevábamos puras colchonetas. Llevábamos una mesita y una...
la señora me había prestado, bueno, por ahí cositas. Nosotros haciéndonos pasar
por estudiantes: habíamos cuatro compañeros ahí y el que llegó, cinco.
Creo que tú no conociste de esas... esas ¿cómo se
llama? esas estufas de eso, candela, que uno les hacía así "ssss",
una pipetica aquí uno le echaba, como decir, como petróleo, cuando era petróleo
u otra cosa. Eso. Bueno, no me acuerdo ya el nombre. Y listo. A uno se le va
acabando la llama y uno hace "ssss". Cuando "ve, ¿qué
tal?", los compañeros estaban allí, cuando "tan", sonó un tiro.
Pero yo vi que la señora ahí mismo sonó [onomatopeya de pisadas rápidas] y bajó
la señora. Eso era en madera y ahí mismo la señora bajó y yo, no, yo cogí y
tan, me tiré sin [INAD: 26:57] eso [onomatopeya de rapidez]. Entonces la señora
¿qué pasó?", yo le dije "no, mire es que se me estalló", y me
dijo "no, pero es que usted no me puede cocinar aquí, que...",
"no, tranquila. Nosotros ya compramos la estufa de... estufa eléctrica y
el otro compañero mañana la trae", "sí, porque o si no, entonces no
pueden", "no tranquila". Cuando me voy a asomar y el
compañerito, el último compañero, se había puesto a fregar así, tan, cuando
hizo así "pam", se mató el niño.
Ahora ¿el lío qué era, compañera? El lío era:
nosotros no conocíamos Bogotá. Llevábamos dos días, tres días, cinco días en
Bogotá. Teníamos que esperar que llegara el responsable. Y ese man se fue
hinchando; el compañerito se fue hinchando. Llegó un compañero por ahí que
sabía algo de primeros auxilios. Fue y compró formol y le aplicaba. Toda la
noche con ese compañero ahí "¡no!", nosotros lo dejamos ahí, nos
fuimos pa'l otro cuarto (que habían dos cuartos). No "¿qué hacemos?",
no, nosotros ya preocupados cuando, tan, llegó el otro compañero. Llegó a los
dos días, mejor dicho, tres días no sino dos días. Ya llegó por la tardecita.
Ay, ahora... Cuando ese man "ve, ¿qué pasó con Pacho? ¿qué pasó?". No
hermano, ¡no, ese man se...! "¡Pero compañero!", "no tengo la
culpa. Fuimos a limpiar los fierros" y "nooo, pero ¿sí saben quién
era ese compañero?" y yo "¿quién era, hermano?", dijo "ese

compañero era el mejor evaluado a nivel militar del Valle. Ese compañero era un
as para los operativos. Se había ganado por méritos la ida a Cuba" (que
pa' ir a Cuba por un año, mejor dicho, el que mandaban allá era porque sabía
volar, magínese).
ENT: Pero ¿no fue que se suicidó?
TEST: No.
ENT: Fue accidental.
TEST: Sí, accidental, claro. Bueno, "ahorita
¿qué vamos a hacer con ese muerto?", "no, tomémonos el Cementerio
Central y lo metemos ahí". Y dijimos "no, porque ahí lo van a sacar,
las huellas, y...", porque ese compañero, antecito de que lo mandaran a Bogotá,
él estuvo en una requisa unos del F2 con una del [INAD: 29:14] y él cogió y
"bam, bam", los voleó y les quitó los fierros y se les voló. Él sí
era el chiras. No, pues ¿cuál van a saber que él es el compañero? Entonces ¿qué
pasó? envolverlo allí en eso. Conseguimos un camioncito, como un chivo, pues,
como un trasteo. Lo metimos allí, abrimos un hueco, como decir de aquí pa'rriba
pa' la cumbre. Desviamos el carro, hicimos un hueco y lo metimos. Era único
hijo, 19 años.
ENT: Y ¿recuerdas cómo se llama?
TEST: Nosotros le decíamos Pacho, era de
Palmira.
ENT: Pero ¿después la familia lo pudo encontrar, el
cuerpo?
TEST: No, nunca. No, mujer, nunca. Él vivía con la
abuela y ya una anciana. O sea, es... Cosas así, mujer, que uno dice
pendejamente. Allá arriba en el monte, llegó un peladín, un muchacho, agh ¿cómo
es que le decíamos? Marquitos. Tres días arriba en el monte. Le pasaron una
carabina. Estaba sentado. Estábamos descansando después de una marcha. Yo tenía
la carabina aquí porque uno se la coloca aquí y a tomar agua y a descansar, y a
lo que hizo así, se fue a parar, metió el dedo aquí, hizo así, y
"boom", lo mató. Así sencillamente [INAD: 30:34}] Marquitos, un
muchachito de años. O sea, cosas que uno dice "uhhh, juepucha, ¿qué pasó,
mano?". Y así como eso hubo muchos errores, errores de compañeros.
ENT: ¿Ingresaba mucho menor de edad al M-19?
TEST: Nosotros [es] que tuvimos algo, mujer.
Nosotros nunca reclutamos a la fuerza, a nadie. El M... Nadie puede decir
"el M me reclutó mis hijos", no. A la fuerza, nunca. Un día se
presentó un profesor con todos los alumnos en una escuela por allá de allá del
Cauca, adentro. Dijimos, "no, si los padres quieren que vengan, pero
reclútese usted solo". Después fueron llegando los padres: "no, mire,
lo que pasa es que nosotros queremos, nosotros estamos aguantando hambre. Y yo
prefiero que mi hijo luche con todos los de la M-19 (decían) que me muera de
hambre o que los maten por ahí los militares". Entonces nos los dejaban allá,

pero con el consentimiento o del papá o de la mamá. Nunca reclutamos. Nunca,
nunca abuso ni mucho menos aborto para las mujeres del M-19. Pecado capital.
Nosotros amábamos la vida.
ENT: ¿Cuál era la edad mínima para recibir a un
joven?
TEST: Había unos sardinos que eso fue en El
Pescador, eso es en el Cauca. Entonces nosotros estábamos ahí cerca a la casa
de ellos porque estábamos esperando... sabíamos que iba a pasar el Ejército y
la Policía. Íbamos a hacer un hostigamiento. Claro, y nosotros espere tres y
cuatro días. Entonces nosotros íbamos allá a la casa de ellos. Ellos nos preparaban —la
familia— nos preparaban ¿cómo se llama?
ENT: Alimentos.
TEST: Alimentos. Más que todo, yuca. Cuando llegó
el momento y, sí, fue la emboscada. Bueno, y salimos de ahí. Claro, el Ejército
no fue pendejo. Ellos hacen después... "¿qué pasó?" casas cercanas. Y
fueron a la casa donde ellos y cogieron a la mamá y al papá y los mataron. Los
peladitos alcanzaron a volarse. El peladito tenía 14 años y la niña tenía como
12, 12 añitos. Allá fueron a parar, a las filas de nosotros. No tenían a
nadien[sic] más. Ellos, de primeros, estaban de estafetas.
ENT: ¿Qué es eso?
TEST: Estafetas es "mande esta razón, vaya
aquí...".
ENT: Ah...
TEST: "...a dos tres horas de aquí, o vaya
mire si el Ejército viene o ya llegó o qué movimientos ve raro" ¿sí me
entiende? Ya ellos después recibieron formación militar, formación política.
Entonces ya formaron parte de nosotros. Ya la niña ya fue creciendo y el
sardino. Pero eso fue ya un caso como excepcional ¿no?
ENT: Ajá.
TEST: Pero se dieron muchas cosas, ¿no? pero
siempre hubo el respeto a la mujer. Nunca, nunca, de verdad que no...
ENT: Y ¿con las civiles se permitían las relaciones
entre ustedes y civiles?
TEST: Sí claro, claro, claro. Había compañeros que
salieron con algunas compañeras campesinas, que embarazaron, inclusive. Eso sí
ya, bueno y quién es responsable ¿no? y también civiles con compañeras.
ENT: Mientras ustedes marchaban, que me decías que
hacían cantos del M-19, ¿estos cantos qué letra o qué contenido tenían? Como
esos son mensajes que se van grabando...
TEST: Está el himno del M-19 que se llama "El
himno a la paz".
ENT: Ajá.
TEST: Era... El himno es: "esta búsqueda

infatigable de saber a dónde vamos, encendió los sentimientos de amor por la
libertad. Aferrado a una espada..." y habla de Bateman, habla del
pensamiento M, ¿sí? Y las consignas "con el pueblo, con las armas al
poder". Era una vaina que alentaba ¿no? si... Lo duro es las marchas; las
marchas que fatigan, las marchas... Y la lluvia que se te moje y que se te
seque la ropa...eso es maluco, te da mucho frío. Las caminadas. Y siempre que
hay que caminar, obviamente, tú descansas, pero hay unas en que tienes que
prestar guardia ahí mismo, o sea, uno no puede colgarla. Ahí mismo, mientras
unos descansan, los otros están prestando guardia, vigilantes. Entonces,
después se cambia, pero, agh, eso es muy duro, mujer. Las caminadas por horas,
toda una noche caminando, 12-13-15 días, un mes caminando. O sea, huyéndole al
enemigo, pues, o tratando de no sostener confrontación con ellos ¿sí? Nosotros
siempre evitábamos el contacto. Otras veces sí lo buscábamos, pero porque
estaban las condiciones dadas o porque era una respuesta al gobierno ¿sí? pero
nosotros, de por sí... Nosotros siempre decíamos ¿no?: los fierros, los... ¿sí?
los fierros, las metralletas y todo eso, no era el fin, era un medio ¿sí? Un
medio por qué hacernos sentir, por qué defendernos, por qué defender un
territorio, una propuesta, una causa, la parte política. Pero ¿que fuera
nuestro fin? no, era un medio. Entonces como medio lo veíamos, nunca como
nuestro fin ¿sí?
Había mucha ayuda internacional ¿no? aparte de Cuba
nos ayudaba la Unión Soviética, la Unión Socialista Americana también ayudaba.
El M-19 trascendió por toda Latinoamérica ¿sí? La visión que tenían en ese
momento los comandantes, un hombre muy grande fue Álvaro Fayad. Álvaro
Fayad hablaba de un hombre nuevo. Y cuando hablaba de un hombre nuevo, era...
hablaba del hombre del plus esfuerzo, el hombre nuevo de corazón, de mentalidad
¿sí? no el hombre guerrerista, sino lleno de luz y amor. Y fue uno de los pocos
hombres que resistió la tortura. Fue torturado hasta que... cómo será
que, en ese momento, le general... no sé si fue Matallana o Samudio, dijo
"¿dónde está...?", ah, cuando fue a verlo allá cuando lo estaban
torturando que no decía nada, dijo "¿dónde están...?" y cuando volteó
a mirar.... Álvaro Fayad era bajito, delgado. Dijo
"¿este zancudo? ve ¿que ustedes no han podido sacarle ni una palabra?
tan jodidos", porque a ese man qué no le hicieron, le sacaron hasta las
uñas. Ese man parado en la raya.
Había gente muy convencida, mano.
Desafortunadamente lo ubicaron en un apartamento en Bogotá. Él estaba con la
esposa de un man de la cultura. Yo no sé ese man si era un pintor. Le llegaron
allá. Él hizo una llamada. Ya lo tenía ubicado y le llegaron allá y "tan,
tan", lo mataron. Uno de los grandes hombres de Colombia, Álvaro
Fayad. Álvaro Fayad, de los grandes hombres. ¿Qué más le digo, mujer?
ENT: Eh, bueno, no. [INAD: 39:14] No, pues, creo
que, por ahora, hemos hecho un recorrido, pues como amplio. Si de pronto ya

después de haber introducido la entrevista y todo, hay elementos que quisiera
profundizar, pues ¿lo puedo volver a contactar?
TEST: Claro, mujer, no, porque ahí, o sea, esto es
generalizado.
ENT: Sí.
TEST: Y yo que comienzo a dar cosas bien puntuales,
pues, obviamente desde el comienzo en lo político, en lo militar, en errores,
en aciertos. Algunos dicen que lo del Palacio de Justicia fue un error ¿no?
Bueno, es desde el punto de vista que uno lo vea. Desafortunadamente, dejó
mucho muerto ¿no? tanto de magistrados (aunque sabemos que los magistrados los
mataron fue el Ejército), los desaparecidos (eso fue el F2) ¿sí? A los
magistrados los mató, o fue el M-19. O sea, y que encontraron mucho exmagistrado
que entró, lo sacaron, y después lo volvieron a encontrar muerto. Hay
evidencias ¿no?
De todas maneras, como te decía, ------1 fue un
referente y grande, de hombres del M-19. Pero era una vaina, pues... "Ah,
¿de ------1¨ ufff", todo el mundo ya lo miraba a uno, con respeto, pues, de
que "ah, no, si es de ------1 ese man es garantía, mano", porque nosotros
logramos hacer más que todo, de esa FM, de esa Fuerza Militar, pucha, ya nos
conocíamos. Nosotros ya sabíamos, "ya, listo", no yo sabía que, si
iba fulanito, era porque ese man respondía, mano. O sea, porque es muy verraco
cuando vos llegás y vas saliendo y no encontrás que los que estaban allí,
cuando tú hagas la retirada, se sostengan. Pero nosotros ya teníamos dos
compañeros muy buenos que daban la vida por otro compañero.
En una vaina que hubo en Palmira, ahí hirieron a
Fernando Arias. Y Fernando Arias, pues, ya lo mataron ¿no? pero en ese momento,
ya saliendo del banco, le pegaron un tiro la espalda. Y llega este otro
compañero y ya, todo el mundo se retiraba, y Fernando ahí tirado. Y este
compañero se devolvió, hijuepuerca. Se devolvió voleando, pues, tan jodido y lo
sacó. Le pegaron un tiro ahí en una pierna y, cojeando, cojeando, lo sacó. O
sea, era tanto los afectos por el compañero, mano. O sea, era vaina que, si te
tocaba dar la vida por el otro compañero, tú la dabas ¿sí?
ENT: Cuando se desmoviliza y se acaba, pues, el M
¿tú qué rango tenías en ese momento?
TEST: Yo era responsable de 48 hombres arriba en el
monte, porque ya después de que yo me bajo, que ya comienza la desmovilización,
si ya no formo parte de nada, como dicen.
ENT: Sí. Y ¿eso tiene un nombre? ¿comandante de
escuadra o algo así?
TEST: Sí, no, era... Allá era comandante... era de
compañía.
ENT: Y como comandante de compañía ¿qué acciones
lideraste?

TEST: A ver, lo que pasa es que uno, del Consejo de
Compañía [INAD: 42:27] son 48 hombres.
ENT: Sí.
TEST: Entonces, son cuatro escuadras. Cada escuadra
tiene doce hombres ¿sí? Entonces yo me veía con los responsables [de cada
escuadra]. Obviamente, a veces los hacía formar a todos 48, tenían que hacerme
parte. Pero eso era arriba en el monte.
ENT: Ya.
TEST: Parte. Entonces, listo, a nosotros nos tocaba
la parte, por decir, la retaguardia. Entonces, teníamos que responsabilizarnos
que puaquí no se nos vaya a meter el enemigo, que esto y lo otro. Listo ¿sí?
Ah, que vamos para alguna acción, entonces no nos vamos a llevar a todos 48.
Saque a los mejores hombres artilleros que vamos para hacer un hostigamiento a
tal parte. Entonces, de eso 48, yo escogía a los mejores. Y la gente se
regalaba "ve, yo, ve, yo, yo en el monte, yo", y yo sacaba tan, tan,
tan. Uno les decía "íbamos pa' una misión", "ah, ah bueno,
listo", tan, tan, tan. Listo. Necesitamos seis hombres: listo, los seis
mejores.
ENT: ¿Qué misiones tuviste? Hostigamientos...
TEST: Eh, pues cuando lo de Santander [de
Quilichao], hostigamientos allá en El Pescador, toma de Santander, y acá en
urbana sí recuperaciones de leche, recuperación de bancos, secuestros en
Bogotá, de dineros. Más que todo de dinero.
ENT: Bueno, TEST, pues, nada. Yo creo que hicimos
un recorrido, pues, amplio. Como le digo, cualquier cosa, le estaría...
TEST: Sí, me llama, mujer. Si de pronto
necesitan... Como te digo, yo tengo algunos videos. Si necesitan la parte...
tengo la toma de ------1 tengo allá en el monte ¿sí? donde estaba Pizarro con la
Columna ¿sí?
ENT: Ah, vale. [risas] Bueno, TEST, no pues,
darle las gracias por este espacio.
TEST: No, a ustedes por revivir esa historia,
mujer.
ENT: Muy interesante escucharlo, conocer esta parte
de la historia de Colombia que, además, no es fácil encontrar quién se la
cuente con ese detalle.
TEST: Sí.
ENT: Entonces, pues, nada, estoy muy agradecida por
haber compartido este momento con usted. Y ¿cómo se siente?
TEST: Bien, mujer. Me da nostalgia, pero también me
gusta revivir esa historia, tenerla presente, tenerla palpable ¿sí? Y creo que
nosotros seguiremos en la palabra empeñada ¿no?
ENT: Sí.

TEST: Eso es muy importante.
ENT: Así es. Bueno, entonces voy a parar la
grabación. Muchas gracias.

