AUDIO: 216-PR-00787_(66211)_
ENT:
Listo don TEST, ya estamos solos, si quiere prende su cámara o si se siente
más cómodo así tampoco hay problema, la puede dejar así.
TEST:
Ya la tengo prendida, ¿usted no
me está viendo?
ENT:
No señor, solo lo estoy escuchando.
TEST:
Espérate miro, aquí, ya ya.
¿Ahora sí?
ENT:
Ahora sí lo puedo ver, eso, mejor así. Bueno TEST, entonces primero antes de
empezar, contarle que este es un espacio seguro, este espacio como le contaba
telefónicamente ha sido gestionado por la Comisión para garantizar la seguridad
de las personas pues que participamos en el ejercicio, se puede sentir muy
tranquilo de que lo que aquí se cuenta igual es solamente utilizado para los
fines del mandato de la Comisión, y que esta información no será compartida con
ninguna otra entidad. Yo antes de empezar, debo por protocolo leerle el
Consentimiento Informado y le preguntaré, le haré las preguntas que él tiene
para que lo respondamos y nos quede pues listo aquí que usted va a aportar de
manera voluntaria, entonces voy a empezar a leer el Consentimiento Informado
para contribuir con la Comisión de la Verdad:
[CONSENTIMIENTO INFORMADO: 00:01:21-00:06:21]
ENT2:
Entonces pues usted me estaba contando que tiene una amplia experiencia en el
periodismo y una amplia importante formación que supongo le ha permitido
generar unas reflexiones alrededor del periodismo en medio del conflicto
armado, entonces me gustaría mucho que pudiéramos conversar pues no solamente
sobre los hechos que conoce sino también sobre esos análisis que usted de pronto
ha podido llegar a establecer. Entonces para empezar, yo quisiera empezar por
un tema que digamos que es un tema que todavía nos tiene muchas preguntas y
poca información y pues si usted pudiese tener información sería muy valioso, y
es que nos pudiera contar qué pasaba en ese contexto social y político de -----de los años 70
y 80s, y pues desde su experiencia en el periodismo ¿Usted qué
se encontró allí?
TEST:
Bueno, eh, buenos días, muchas
gracias por la invitación a la Comisión de la Verdad, expreso el reconocimiento
al trabajo que realizan, y muy bien porque de manera voluntaria, libre,
espontánea, asisto a este conversatorio, con el propósito de hacer algunas
reflexiones, algunos aportes, a hechos puntuales que dentro de la vida

periodística me correspondió vivir o me ha correspondido ver, estar allí, en
principio soy un ---------empírico, que llegó a los 14 años de edad a los
periódicos de ----- tuve la oportunidad de trabajar en los diarios de la ciudad
de ----- estuve con el ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, ORGANZACION PRIVADA 2,
ORGANIZACIÓN PRIVADA 3, ORGANIZACIÓN PRIVADA 4, con el Diario ORGANIZACIÓN
PRIVADA 5, de ------- con ORGANIZACIÓN PRIVADA 6 que era que era agencia de noticias y
posteriormente incursioné en radio y estuve en la radio, en Radio Sutatenza que
fue mi primer experiencia, pasé de Radio Sutatenza a otros medios radiales como
por ejemplo estuve en Grupo Radial Colombiano, ORGANIZACIÓN PRIVADA 7, la cadena
ORGANIZACION PRIVADA 8, estuve en la cadena Integración Radial del Valle [INAD:
00:08:44]
también radio en ORGANIZACIÓN PRIVADA 9, alguna experiencia con radio Suiss
International, y con
la ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 2, (ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 2 y
posteriormente
alguna incursión en la televisión, eso me correspondió dentro de mi ejercicio
en medios, por último estuve, hasta hace poco con ORGANIZACIÓN PRIVADA 10, de ----como -----------y he mantenido un vínculo cercano al periodismo desde mis
primeros días.
ENT:
Sí.
TEST:
Me refiero, mis primeros días
como un vínculo gremial, estuve participando de los distintos gremios
periodísticos que hemos tenido en la ciudad como ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, estuve con la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, con
ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, en algún momento me correspondió coordinar el
ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 en ----- estuve igualmente relacionado con la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, hubo un círculo de periodistas que nos
duró como 5 horas, que fue muy simpático, éramos muy ambiciosos, estaba todo el
mundo, hasta gente que consentía el periodismo hasta las 12 de la noche y a las
6 de la mañana ya se había acabado, y ahí estaban los infiltrados que reventaron
el círculo, después creamos el ORGANIZACIÓN SOCIAL 6 eso fue hace ya
23 años, y hace 3 años me separé del círculo, ya habíamos creado la ORGANIZACIÓN SOCIAL
3 que [INAD: 00:10:38] a nivel nacional, y
hace 3 años nos separamos y creamos la ORGANIZACIÓN SOCIAL 7 es la que yo actualmente
presido, eso pues para contarles que yo
nunca a pesar de que dejé de estar en algún tiempo en medios, porque me tocó ir
a trabajar al sector, por ejemplo público, y en el privado, entonces por
ejemplo fui ------------- de la rama judicial acá en el Valle, estuve después
con la Defensoría del pueblo cuando sus inicios, también estuve con el
municipio de -----como empleado y después como contratista, esto me permitió además
estudiar, me hice abogado de la INSTITUCION EDUCATIVA 1, [INAD: 00:11:23 - 00:11:36]

mi experiencia periodística pues como repito, siempre estuvo relacionada con
los medios, con el gremio, siempre he estado allí, hoy me dedico al, hacer qué,
de bloguero llaman ahora, a escribir cosas por allí por estas redes, y bueno,
eso, hace parte de esa dinámica periodística y narrativa que uno no, uno no se
despega de la, de las venas, sigo siendo eso. Entonces para decirles que esa es
como mi presentación en cuanto al gremio periodístico, estos ya 42 años de
activismo periodístico, yo tengo ya 56 años de edad, me han permitido tener esa
experiencia, empecé con el campo deportivo, me pasé rápidamente al campo
deportivo donde me iba muy bien, pero un día sentí la necesidad de dar un salto
porque no me, no me sentí bien con algunas cosas que vi en el periodismo, y lo
confieso aquí, que nunca lo dije, me molestó mucho el manoseo de la mafia, del
Cartel de Cali en el periodismo deportivo, yo era un periodista destacado en el
deporte, me iba muy bien, aprendí muy rápidamente que el fútbol no era todo,
entonces me dediqué a los deportes aficionados, entonces qué mundial de Básquet,
que el mundial de Vóley, que la vuelta a Colombia, Clásicos ORGANIZACIÓN PRIVADA 9, y
por último
cubrí hasta torneos, no solamente de Sapo, de Ajedrez, de Tejo que eran como
las cosas más, no, digamos que no tienen espacio en las páginas deportivas,
ehh, siempre hacía mis aportes desde allí, destacaba las figuras que salían, y
entonces ya un día me cansé de, que la mafia sí existía para el deporte, que
todo lo manejaban ellos y todo se escondía detrás del Cali, del América, y yo
que era un profundo amante futbolista, fui Yudoca en la alta competencia,
representé al Valle, jugué en el Deportivo Cali fútbol, aferrado al deporte
sino que esta figurita que tengo hoy...
ENT:
Jajajá
TEST:
No no no, no me gustó. Se me
presentó la oportunidad de salir, inclusive para el periódico, me acuerdo ORGANIZACIÓN
PRIVADA 4, a cubrir judiciales, orden público, y me dediqué a eso, a hacer periodismo
judicial en esa época, sobre todo en ORGANIZACIÓN PRIVADA 4, en aquel tiempo y pues
confieso también que yo tenía ya desde mis 12 años una militancia ahí desde época
estudiantil porque imagínese uno terminando el bachillerato a los 14 años, no, y entonces
------------------ pegado al Concejo estudiantil del colegio, entonces ya para mí, yo era muy de
ese momento de la revuelta estudiantil, yo era un seguidor profundo de Jaime Bateman
Cayón, y eso me hacía ser un simpatizante del M-19, y entonces yo tenía ya otros puntos de
vista y
cuando me toca cubrir orden público, pues me tocó pararme en la mitad de todo,
para la época eran unas condiciones muy difíciles, donde expreso que pues
hubieron situaciones muy incómodas, pero logramos sobrevivir, porque las
condiciones del Valle, no eran las mismas que vivimos en otras regiones y que
lo que hemos dicho siempre, el conflicto armado dependiendo de la región tuvo
sus actores, sus circunstancias y acá en este caso no fue tan duro como le pasó

a otras regiones del país, de lo contrario no estábamos echando el cuento.
Entonces, a raíz de esto, de todo esto que hemos pasado y vivido, hay cosas que
quiero precisar precisamente cuando tuve la oportunidad de hacer contacto desde
el principio, le he dicho a la Comisión, he escrito, les he puesto mensajes del
interés de que hablemos; nosotros tuvimos aquí en la época de los años 80 para
acá, un grupo de periodistas que terminamos alineándonos y poniéndonos de
acuerdo, y nosotros, entre nosotros, no había chiva, no había noticia, sino que
compartíamos la información, al punto que decíamos todos lo mismo, sí, en,
sobre un hecho x todos lo mismo, así fuera narcotráfico, así fuera de la
guerrilla, así fuera de lo que apareciera, pero era también una manera de
nosotros cuidarnos, de protegernos, no, [INAD: 00:16:35 - 00:17:43] los
Rodríguez Orejuela, que además él para la época era el vicepresidente del
América, si, del América campeón pues que todo el mundo conoce, es historia, o
por ejemplo, volteaba y me encontraba con Chepe Santacruz, o con Pacho Herrera,
con RESPONSABLE 1 pero también cuando salía más allá en la otra esquina, me
encontraba con el comandante Afranio Parra, del M-19, o con GUERRILLERO 1 en
esa época, o RANGO 1 del M-19 de los comandantes que acá en esta
zona permanecieron mucho tiempo, entonces había un contacto directo, y cuando
se formaba el tropel en ----- uno subía, primero a ------- después ---------------- y eso eran combates en esa esquina, unos milicianos disparando y acá en
la otra esquina la policía respondiendo, y atacando, el ejército lo mismo.
Entonces ese era el periodista que teníamos que ver aquí en [INAD:
00:18:43] y el Cartel de Cali funcionaba aquí, todo mundo, recuerdo
cuando inauguraron el banco de los trabajadores que eso fue un banco que
compraron Los Rodríguez, yo asistí a esa ceremonia no, a esa ceremonia, bien
presentada la cosa, y toda la sociedad caleña estaba ahí, todos los ricos, los
señores esos, notables, queridísimos hacían parte de esa invitación, tremendo
buffet, tremendo cocktail no, o sea, muy bonito todo, y ahí estaban todos,
después ya nadie conocía a los señores Rodríguez, pero eso era Cali, Cali era
así, por un lado uno se los encontraba en cualquier extremo: a los líderes del
Cartel, a los líderes de la guerrilla, y entonces los periodistas éramos los
comprados por el Cartel en ese caso, entonces eso nos llevó a una discusión,
que yo les decía: "eso no les pasa a ustedes de pronto en Bogotá, en
Medellín, pero en Cali pasa eso", entonces en eso tuvimos que
también entender y aquí lo que se buscaba era eso, cómo entendíamos esas
situaciones, nos tocó. Ese momento histórico, nos tocó a nosotros.
Eso pues
marcó, y sirvió para, para uno también tener como periodista esa visión,
ese grupo de periodistas, grande, amplio, alguna vez fuimos cuestionados por el
ejército colombiano, cuando publicamos una noticia y el ejército dijo que no,
que eso era mentira, y nosotros todos a la vez, hablo de ORGANIZACIÓN PRIVADA 11,
ORGANIZACIÓN PRIVADA 12, El ORGANIZACIÓN PRIVADA 3, ORGANIZACIÓN PRIVADA 1,
ORGANZACION PRIVADA 2, de ORGANIZACIÓN PRIVADA 4, todos a la vez diciendo

lo mismo: la gente de la radio, en ORGANIZACIÓN PRIVADA 9, ORGANIZACIÓN PRIVADA 13,
en ORGANIZACION PRIVADA 8, ¿no cierto? las
otras emisoras que no alcanzo a nombrar, Televisión, todos diciendo lo mismo,
sí, entonces, no había el boletín institucional, con todo respeto por el
periodismo de hoy, que hoy copian todo lo que les mandan y no es sino la
versión que dijo el boletín de la Alcaldía, de la Gobernación, la Brigada de la
Policía, no, nosotros también cogíamos el boletín también nos lo daban, pero
hacíamos más reportería, era eso.
ENT:
Más investigativo, tenían ustedes.
TEST:
Sí claro, más investigativo, más
reporterías, salíamos más a la calle. Por ejemplo el periódico cuando fui al
Caleño, recuerdo que todos los días había que sacar una crónica, y pues a mí la
crónica no me la hace un boletín de prensa. Yo tenía que para hacer mi crónica,
tenía que salir a buscar los datos, hacer reportería, ir a investigar,
averiguar y montaba mi película y tin tin tin, y lo escribía, entonces ese era
un ejercicio que había que hacer diario, no bastaba el muertico, no bastaba el
incidente, no era suficiente el titular de sangre para poder salir, había que
hacer otros esfuerzos, eso parece no se hace ahora, yo he tenido discusiones
con los compañeros de ahora, los muchachos sobre todo, mucha gente joven y
efectivamente somos diferentes y fuimos diferentes, en esa época no teníamos el
celular, no teníamos aparatos, yo todavía incluso conservo mi máquina Olivetti,
con la que aprendí a escribir, a los 10 años me la regaló mi papá, pero en esa
época las máquinas de la redacción de los medios nuestros eran una Remington,
una Olivetti, y eso había que darle duro a la tecla y ahí no era sino saque
cuartilla, y si de pronto el jefe decía "no estoy de acuerdo, no me
gusta", corregía y listo o si no llegaba "No no no, esto no me sirve",
a la basura, eso era así, bueno confieso, nunca me tocó, pero sí a mis
compañeros, y no es como ahora, "no ahí está guardado, espérate yo te saco
la copia", copie y pegue, eso no había, no teníamos estas veleidades, esta
generosidad que le dio la tecnología al periodismo, entonces no había eso, no,
por ejemplo pa contar solamente una anécdota: cuando salíamos a la vuelta a
Colombia, la fotico, en aquel tiempo, me alcanzó tocar a ver a Rafael Antonio
Niño, después a Lucho Herrera, Patrocinio, Flórez, Parra, y después los que
fueron llegando, pero entonces salía uno a la vuelta a Colombia, Clásico ORGANIZACIÓN
PRIVADA 9
cuando vino Bernard Hinault, no, vino Laurent Fignon, y Robert Millar y un poco
de esas estrellas europeas, valiosísima, entonces tin tin tome la fotico y llegue
a ese pueblito, pongámosle un nombre, "Aracataca", bueno, una vez
llegamos a Aracataca en una vuelta a Colombia, entonces salga de Aracataca,
llegue a la etapa, salga de Aracataca, derechito hermano a Santa Marta a buscar
qué vuelo de avión recogía la fotografía, el rollito de fotógrafo, lo mandaban

a Bogotá y de Bogotá, aeropuerto a aeropuerto a Cali y en Cali, "vea,
pilas, hay un vuelo que salió aquí", no, entonces ¿cuánto nos quedábamos
volando con ese rollo? Y finalmente aquí llegaba a Cali, a la redacción
llegaba el rollito para que lo revelaran y sacaran la foto para la primera
página del periódico, ¡imagínese esa locura! [INAD: 00:23:52- 00-23-54] toman
la foto aquí y aquí y ya, ¿a dónde te la mando?
ENT:
Ujum
TEST:
[INAD: 00:23:59] en segundos, sí,
entonces mira los tiempos, entonces en esa época el periodismo era totalmente,
tenía unas condiciones por lo menos diferentes, no había celular, no habían
estas bellezas, no había toda esta tecnología, entonces eso hacía que el
periodismo también fuera diferente en el manejo de las cosas, pero bueno eso es
como por ilustrar un poco el contexto de todo esto. Nos tocó esa transición, y
hoy pues estamos en otras condiciones. Realmente mi interés de poder compartir
con ustedes, yo he hecho como unos, quiero como contar en esta primera, que
considero mi primera intervención, unos puntos muy muy delicados, por ejemplo:
hacia el año 1984, se empezaron a organizar las cifras, las frías estadísticas
de la criminalidad en la región, frías estadísticas que nos permitían decir que
tenemos muertos y tenemos tantos muertos, sí. No era un estudio epidemiológico
serio, no lo era, pero por ejemplo podíamos decir: tantos muertos por arma de
fuego, tantos muertos por arma blanca, tantos muertos por accidente, empezamos
hablar de eso. Por allá.
Las primeras
estadísticas de esa criminalidad en ----- si usted lo consulta, solamente
parten de 1985, no hay, pa ´atrás no hay, mire que no hay, entonces los que
estábamos detrás de toda esta información, del manejo de la información, pues
nos interesaba obviamente saber cómo estábamos en datos, no, si tú miras del 85
pa ´allá hay estadísticas, entonces se empezó hacer como ese barrido desde
entonces, del 84, 85, de qué estaba pasando. Hay un dato, yo quiero que la
Comisión tenga en cuenta y es el manejo de la información criminal que en la
época hacía lo que llamaba el F2, el F2 en la nomenclatura militar y policial,
todos los cuerpos 2: el F2, el UNIDAD MILITAR 2, el S2, eran organismos de seguridad e
inteligencia, sí. Entonces la policía manejaba la F, entonces la F2 de la
policía era esa fuerza de inteligencia que manejaba supuestamente todo el
espacio de la inteligencia policial, y como el UNIDAD MILITAR 2, toda la inteligencia militar
dentro del Ejército, y lo tenía la Armada y lo tenía la fuerza aérea, cuando se
da la transformación de la policía en la reforma, entonces se vuelve UNIDAD POLICIAL 1 , el
famoso servicio de inteligencia judicial que tenemos hoy pues, como referente,
esa UNIDAD POLICIAL 1 , recoge toda esa información, qué pregunto yo hoy a estos cuerpos
de
inteligencia, sobre todo el policial, que manejamos y nosotros empezamos hacer

por aquel tiempo, un grupo de periodistas pequeñito, éramos 4 o ,5, que
empezamos a manejar, por ejemplo la cifra de los periodistas muertos, me
acuerdo que los primeros datos en Colombia de periodistas muertos, empieza en
1977 y para el caso del Valle del Cauca arrancó en 1979, entonces en el 79
empezamos hablar de muertos periodistas, y "vamos hacer esta lista" y
nos fuimos encontrando con otra realidad, yo ya estaba vinculado hacia el año
84, 85, con el ORGANIZACIÓN SOCIAL 8 que yo le agregué
"Y Derechos Humanos", que hoy sigue siendo el Comité de Solidaridad
de Presos Políticos, que es una fundación, una ONG, que siempre tuvo sus
intereses también en esto, pero a mí me correspondió asumir eso y tener a mi
cargo un espacio que era el manejo de los presos políticos en la cárcel de
------- --------- esos presos políticos, me toca ayudar a organizarlos, darles una
estructura de mando, militar, a los grados más antiguos, era el que
representaba a los presos acá, y asistirlos con abogado, tener todo una
parafernalia en el Comité de Solidaridad de Presos Políticos para que ellos
tuvieran pues esa tranquilidad. Organizamos caspetes, que hoy ya no se puede,
ya no lo permiten y con eso se sostenían ellos y les daba plata para la familia
y teníamos un recurso especial que era para cuando usted salía de allí cómo la
transporto, si usted era una persona vulnerable, amenazada, que los
servicios de inteligencia sabían que usted iba a salir y no les agradaba,
entones ese momento histórico, que me toca a mí con los presos políticos;
también tuve un apoyo internacional importante, me llegaban Liras, Libras,
Francos, Dólares, bueno, plata para los presos políticos y hacíamos un periodiquito
que llamaba "Desde adentro", se hacía a mano.
ENT:
Uy, que bien
TEST:
Los dos primeros, lo confieso,
los hice yo afuera, pero a partir del tercer y cuarto y todo esto, se hicieron
directamente desde adentro sí, y con eso le ofrecíamos a la gente en el exterior
que conociera cuál era el mensaje de la posición de los presos políticos y ahí
estaban compañeros que eran del M-19; de las FARC; del ELN; EPL; del Frente
Democracia; Quintín Lame, había gente del PRT, sí, estaba gente, no recuerdo
mucho Patria Libre, y después cuando cayeron por el Batallón América los
primeros detenidos extranjeros también nos tocó: gente del movimiento Alfaro
Vive Carajo, gente que tenía que tenía que ver con el Túpac Amaru, del Perú,
acá estuvieron presos, y entonces en ese juego del espacio que estaba,
preguntábamos por más y por más y empezamos hacer la lista de desaparecidos,
¡los periodistas!, encontramos desaparecidos, dentro del concepto técnico que
es la desaparición forzada, o el detenido-desaparecido que es la otra figura, y
encontramos extraviados, y ya se hablaba de secuestrados, sí, eran como esos
datos gruesos y aprendimos a conocer que habían personas que desaparecían
voluntariamente, por la bronca, por el problema, por los líos que habían con

respecto a una situación económica, o familiar, en fin, de pronto en esa
transformación F2 - UNIDAD POLICIAL 1 , llegaron y me cogieron todas estas listas:
detenidos, extraviados, secuestrados, voluntarios, y sumaron todo y armaron un
listado.
ENT:
¿Pero se las pidieron a ustedes esa lista?
TEST:
Claro. La UNIDAD POLICIAL 1 ya tenía los
mismos datos, y empezaron a sumar y pienso que allí le hicieron un daño, no
solamente al desviar la inteligencia porque para todos es claro que un
detenido-desaparecido como los que nosotros ya estábamos reivindicando, en estos
días veía las fotos de aquellos días que hicimos marchas por esos
desaparecidos, sabíamos que, que, eran personas detenidas por la Fuerza
Pública, que estaba la Policía, que estaba el Ejército allí, estaba el DAS, el
segundo desaparecido en Colombia, CONOCIDO 1 era un periodista que lo
levantó el DAS en el Cauca, por ejemplo, entonces decíamos "bueno, estos
son detenidos por la Fuerza Pública", o sea, el peor enemigo de este acto
era la Fuerza Pública, el Estado, era el Estado, no quería que se conociera
esas verdades cantadas, pero en el caso de los extraviados, personas que se
iban de la casa, de por sí, el aso por ejemplo de esos que se iban
voluntariamente, no, que nunca volvieron, se fueron y nunca volvieron, entonces
esas personas llegaron y se suman y no eran lo mismo, llegaron y sumaron todo,
hicieron esto, y metieron secuestrados también; alguna vez discutí en ORGANIZACIÓN
PRIVADA 13,
con Ervin Hoyos, periodista que cuando hacía "Las noches del
secuestro", creo que se llamaba el programa de él que era de la media
noche hasta las 6 de la mañana, Ervin Hoyos por muchos años hizo ese programa,
"que hasta que no volviera el último secuestrado no se acababa el
programa", afortunadamente las directivas de ORGANIZACIÓN PRIVADA 13 se dieron
cuenta que
no era suficiente ese argumento y que él hacía otras cosas allí, que por eso
tiene problemas todavía de seguridad, por lo que hacía, entonces Ervin Hoyos un
día dijo "Es que en Colombia la guerrilla tiene 1200 secuestrados" yo
cogí la lista, revisé uno a uno, me encontré: gente muerta en combate, gente
que estaba desaparecida, gente que se había extraviado, gente que se fue de la
región, sí, pero que no eran secuestrados, pero el argumento para él sostener
su programa era que eran muchos secuestrados.
[INAD: 00:33:47] pero de dónde te sale la idea de que hay 1200, le dije:
"¿vos sabés qué es tener un secuestrado? ¿Te has preocupado además de
hablar de ellos y salir al micrófono a la mamá, a la señora, a la hija, al
papá, a todo mundo? ¿Te has preguntado qué es tener un secuestrado? ¿te has
preguntado si quiera un guerrillero qué implica cargar con el peso de un
secuestro, qué implica: yo me la llevo a usted a la fuerza contra su voluntad,

me la llevo para el monte, y cómo, ah? y si es pa cobrarlo o si es extorsivo o
si es pa lo que sea", entonces, ese tipo de secuestros los nombraba él
así, y apareció una figura: también los desaparecidos del narcotráfico,
que esos no, o sea, el desaparecido forzado lo entendemos, como el disco de
Rubén Blades, ¿no cierto?, porque tenemos otras maneras de ver el mundo, de
pensar diferente, pero ¿el narcotráfico? que era una respuesta criminal a lo
que hoy llamamos el ajuste de cuentas, o lo que decían los italianos de la
mafia Siciliana "La Vendetta", sí, esa Vendetta se dio aquí, en estos
espacios tribunales, entonces todos esos nombres juntos como secuestrados, una
mentira, ¿dónde estaba la razón de eso? en esa integración de datos, del F2 y
la UNIDAD POLICIAL 1 y eso me parece que es un punto que la Comisión tiene que
profundizar
con la policía, que en ese caso eran ellos los primeros, que salieron hablar de
que aquí ya no hay desaparecidos. Todavía estamos en 85 mil, dice la ONU, yo
creo lo que está diciendo la Comisión de Búsqueda de desaparecidos, aquí hay
más de 150 mil desaparecidos, es que fueron muchos, sí, por donde lo mire.
Nosotros en
el periodismo solamente hablamos de la desaparición de CONOCIDO 1 que nunca
volvió, un periodista destacado de-------------------------------- pero recuerdo dos periodistas
gringos que también se entraron a la selva y nunca volvieron: [DUD: 00:23:59]
CONOCIDO 2 y CONOCIDO 2, dos periodistas gringos, vinieron, se metieron no sé a qué
campo de guerrilla entraron y de allá no salieron. Me parece que tenían
una relación con el ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1, esos dos gringos nunca
salieron. Bueno, pero aquí no, creo que hay otro periodista, no me acuerdo el
nombre en otra región, desaparecido, pero aquí no fue lo que nos pasó a
nosotros como periodismo.
Esto lo
cuento porque a mí me parece que le hicieron daño a la investigación criminal y
la Comisión de la Verdad debe apuntarle a eso, ¿qué pasó? ¿cuándo se
confundieron los datos? por eso no tenemos [INAD: 00:36:46] no sabemos quiénes
son detenidos, desaparecidos o desaparecidos forzados, no sabemos cuáles son
los detenidos, perdón, los desaparecidos porque nunca volvieron que eran
producto de los ajustes de la mafia, ¿ah? y ya voy hablar de eso, y los
extraviados se confundieron con secuestrados, después todos eran secuestrados,
¿cómo así? era la manera más irresponsable pero más fácil de manejar, no
cierto, la información ellos. Es que me quito el peso de que ese desaparecido
que no hemos podido saber todavía cuántos hay en Colombia, yo respeto la cifra
de la ONU de 85 mil, pero pienso que sí, como dice la misma Comisión de
Búsqueda, hablamos ya más de120 mil desaparecidos. Entonces, ya no habían esos,
porque ya se volvieron secuestrados, ¿entonces le quitamos el peso a quién? a
la Fuerza Pública, "Honorable", "digna"
"respetuosa" no, institución del Estado, cierto, entonces le quitamos
como el peso, y se volvieron todos secuestrados y sumaron extraviados y se

incluyeron nombres de muertos, gente que yo podía asegurar que estaba muerta en
otras condiciones, y no estaba ni siquiera secuestrada y nunca estuvieron
secuestrados, entonces ese dato quería compartirlo con la Comisión que me
preocupó mucho, hablo de los desaparecidos por la mafia, por las vendettas, por
los ajustes.
Mire,
conocimos como periodistas de la época, el señor [DUD: 00:38:21] un mafioso de
-------- bueno, que pena, se me acaba de olvidar el nombre, " RESPONSABLE 2 "
ENT:
¿ RESPONSABLE 2?
TEST:
Conocido en -------- el tipo
cuando llamaba a las personas a cuenta, para responder por lo que él aportaba,
o les daba en mercancía, "vengo por mi plata, venga págueme",
"No no patrón, que vea, que pena, que es que como le parece, digámoslo
así, la pandemia, ayer llovió y cayó granizo y como le parece que la vaquita se
me murió" y bueno, todas las excusas que tenía también el mafioso y no le
cumplía, después de agotar supuestamente un debido proceso, "yo te di plazo,
me dijiste que en enero, ya estamos a junio, me dices que en agosto, ya estamos
en diciembre ¿y entonces?", entonces, ordenaba a su gente que pasara allá
el susodicho, y el susodicho lo metían en un cajón, haga de cuenta un nevecon,
el alto de un nevecon, ¿cuánto tiene un nevecon?
ENT:
¿Un metro 80 o qué?
TEST:
Bueno, 80x80 sí, para que
tengamos una idea, lo metían allí y cerrado, y "pushhh" se
disparaba una pistola ahí una vaina de gas, y al ratico llegaba una señora con
un recogedor y recogía un poco de cenizas, ya listo.
ENT:
Claro, no quedaba
TEST:
¿Cuántos entraron allí? sí, o
sea, ahí no hay fosa común, ¿cuántos entraron a ese famoso horno
crematorio? porque era un horno crematorio, cuántas personas entraron, todavía
no podemos decirlo. Sí, el caso de los Urdinola, en el Norte del Valle, parece
que en la finca -------- de Julio Fabio, hermano del otro Urdinola, hermano de
Iván, tenían un lago de babillas, entonces cuando el fulano lo llamaban a
cuentas y no rendía la cuentica como era, terminaba nadando con las babillas,
se decía que había otro lago con unas pirañas, pirañas traídas de no sé de
dónde, esos tipos eran tan exóticos y tan impredecibles...
ENT:
Claro

TEST:
Entonces, "Ah no, mucha
carreta, dejémoslo así, no más, váyase de nado, al lago" entonces ¿a cuál
de las pirañas le preguntamos la identidad de esa víctima? o a cuál de las
babillas por ejemplo. Entonces ¿cuántos muertos eso? ahora las muertes, el río
Cauca no habla, siempre decíamos que todo terminaba en Marsella, cuando el
cuerpo flotaba y en el recodo, ese de Marsella ahí llegaba y aterrizaba el
muerto, el cuerpo del occiso pues que, no, y no sabíamos cómo se llamaba ni
quién era, entonces esa es una versión. Que lo tiraban al Cauca, lo mataban y
bueno, el que cayó allá entonces está en una fosa común y de pronto por todos
esos despliegues técnicos tipo CSI que tiene hoy medicina legal que siempre los
han hecho, entonces lo identificaban a uno por los peñuelos, por los deditos
por la reconstrucción del cráneo, o sea las técnicas forenses que han avanzado
mucho y nosotros no tenemos nada que envidiarle nada al CSI gringo que sale en
la televisión, no, tenemos aquí gente muy buena que ha hecho gala de su calidad
profesional y bueno, entonces de buenas que te pudimos reconstruir "ah sí,
es igualita, uyy, la reconstrucción, mire aquí, es ella" y preciso,
entonces también la técnica sicarial, criminal, empezó a quitarle estas
huellitas a los cadáveres, muchos cadáveres aparecían sin esto, o cortados los
dedos, o sea, como para evitar cualquier rastro.
ENT:
Claro
TEST:
O sea, evitar cualquier
posibilidad de ser identificado por lo menos rápidamente. Ahora, ahí están los
archivos de medicina legal, hicieron reconstrucción de cráneo, reconstrucción
de estos... [INAD: 00:43:06], que es un trabajo muy interesante, cierto que
poco se conoce, que poco periodista le ha preocupado informar por eso, pero eso
ha sido importante para la investigación criminal, pero cuánta gente no llegó,
la furgoneta cuando en una ocasión RESPONSABLE 1 y RESPONSABLE 3 eran contradictores
se reúnen
para un acuerdo amistoso de dos bandas criminales y resulta que RESPONSABLE 2
prepara una emboscada y a la gente de RESPONSABLE 3 que fue, la matan, y la tiran en
una furgoneta después de muertos, cargada la furgoneta de muertos ,de todos
esos sicarios que habían ido a negociar o mafiosos y los tiran al Cauca, con
Volqueta, ¿cuántos carros de esos hay allá abajo? sí, cuando hablan de la
limpieza del Cauca dice uno "bueno, cuándo van a sacar todos esos carros,
y todo eso que hay ahí a ver qué encontramos.
ENT:
Claro
TEST:
Entonces son cosas criminales que
aquí pasan. Entonces terminaron esos nombres perdidos, pero eran de la mafia,

eran ajustes, no eran por un motivo político como el detenido-desaparecido, y
tampoco vieron un motivo económico como el del secuestrado, el secuestrado al
fin y al cabo se lo llevaron a la fuerza y regresó, el detenido-desaparecido
nunca volvió y los de la vendetta de una fueron por ajustes también de plata,
del negocio de la mafia.
Entonces ese
es un caso que les quería comentar, sobre la responsabilidad en esto de la
investigación criminal, del F2 lo que llamamos la UNIDAD POLICIAL 1 , y repito, que desde
ese entonces, desde el 84, 85, para acá, cambiaron, cambiaron, hicieron cambiar
a la historia, es muy difícil, pregunte usted, es muy difícil saber esa lista
con propiedad, usted pregunte, el número de secuestrados y tampoco podemos
decir quiénes son secuestrados, porque además habían secuestrados
voluntarios, un prestigioso señor del gobierno, que para no cumplir con unas
deudas, y con una cárcel y para no cumplirle a la autoridad colombiana, se
declaró secuestrado, después apareció y terminó de Ministro, ahí mismo al mes
de salir en libertad, terminó de Ministro, de Uribe, no, entonces ah no pues
qué verraquera, secuestrado, pobrecito, pero qué clase de secuestro, ¿por lo
menos era extorsivo? porque es que no se entiende un secuestro político.
Secuestro político pudiéramos decir, se llevaron al personaje como Álvaro
Gómez, como fue por ejemplo Andrés Pastrana en un momento, como tuvieron de
pronto a Ingrid, y a otros personajes de la política, pero por una
motivación era una contradicción dentro del conflicto, se entiende, pero
normalmente eran secuestros extorsivos, sí. Y muchos de ellos murieron siendo
secuestrados, con enfermedades, por las condiciones climáticas, por mil cosas,
que había, no, y se murieron. Pero esa confusión de datos, me parece que la
Comisión de la Verdad debe tener en cuenta.
Entonces
comenté el caso de Endo por ejemplo, lo que pasaba con Endo, un personaje
terrible, yo tengo la fortuna de conocer al hermano de él, un médico profesor
de la INSTITUCION EDUCATIVA 1, CONOCIDO 3, este señor, CONOCIDO 3 pues [INAD:
00:46:42] sí,
la familia...
ENT:
Claro
TEST:
Entonces, este personaje muere
también asquerosamente, horrendamente, lo mata otro mafioso, porque terminó
RESPONSABLE 2 metiéndose con una persona querida de él, Pacho Herrera, Pacho Herrera
cuando se da cuenta que la muerte de Laureano Restrepo, Laureano Restrepo era
un guerrillero del M-19, que estuvo en las milicias de Cali, al lado de Afranio
Parra Guzmán, y Laureano que le decíamos El Mocho, porque perdió en la
explosión, siendo guerrillero, perdió la mano, entonces el Mocho Laureano o el
Mocho Gabriel que era el nombre de combate, después de desmovilizarse, no sé en

qué enredos porque una familiar de Laureano estaba relacionada con Pacho
Herrera, y eso llega a RESPONSABLE 2 por no sé qué, si le quedó mal no sé porque ya eso
eran negocios muy de ellos allá, ya [INAD: 00:48:01] y lo mata, y se da
cuenta Pacho Herrera y lo manda a matar, y lo mandó a matar, pero o sea, le
hizo y el tipo suplicó, pero no, lo desapareció, también, lo desapareció,
destruyó su cuerpo. Sí, entonces son cosas RESPONSABLE 2, un famoso personaje, le tenían
miedo en -------- se puede consultar por ahí. Eso pues para contar un poco
aquí.
Paso a
hablarles, de otro tema que quería conversar, es un poco la responsabilidad, de
la clase dirigente, la oligarquía …….., yo tuve la, yo tuve la fortuna como
----------- de concursar y ser --------------------------------------- de prensa para el Valle del Cauca,
de
Álvaro Gómez Hurtado cuando aspiró su última vez a la presidencia. Eso pues
obviamente me acercaba o me ponía muy de cerca, no, a esa, rancia oligarquía
Conservadora de la región, yo estuve allí, yo concursé, presenté mi hoja de
vida, y un día me llamó Gabriel Melo Guevara, ex ministro de Estado, quien era
el jefe de prensa y amigo personal de Álvaro Gómez, me dijo "vea, nosotros
hemos escogido su hoja de vida y queremos un periodista como usted
que acompañe a Álvaro Gómez cuando esté por allá y nos ayude. Pues era plata,
listo, yo no estaba pensando en ideología sino en negocios, plata, entonces me
tocó estar ahí con Álvaro Gómez, lo acompañé cuando estuvo por acá, monté en
helicóptero por primera vez con él, cuando fuimos por allá al norte del Valle,
por allá en territorio godo pero por allá no entrá uno sino así en esas
condiciones, eso por tierra es como 8 horas de camino, entonces conocí ciertos
personajes y luego tuve la oportunidad de ser asesor pedagógico cuando se
presentó al reforma educativa a la educación básica, tanto primaria, secundaria
y la construcción de los PEI, (Proyectos Educativos Institucionales) entonces
el INSTITUCION EDUCATIVA 3 me llamó para la época para que asesorara, y yo estuve en
eso, con el INSTITUCION EDUCATIVA 3, don CONOCIDO 4, dueño del colegio, que
creo que ya no existe, don CONOCIDO 4 lo nombraron gerente de una campaña
presidencial, la del general Bedoya, Harold Bedoya Pizarro, también de --------------------------que venía de ser comandante del ejército, pasa a ser
candidato presidencial y CONOCIDO 4 que había sido compañero de estudios
desde primaria de Harold Bedoya le dice "quiero que vos seas mi
gerente", venía yo de asesorar a don CONOCIDO 4 en el tema del colegio, me
dice "vea, usted, usted me puede acompañar, no conozco de política, yo no
sé nada de eso, esa vagabundería", le dije: "no, pues yo algo
entiendo, camine vamos" y me acuerdo que estuve en esa campaña, imagínese,
cuando mis amigos se dieron cuenta que yo estaba acompañando a Harold Bedoya
Pizarro, que no era ni el periodista porque el periodista era don Guillermo
García Jaramillo, un veterano periodista de la época que ya murió y don
Guillermo García Jaramillo pues también había jugado bolas con Harold Bedoya

Pizarro, y con CONOCIDO 4 entonces él era jefe de prensa y yo
asesor de don CONOCIDO 4 él me quería era a su lado, que lo acompañara y así
fue, y ayudándole haciendo ciertos oficios y ciertos trámites que para que se
tenían que hacer en política, ahí conocí unos personajes de ese grupo oligarca
--------, Conservadores por más señas, entonces allí por ejemplo me di cuenta
cómo manipulaban, cómo a través de esos cuerpos que llaman ahora de la reserva,
usted puede ser teniente, subteniente, teniente, toda la nomenclatura militar,
usted la puede ocupar desde la reserva, y hay unos que se apropiaron tanto, un
viejo gordo que no prestó servicio militar, no, [INAD: 00:52:36] y bueno
y con otros problemas de funcionamiento en su cuerpo, no, pero vestido pues y
con esa panzota no, y con un grado encima "es que yo soy capitán, mayor,
coronel", ese se creía más mando que el verdadero mando, pero ellos desde
allí sacaban de su plata para ciertas operaciones especiales, entonces por
ejemplo, le cuento una anécdota: crearon una cosa que llamaron Movimiento
Revolucionario Negro, ¿qué era el Movimiento Revolucionario Negro? un grupo
guerrillero que pretendió llegar a ------ y en el año 85, invita a Afranio
Parra Guzmán, por escrito a que se reúna para hacer una alianza
estratégica, imagínese, pues, dos movimientos guerrilleros unidos en esa zona
de ------ cuando Afranio, porque tuve la oportunidad de hablar con Afranio, yo
estaba, Afranio tenía mucha confianza en mí, y yo estaba muy cerca a él,
entonces me muestra la carta y me dice, "léala", yo la leo, y dice "¿Qué
nota", yo le dije "pues qué noto, no, una invitación
como..." y me dice "no no no, no es eso lo que usted debe notar, mire
bien los términos", volví a leer, finalmente Afranio me dice: "mire,
mire los términos: son términos qué, militares, esto es militar" me sorprendió
Afranio "esto es militar, esto es militar", y quedé, me dijo
"esto es un grupo de militares camuflados como guerrilla, y quieren es que
hacer un acuerdo conmigo, voy hacerlo", entonces Afranio preparó el
operativo, no cierto, de emboscar a ese grupo y efectivamente lo emboscaron,
allí encontramos que estaba un teniente al mando de eso y que ese grupo fue
creado por el ejército, no cierto, con plata de estos ricos de ----- que
después los conocí y supe quiénes eran y que estos viejitos con su plata ayudaban
a montar eso, pensando que iban hacerle un favor al ejército y que iban acabar
con el M-19, de la época...
ENT:
¿En -----?
TEST:
Antes de que hicieran la toma a
------ que fue el ------de --------- del 85. Entonces antes Afranio prepara y los
embosca, los detiene y los desarma, y fuera de eso encuentra entre los del
Movimiento a un periodista que era el jefe de redacción del periódico donde yo
trabajaba, en ORGANIZACIÓN PRIVADA 4, en esa época, CONOCIDO 5, ahí estaba y
CONOCIDO 5 por

esos días había declarado dizque estaba secuestrado, nunca explicó su
secuestro, nunca dijo, porque así como decían que había un grupo para la época
que coincidíamos y nos poníamos de acuerdo, y publicábamos lo que nosotros
considerábamos debía salir, había un grupo de periodistas con CONOCIDO 5
con otros que todavía andan por allí, que recibían platica del ejército,
recibían armas, tenían su revólver, su pistola, entonces se creían también
pues, no, entonces éramos como dos bloques de periodistas, pero que en esos dos
bloques nos respetábamos, ninguno de los de allá sabía cosas mías y siempre me
llamaban por respeto y hablábamos y conversábamos, estábamos de acuerdo en la
información, pero era un café, y cuando una vez iban a atentar contra alguien
de ese lado, salimos a decir: "no no no, esa persona hay que
respetarla"
ENT:
Ya
TEST:
"A, que no coincide con
usted" sí, pero es un periodista que mantiene una línea, que ojo con eso,
entonces por ejemplo, eso pasó, hablando de esos tiempos. CONOCIDO 5,
estaba dentro del Movimiento Revolucionario Negro y después me tocó trabajar
con los que habían patrocinado, entonces cuando se tomaban el whisky en copas,
contaban el detalle "uy te acordás que el [INAD: 00:56:40] y yo,
ahh, ya, ahora si entiendo.
ENT:
¿Y qué familias fueron esas que patrocinaron ese grupo?
TEST:
Pues allí hay, me acuerdo mucho
de, esos nombres yo quisiera precisarlos pero los puedo conseguir, por ejemplo:
estaba RESPONSABLE 4 de la torre de ----- que era un muchacho, pero el
papá estaba ahí, RESPONSABLE 4 el actual dueño es un muchacho, pero el papá, don
[INAD: 00:57:09] que tenía la trituradora de arroz en ------ una verraquera,
pues que construyó la torre de ----- entonces él por ejemplo hacía parte de ese
elenco, estaba, había un señor que era espantoso, RESPONSABLE 5, este doctor
RESPONSABLE 5
andaba con las armas, cuando la muerte de Iván Marino Ospina, llegó al
operativo, estábamos cubriendo el operativo de la muerte de Iván Marino, aquí
en la circunvalar, y llegó y se tiraba al piso y apuntando al edificio y
disparando y tan, uno lo veía ahí como un rambo, sacó arma, pero como ellos de
la reserva pueden manejar armas, les dan armas, creen pues, además del traje de
fatiga, la gorrita, y la insignia de grado, no armas, no, imagínate pues, Rambo
es un pendejo.
ENT:
Sí, le queda en pañales
TEST:

Ese tipo de personajes, de pronto
esos datos ya que usted me los pregunta, yo puedo precisarlos más adelante, te
hago saber algunos nombres, pero te estoy contando de los que así me acuerdo,
son más. Vamos hacer el ejercicio de reconstruir un poco esos datos. Y por
ejemplo esta gente, era la que financiaba la cosa negra, oscura, Los Comandos
Verdes, para la misma época, el ejército tenía Comandos Verdes, aquí había
muerte a homosexuales, un grupo que se llamaba "MAHOPE" (Muerte a Homosexuales
Peligrosos) O sea, los grupos de limpieza social, [INTERRUP] [CONT ] que
es bueno que quede en esta conversación este nombre, el ejército tuvo para mí
los dos peores criminales del ejército, los tuvimos en -----en la tercera
Brigada: GRADO 1que era el jefe del estado
mayor de la UNIDAD MILITAR 1, a mí me amenazó, como -------- y un segundo era
GRADO 2, un pastuso, que era el comandante o el jefe del UNIDAD MILITAR 2 del
Ejército, sí. ¿Por qué GRADO 1? muy importante para el Valle del Cauca, era
de ---------- creo, sí, de -------- Valle, era de acá de territorio
vallecaucano, es lo que militarmente se dice era un GRADO de tercera línea,
qué quiere decir: usted sube de GRADO a GRADO primera línea; viene
la nueva promoción y ya sería para que pase de GRADO a un GRADO,
este GRADO 1 se queda, los compañeros que venían con él siguen, sí, o sea, él
se quedó, queda en segunda línea, vienen otros y lo alcanzan, los compañeros
siguen avanzando en la fila y llegan otros y lo superan también, se quedó en
tercera fila, nunca subió, cuando salió del ejército, los gremios de la
producción del Valle del Cauca, los gremios de la producción, le dijeron al
Presidente de la República "por favoor, que como iban a sacar del Valle
del Cauca al hombre más representativo" menos mal no conocieron al
GRADO 3 que anda por ahí enredado en problemas no. Pero este GRADO 1, yo
diría, no tanto o no menos que GRADO 3, eran como así, pero GRADO 1, fue pedido
por la oligarquía, por los industriales, por los empresarios del Valle del
Cauca que no lo sacaran así de la fila. Entonces, para compensar el esfuerzo
vallecaucano, [DUD: 01:01:19] lo ascienden a brigadier general, sí.
ENT:
Coronel
TEST:
Pero lo retiran, o sea, "te
damos el ascenso y te sacamos", entonces lo sacaron con honores, no por
mediocridad, no porque no fue capaz, no porque era de tercera línea, no, lo
sacan y lo ascienden a brigadier general, o sea, queda con la pensión, y el
orgullo de que soy brigadier, soy general de la república, cierto, y lo saca.
Es el mismo GRADO 1 el que, en los eventos periodísticos en los que
estuvimos en el monte , ordenó que se disparara a los periodistas, es el mismo
al que se le atribuye la muerte de Jorge Marcos Zambrano, comandante del M-19,
estudiante de la INSTITUCION EDUCATIVA 4, sí, es el mismo que tiene que ver con
una serie de cosas asquerosas como esa limpieza social, los Comandos Verdes,

los comandos esos de Majid [DUD: 01:02:24] MAHOPE, ehh, bueno, grupos que
se armaron, con plata de estos señores queridísimos ricos de ----- no, para
hacer limpieza social, y el ejército limpia, porque es que tú no vas a
encontrar y todo lo que pueda investigar la Comisión nunca vas a encontrar el
Comandos Verdes, no, nada, eso no, grupos de limpieza como si fueran, digamos,
hoy serían paramilitares, o Bacrim, en esa época no eran así, pero tampoco eran
Autodefensas, eran unos grupos muy queridos que hacían el trabajo de limpiar la
ciudad, o sea: perseguir prostitutas, perseguir homosexuales, perseguir gente
de la calle, y se combinaba todo, ahí había de todo y era patrocinado por estos
distinguidos y honorables, industriales y empresarios de la ciudad. Es, ese es
un punto que también me parece interesante, además de eso la policía cada vez
ahora que estoy escuchando y no me gusta, pero me puse a escuchar dos capitulitos
de un tal, y no, el GRADO 4 en televisión [INTERRUP]
ENT:
Una novela
TEST:
Nunca me ha gustado ver, no he
leído ni los libros que hablan de este tipo de cosas , ni ver esas películas de
ninguno, pero por accidente toca ver un par de capítulos y entonces ellos, por
ejemplo ahí escuché a la serie decir que GRADO 4 había matado a Fayad, que
Álvaro Fayad, comandante M lo mata GRADO 4 y que ese GRADO 4 es el... para
nosotros Naranjo en el periodismo es un mentiroso, llegó aquí y no era sino
mentiras, y recuerdo varias, varias varias veces chocamos siendo Coronel, no.
Entonces como él llegaron aquí muchos oficiales de la policía, y cada uno con
su estilo, cada uno con su problema y dentro de la policía siempre tuvimos
policías delicaditos, peligrosos, sí. Entonces por ejemplo, encontramos
policías que tenían sus propios grupos.
ENT:
Claro
TEST:
Propios grupos. Y lo que no
hacían con el uniforme lo hacían de civil. Sí, por ejemplo. Se dieron casos
donde los policías atacaban al comandante, o de la UNIDAD POLICIAL 1 o al comandante de
la
Policía atentados, se dieron aquí. Y habían otros policías muy sumisos,
que hacían todo lo que el comandante les decía, sí, entonces en algunos
momentos de noche nos encontramos con policías, que decían "no es que yo
fui el que maté a fulano, me lo llevó mi mayor, mi coronel tal me dijo
que"
ENT:
¿Y con qué fin hacían estos ataques, pues digamos entre fuerza pública?
TEST:
Entre ataques internos, porque se

desconocían sus, se desconocían cada uno sus espacios. La arbitrariedad siempre
ha estado en el oficial de alto rango, de alta insignia, la arbitrariedad,
"aquí se hace lo que yo digo y punto", y si usted no hace caso pues
que pena no. Entonces por ejemplo ese tipo de situaciones se dieron mucho, y
hay policías muy complicados que no tenían problema, no sentían miedo y que actuaban
contra el que fuera, si había que matar al compañero lo mataban, eso pasó.
ENT:
¿Y conoce de algún caso así como digamos que resaltaras, de ese tema?
TEST:
Uff, es que son tantos. Por
ejemplo, aquí vino un GRADO 5 que venía de ---------de la UNIDAD POLICIAL 1 , y
vino a -----a la UNIDAD POLICIAL 1 y a él le tocó, le tocó enfrentar en [INAD: 01:06:38] de
la UNIDAD POLICIAL 1 a un policía pues que tenía más de 100 condecoraciones de la misma
policía, y ese policía, chocó con él, pero él mismo como policía tenía 15, 20
escoltas, entonces chocaron y por ejemplo la muerte de ese policía la
programan, después de que él hizo dos atentados a un comandante y atentó contra
el comandante de la policía de -----que era GRADO 6 atenta contra él y después atenta
contra el GRADO 5 que era el
de la UNIDAD POLICIAL 1 , entonces a este policía hay que matarlo y le hicieron una cosa
pues como digo yo, como tenía que haberse hecho, porque sino no lo matan, él va
en el carro con sus escoltas, por la autopista por ahí por la --- por el rancho
-----, y le dispara, de este lado, con tiros de fusil "paj paj paj"
con tiros de fusil, metralleta, el carro, dispara y se va y mientras están
respondiendo al carro de la derecha, por la izquierda aparece el otro y
"tra tra tra tra", "prum, una granada, prum prum", ahí
murieron varios policías... [INTERRUP]
ENT:
¿En qué año fue eso, recuerda?
TEST:
Eso fue para el año 86, 86 por
ejemplo, año 86. Ahí estaba GRADO 6 en el periodo del comandante, este, y ahí
por ejemplo, este GRADO 5, eso fue entre el 85, en el 86 exactamente
porque a mí el GRADO 5 que le estoy hablando, me detiene la policía a
mí un ----de ------ del 85, a mí, cubriendo una situación de orden público en
-----y me detienen y me llevan a la estación de la -------- y me tienen allá y
me encierran y al fotógrafo que acompañaba, al reportero gráfico que me acompañaba,
CONOCIDO 6 me acuerdo, le iban a quitar la cámara, quitarle los
rollos y tan, entonces pues yo pues traté de evitar toda estas circunstancias
hasta que por mismo de un policía me dice: "venga yo llamo al
periódico", llama, se viene todo el periódico, traen ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 , se arma
el bonche, periodista detenido, entonces cuando se forma la agazapera, llega el
GRADO 5 y claro, ahí mismo rompió el informe que hizo la policía de mí,
"¿cómo se les ocurre? venga yo lo llevo al periódico", no, yo me voy

con mis compañeros. Bueno, finalmente los muchachos: "no, andáte, llevar
del hombre, nos está colaborando..." nos fuimos conversando y hablando, y
me acuerdo mucho que este mayor, que en ese camino de --------al periódico
ORGANIZACIÓN PRIVADA 4, ese día ----------------me acuerdo porque ese día ¡nacía el hijo
mío! y
yo estoy cubriendo unos fulanos que supuestamente en ORGANIZACIÓN PRIVADA 14
fueron
encontrados los cuerpos y que eran guerrilleros, que los Ricardo Franco, de lo
que voy hablar ahora, había asesinado, el Ricardo Franco es un Frente
guerrillero que se separa de las FARC, su comandante José Fedor Rey, no cierto,
que le decían Javier Delgado, José Fedor Rey es su nombre de pila, le decían
Javier Delgado, y Ricardo Franco es el nombre de un guerrillero histórico de
las FARC, y se habían retirado y se llevaron una plata, en esa época
hablaban de 600, creo que 650 millones, y entonces yo voy a buscar los muertos
de Ricardo Franco porque ya estaban apareciendo los muertos del Ricardo Franco
en todo el país, y cuando llego allá me encuentro es unos policías que le están
maltratando a un negrito, por ser negro también en ese momento, digo yo, y lo
acusan de que está robando a alguien, resulta que el señor que lo acusa es un
tipo de la fuerza aérea, que está lavando el carro y le dice a la policía
"Vee, me está robando", y parece que el muchacho llegó a pedirle
agua, como está lavando el carro y cuando en ese momento llegamos nosotros,
entonces yo veo que la policía agarra al negrito, lo tiene agarrado y entonces
el fotógrafo CONOCIDO 6 llega t "tic tic" toma las fotos y cuando el
otro policía ve, le dice: "vee, nos están tomando fotos" sueltan al
ladrón, supuestamente, el ladrón sale corriendo por una acera como en el disco
de Héctor Lavoe, terminamos acá nosotros enfrentados, "que no, que porque
tomaron las fotos" y finalmente yo digo "no pues que hay que ir a la
estación, vamos a la estación", llego a la estación y apenas llego y
puuum, pa allá, me encerraron, eso es como al medio día, la única vez que yo me
hice una entrevista yo mismo, me la publiqué con un seudónimo que usaba de
mujer, del periódico "la periodista CONOCIDA 7, entrevista a
TEST es mi autoentrevista contando lo que pasó. Pero el mayor
cuando llega el GRADO 5, ahí mismo, puum, llegó la Procuradora CONOCIDA 8, en esa época
Procuradora delegada para lo penal, y ella entonces procede,
se manda inmediato pues a intervenir, y el Mayor "No no, tranquilo. ¿A ver
qué pasó con el periodista, dónde está? sáquelo de ahí" y ahí mismo
hijuepucha, no no no, venga yo lo llevo. Entonces me fue contando los problemas
que estaba afrontando en ese momento con la gente de la UNIDAD POLICIAL 1 , yo allí,
escucho
cuando habla de " POLICIA 1 " apúntelo, POLICIA 1 es el
policía que le digo que le hace el atentado a él, se lo hace al coronel
comandante de la metropolitana, y bueno, se les volvió un blanco hasta que lo
mataron. POLICIA 1 era un hombre alto, que andaba, de no, de Gabán negro

hasta los pies, y entonces era un man escoltado con unos policías, imagínate,
¿ah? bueno, entonces eso es un caso de los que uno pudo conocer. Ese día pues
yo finalmente fui al periódico, alcancé a sacar mi propio autoreportaje,
contando, para no contar qué me habían hecho, sino lo contaba en la versión más
reporteril que podía y fui a ver a mi hijo que ya había nacido, y nació
barón, bueno, nació barón. Eso fue hace, imagínate, 34 años. ¡Cómo pasan los
días! bueno, 34 años. Entonces, ese es un caso por ejemplo.
Tengo
oportunidad de conversar con los tipos de la policía, estábamos conversando,
siempre andábamos juntos los judiciales, los periodistas judiciales y nos
fuimos a tomar unas cervezas cuando puum, apareció un viejo de la UNIDAD POLICIAL 1 , el
tipo nos dijo "No, yo fui el que mató a CONOCIDO 9, periodista,
la orden fue de mi GRADO 7, comandante de la policía
Metropolitana" ¿Así? por ejemplo, de las cosas pues que uno queda así noo
pues, "¿y cómo fue", "parece que había denunciado y tenía
unas cosas para denunciar a mi GRADO 7 ". El GRADO 7
fue un oficial que mientras estuvo acá, como muchos otros oficiales, muy
metidos con el Cartel. Entonces ahora que yo veo a GRADO 4 en televisión, o lo
alcancé a ver pues y entonces que hizo todo, no, "mató a Pablo Escobar",
uno tiene otra idea de lo que pasó con Pablo Escobar, de lo que oyó o conoció
uno desde acá, pero ahora ponen a mi GRADO 4 como...
ENT: EL HÉROE
TEST:
El héroe, y entonces ahora
entiendo por qué están pensando en que él sea candidato presidencial para las
próximas. Pues ahora nos están vendiendo la imagen, de súper policía, no, el
mejor policía del mundo. Bueno, esas son cosas, del cine también, aunque eso,
para contarle que [INAD: 01:15:51] muchas cosas que ahora que yo le voy a
dar la oportunidad también para que converse, con unos compañeros con los que
ya he hablado, ellos tienen información, sobre todo hay uno que tiene mucha más
memoria que yo, y me perdona, o sea, es una gente que tiene aquí le cabe todo, aquí,
aquí, es mi biógrafo de cabecera, no hablé con él antes de hablar contigo,
aunque él sabe esto, pero no hablé con él, sino hubiera tenido algunos datos
más frescos. Pero bueno, contando casos así como ese.
Alguna vez
nos tomamos unas cervezas en el centro, con un hombre del ejército que nos
dijo: "mire, yo era el que manejaba la tanqueta, y el GRADO 1..." (Del que estoy hablando, no)
"dijo que le disparáramos en
--------a los periodistas", ahí es cuando le disparan al carro de ORGANIZACION PRIVADA 8,
un tiro que atravesó, el móvil de ORGANIZACION PRIVADA 8 era un furgoncito, una
camionetica,
donde estaban periodistas, donde estaba, ahí dentro estaba uno de los
periodistas CONOCIDO 10 que le pasa el tiro, le pasó por aquí,

no sé si me estás viendo allí, el brazo, ¿sí lo ves? ¿Me ve el brazo?
ENT:
Pere, que se me bloqueó la pantalla. Listo, ya.
TEST:
Entonces pasa el tiro, rozando
aquí, le quedó marcado hasta hoy tiene aquí marcado. Al CONOCIDO 10 ese
tiro, él estaba adentro del móvil, [INAD: 01:17:18] periodista que en el
parque les disparó: de ahí salió herido CONOCIDO 11, ahí estuvo CONOCIDO 12
bueno de los que me acuerdo, creo que CONOCIDO 13 también estaba allí; es
decir: la orden fue, que le dispararan a los periodistas, la dio GRADO 1...
[INTERRUP]
ENT:
¿Con tanqueta?
TEST:
¿Ah?
ENT:
¿Y con tanqueta le dispararon?
TEST:
Claro, desde allá desde la
esquina donde estaba la tanqueta, y el carro de ORGANIZACION PRIVADA 8 quedó averiado.
Después
supimos que el mismo GRADO 1, estábamos esperando, ya estábamos en el monte,
arriba en la Cordillera occidental, y esperábamos encontrarnos con una noticia
que ya se nos había dado de la muerte en emboscada de varios militares, como 20
militares, que habían sido emboscados por el M-19, estaban los periodistas
allá, cuando uno de los periodistas que había sido militar y que conocía muy
bien el tema militar, nos dice: "muchachos, yo les voy hacer una
recomendación, abrámonos de aquí, vámonos de aquí, o vamos para ese lado, mire,
allá podemos ver, meternos debajo de esas piedras", había una sospecha de
que ya va a llegar el helicóptero artillado del ejército, y de pronto nos
disparan", pues como le parece que nosotros que nos movemos y el
helicóptero llegó disparando a todo, solo que no nos vio detrás de las piedras.
Después supimos que era orden de mi GRADO 1,
GRADO 1, un personaje. ¿Cuántos muertos tiene
GRADO 1 que tanta cochinada hizo? esa es una buena pregunta para
que la Comisión le haga al ejército, por ejemplo, y GRADO 2 también, ese no era GRADO sino
GRADO pero también
quedado, de esos [INAD: 01:19:24] que termina mal, no, porque en un operativo
del M-19 de las fuerzas especiales, le hace un atentado y le voló un brazo, le
voló un brazo, y al quedar mocho, recuerdo que yo publiqué un comunicado del
M-19 que decía que había herido al GRADO 2 en un operativo en la zona
rural que ta ta ta, y después apareció GRADO 1 en el periódico
diciendo que no, que eso era mentira, que a él no le hicieron atentados, que lo

que él al bajarse del carro con la Uzi que tiene un resortico, se le enredó con
la antena del carro y entonces se enredó y se le disparó, se le disparó. Esas
películas pues, de esos cuentos tenebrosos que nos han contado los de las
fuerzas militares siempre, que es que no, que GRADO 2 no sufrió atentados
sino que se le enredó allí entonces se disparó esa mini uzi que él cargaba y
pshf, le voló el brazo, pobrecito. Y entonces que tenía que cambiar y que no sé
qué y le dije no, saqué el boletín del M-19 y le dije "aquí me llegó este
boletín, muéstreme el suyo", a que haga una rectificación, le dije
"yo no hago rectificación, yo me rectifico en lo que dije, pero yo no voy
a rectificar. GRADO 1 conmigo tenía ese problema, cuando estaba en el diario
ORGANIZACIÓN PRIVADA 5 yo era ---------- aquí en el Valle, entonces llama el
comandante de precisamente el comandante de la brigada llama al ORGANIZACIÓN
PRIVADA 5, que en esa época era nuestro periodista que está ahora en problema
Gonzalo Guillén, sí.
ENT:
Ujum
TEST:
Gonzalo era el jefe de redacción
de el diario ORGANIZACIÓN PRIVADA 5, que era de los Pastrana, que quiere que le
haga una crónica, que mañana no sé cuántos muchachos van a ser reclutados y la
familia va a entregar a sus hijos, y yo fui al UNIDAD MILITAR 3, porque el
jefe me dijo que fuera hacer una crónica de eso, no me dijo más nada, y yo fui,
cuando veo allá a la fulana, doña María "¿Qué le pasa, señora?"
"Ay, se me llevaron el hijo para el ejército a prestar servicio
militar" y todo ese poco de viejas llorando, "Ay mi muchachito, mi
hijito" "Ayy" [INAD: 01:21:51- 01:21:56] y efectivamente hice
una crónica, no, hablando del dolor de patria, lo que significaba el conflicto
para esas madres, poner sus hijos de carne de cañón, bueno, yo me metí por ese
lado pues, tremenda crónica y llegó Gonzalo Guillén, en -------y paj, destacado
en el periódico, bueno, yo era, sabes, bueno creo que todavía tengo algunas
habilidades pero era bueno para las crónicas, era buen cronista. Entonces tan,
pues, publicaron esa joda, y ahí mismo el comandante, el GRADO [DUD:
01:22:34] me llama a mí a decirme que por qué hago esa nota, que eso no era lo
que él quería, le dije "es que yo no trabajo para usted militar, ni
trabajo para el ejército de la patria, yo trabajo para un periódico que me pide
una crónica sobre lo que vive allí la gente, lo que yo pueda apreciar y yo hice
y ellos la publicaron porque el periódico la publica no en Cali, en Bogotá, el
periódico lo hacían era en Bogotá, había que mandarlo a Bogotá, entonces a mí
hasta el día de hoy Gonzalo Guillén nunca me dijo "TEST la cagaste,
TEST así no era", no nunca, sin embargo yo llamé y a Guillén y le conté,
me dijo "No, tranquilo, yo hablo con el GRADO", y el GRADOverraco
pues, pero de ese tipo, ellos creían que uno trabajaba para ellos, eso era lo
que ellos querían, manipulación total. Entonces cosas de esas pasaron muchas,

no, contradicciones en el manejo de la información, en el manejo de la noticia,
y eso marcó mucho este tipo de cosas.
Te cuento,
con respecto al Frente Ricardo Franco, yo conozco a Fredo Rey, a José Fredo
Rey, desde cuando yo era un estudiante de bachillerato, yo era de la corriente
de secundaria y Fredo era de los líderes ya del movimiento estudiantil en -----,
líder estudiantil, lo mismo que CONOCIDO 14 el rector de INSTITUCION EDUCATIVA 4 eran
los,
los sabios del movimiento estudiantil eran ellos, y ellos ya estaban incluso en
la Universidad, yo apenas estaba en secundaria, sí, entonces conozco a Fredo
Rey desde entonces, lo distinguía, lo escuchaba y cuando nos volvimos a
encontrar, ya se habían separado José Fredo Rey, con el nombre de Javier
Delgado, se había separado de las FARC, y se había traído su Frente, Frente en
el que él era el comandante guerrillero y el segundo era Hernando Pizarro León
Gómez, hermano de Carlos Pizarro. Entonces yo hacía un trabajo clandestino con
la agencia de noticias "Oiga Hermano" del M-19, y por esas cosas del
dar y del ir, a mí me toca asistir a una reunión de las primeras, o la primera,
creo que fue, cuando se juntaron: la coordinadora nacional guerrillera, estaba
Tirofijo, estaba Jacobo, estaba Cano, otros mandos militares se encontraban
allí dentro de las FARC y están los Elenos; los del EPL, el Eme, [INC: M-19] estaba el Quintín,
estaban todos y estaba
Javier Delgado con el Ricardo Franco, el Eme [INC: M-19] había hecho pues allí una especie
de
conciliación con las FARC, no, que se respetara pues que Ricardo Franco asistía
como grupo aparte, que se respetara, que no pasara nada, ni agresión ni de choques,
entonces estaban en el comienzo de la coordinadora guerrillera; en ese comienzo
de la coordinadora guerrillera pues vuelvo a ver a Javier Delgado, y que hubo
y tal, cuando se presenta su masacre, que yo venía haciendo cubrimiento de
muertos en ----- de la del grupo este Ricardo Franco, entonces me manda a
buscar con un hombre de confianza de él, me dice que él quiere hablar del
tema, que le diga qué necesito, entonces yo le digo: "no, pues primero, si
vamos hablar, tenemos que ir hablar allá, no cierto, yo necesito transportar la
gente, que organizara la...[INAD: 01:26:29], que transportara la gente,
condiciones para ir, entonces a los 8 días me llega el tipo y me dice,
"vea, dígame dónde lo recojo, con su gente y tal", cuando llego allá
al sitio, donde los periodistas llegaron, los que cité, no, éramos un grupo
grande, entonces dice el tipo: "vea, aquí traje estos refrescos, quieren
tomar alguna cosita", estaba lloviendo "¿Roncito, aguardiente, les
compro?", yo le dije, vea, los traje aquí, aquí vienen unos que...,
pero yo con un nervio el verraco, yo estaba muy nervioso.
ENT:
Claro
TEST:

Entonces yo decía, pero bueno, yo
antes de eso, en esos 8 días alcancé a preguntar y le, y dije "no, yo voy
a consultarlo", entonces alcancé a ir hasta donde estaba Pizarro, Carlos
Pizarro, y le comenté, y me dijo él: "vaya, mucho cuidado" allí fue
cuando le pregunté "¿y qué le digo a tu hermano?", "no, dígale
que no sea hijueputa, y que la cagó, que a donde yo lo vea lo levanto, yo mismo
lo levanto, por eso que están haciendo", entonces, en ese momento
histórico pues, yo le digo a mis compañeros, cómplices míos periodistas
"no, acompáñenme" y fueron y me acompañaron, no todos podían ir pero
los que podían ir, se subieron, y los que no, se quedaron pero estuvieron allí
al detalle, que el carro, mirando todo no, muy sospechosamente mirando allí qué
pasaba, y nos fuimos, y nos fuimos para el sitio, nos correspondió ir hasta
arriba, hasta -------- donde habían sido pues enterrados un grupo y
efectivamente empezamos hablar con Javier Delgado, empezó a contarnos que todos
esos muertos, ciento sesenta y pico de personas, imagínate ciento sesenta y
cuatro de personas que eran muertos producto que eran infiltrados, que eran del
UNIDAD MILITAR 2, que eran de no sé qué, mejor dicho, hasta de la CIA, y entonces yo
conocía
de los muertos algunos que los tenía en un concepto bueno, yo "hombre, yo
conozco a zutano, fulano, cómo me vas a decir que este... yo lo conozco, un man
de aquí de ----- de ----------, Milicianos, buenos Milicianos del Eme [INC:
M-19] , yo los vi. Cómo me vas a decir a mí que son bandidos y que son del UNIDAD
MILITAR 2,
que son de no sé qué, ", y ahí estaban todavía esos sobrevivientes que
quedaron en las fotos, y en ese momento, que organizamos este asunto, nos
cuenta pues toda la información, hay un periodista que había venido de ------de ORGANIZACIÓN PRIVADA 15, que era de ese combo de los periodistas que te decía
ahora, pegados
al Ejército, el compañero que trabaja conmigo en ORGANIZACIÓN PRIVADA 4, CONOCIDO
11 me
habla de él y le digo: "Nooo, ese man no, bueno, ya lo cité, está bien
pero ese man no me gusta, no me gusta, ese man me suena feo" después
confirmamos que sí, sí tenía por qué oler feo, y era que era un feo, feos se
les decía a los de la policía y los infiltrados, entonces este hombre cuando ya
pues estuvimos allá y Delgado habló y dijo un poco de barrabasadas, me entregó
unas cajas de libros y unas cajas de vídeos, contando la misma historia del
libro, justificando la masacre de ----------, ojalá la Comisión hiciera parte,
recogiera eso, por ahí deben haber algunos todavía. El libro de la masacre de
Tacueyó, y el vídeo, en VH, entonces claro, a todos se les dio un ejemplar y yo
me traje unos y cuando ya salía, me dice Javier Delgado, "Qué hubo
TEST” me dice "TEST, esta chuspa" una bolsa grandota,
"ahí están las identidades de todos los muertos, todas, ahí estaban las
cédulas de todos", entonces claro, yo le digo a los muchachos:

"muchachos, pues acabo de recibir aquí las cédulas, estos documentos de
identidad van a ser muy importantes, bajemos" bueno, empezó a
llover, --------------- empezó a llover, y como para mostrarnos no sé, quería
hacernos ver diferente, primero, hubo un periodista que dijo, un periodista que
dijo, un periodista que aprecié mucho y le ayudé mucho pero en ese momento me
sacó la piedra, pidió que mataran esos tipos que estaban allá encadenados que
los mataran delante de nosotros. Le dije "cómo se te ocurre",
quedamos como cómplices de una acción criminal, cómo se te ocurre, nosotros no
podemos estar aquí, "¿vos estás en dónde, en Sri Lanka o qué? por allá es
válido, eso se hace, ¿pero por acá?" entonces ahí tuvimos una discusión,
finalmente Delgado no procedió, no procedió, y procedimos a bajar, llegamos a
----- ah no, a la Panamericana y en la Panamericana cogimos un bus para -----todos,
venía vacío, entonces nos vinimos, cuando íbamos llegando a ----- por la calle
quinta frente al UNIDAD MILITAR 3, se queda el periodista susodicho de Bogotá
de ORGANIZACIÓN PRIVADA 15, ahí pegadito, casi que lo dejamos en la puerta, entonces, él
sabía
que el que traía las fotos era yo, yo traía la chuspa, entonces yo le digo a
CONOCIDO 15, que viene allí entre los periodistas, " CONOCIDO 15, encargate de
esto" antes de que él se bajara, "encargate de esas fotos vos,
manejalas vos," y se las paso la chuspa a CONOCIDO 15 y se las pongo en
las piernas, o sea, él se dio cuenta hasta allí y seguimos, seguimos autopista,
calle 25 para ir al terminal, la ruta y ahí frente al ORGANIZACIÓN PRIVADA 4me bajé, me
bajo
allí, le digo a CONOCIDO 15 "Después hablamos, préstame la chuspa de las
fotos", pram, me bajo con la chuspa, me bajo de la chuspa, me meto al
periódico, le digo a uno de los compañeros, que vamos a tomarle foto a cada
documento, y efectivamente así fue "praj, praj, praj" o sea, todos
los documentos que tenía en mi poder los alcanzamos a fotografiar, sí, cuando
en ese momento está él tomando las fotos yo llamo a CONOCIDA 8, procuradora
penal, de la época, y la llamo y le digo: "Doctora, yo necesito urgente
aquí", cuando estamos en ese momento "que vea, que lo necesita un
teniente, un teniente del ejército" y yo, jum sí, el teniente del
ejército ya había ido a buscar a CONOCIDO 15, más allá del terminal, estaba ahí
en el edificio ------- en la --------------------- buscando las cédulas...
ENT:
Ahjj
TEST:
Entonces CONOCIDO 15 llama y me
dice: "Ve, es que aquí tengo el ejército, qué les digo"
"no, sostenelo, mientras tomamos las fotos, deciles que por qué ese
operativo, que no sé qué, distraelos", y finalmente "¿y qué más les
digo?" "no, pues deciles que vengan pa dónde estoy yo, pues que más
hacemos" se vienen para acá para ORGANIZACIÓN PRIVADA 4 y entonces ahí mismo en el

ORGANIZACIÓN PRIVADA 4 ya estábamos terminando "pin pin pin", estamos hablando de
---------------o ------ del 86, en la rueda de prensa cuando él confiesa, por
ahí hay unos recortes de prensa de esa época, ORGANIZACIÓN PRIVADA 5, ORGANIZACIÓN
PRIVADA 4, yo tengo
unos recortes de eso, yo guardé algo, entonces llega y pruum, que no, que,
"yo soy el teniente del UNIDAD MILITAR 2del ejército, que necesito que usted me
entregue... una orden de mi GRADO 1 " "¿y quién es tu GRADO hombe"
"Mi GRADO 1..", "te ordena a vos,
a mí no" cuando en eso llega la doctora CONOCIDA 8 que ya la había
llamado, la Procuradora, no, delegada de lo penal, y le digo doctora, hago
pasar a la doctora, y no hago pasar al teniente, le digo "un momentico, ya
te atiendo", "Doctora, ese teniente viene a reclamarme a decirme que
los documentos, yo le conté, pasó esto y esto, y esto, yo lo que alcancé, ya sé
quién es el sapo del grupo, entonces tranquilo, entonces le cayeron a CONOCIDO 15
porque creyeron que él seguía con los papeles, y resulta que yo me bajé, los
bajé" y bueno, con CONOCIDO 15 era de ese grupo de periodistas que nos
entendíamos, y él pues para su noticiero de televisión, él fue el que pidió que
mataran eso que pa grabarles ahí pa mostrar el vídeo y yo no, cómo se le
ocurre. Entonces eso pasó ese día, yo le entrego a la doctora y le digo
"doctora, yo le voy a entregar esto, le pido un favor: le entrego a usted
documentos, cédulas, libreta militar, lo que había ahí y fírmeme aquí recibido,
por si de pronto, yo no sé mañana quién mañana qué me pase con esto, y yo les
digo: yo le entregué, a usted, ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 " el
teniente, "No, es que vengo por esos documentos, que son importantes para
el ejército", y yo no sé qué, una cantaleta, le dije "que pena, la
señora que acabó de salir es la delegada de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 , y ella ya se llevó
lo que tenía que llevarse". - "Cómo así, falta de colaboración con la
institución militar" me gané pues ese...
ENT:
Claro
TEST:
Me gané ese problema con ese
GRADO no me acuerdo el nombre, que todavía me acuerdo el nombre: GRADO 8 y entonces
el tipo que tenía a cargo eso y que tenía que darle,
yo no le di nada. Ahí alegamos y alegamos, nosotros sacamos al otro día las
fotos de la cédulas, contando, mostrando las [INAD: 01:37:32] lo que alcanzamos
a fotografiar, todo eso, mostramos eso. Eso fue la locura. [INAD:
01:37:38] sino que todo el mundo quería saber quiénes eran los muertos.
ENT:
Claro
TEST:
Mucha gente no sabía si su hijo
estaba allí, si su pariente, una locura. Eso nos pasó en ese caso, yo después

fui llamado por la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 a una declaración, yo conté lo que te estoy
contando que conocí a José Fedor, en qué condiciones nos volvimos a ver, qué
pasó, qué pasó con las cédulas. Todo lo que, cómo nos trató allá, nos trataron
bien y todo. "Nos bajamos y cuando ya pasó todo esto y llegó la doctora
CONOCIDA 8 y a la doctora CONOCIDA 8 le entregué todo", la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1
quedó
con todo: le llevé el libro, le llevé el vídeo, les dije vea: "aquí les
dejo esto".
ENT:
Claro
TEST:
Todavía no se podía tener, ya
después las cosas a mí se me complican y me tocó salir de mucha información de
mi mano, ya no la pude conservar. Pero entonces hasta allí, esa parte de
Ricardo Franco, es una investigación que yo diría Comisión de la Verdad tiene
que preguntar qué pasó, porque es que sabe una cosa, yo después hablé con
GRADO 9 que era comandante de las Fuerzas Militares, que
estuvo aquí de comandante de la brigada, de la UNIDAD MILITAR 1 en ----- en su
época, y yo le pregunté por la muerte de todo ese poco de gente de Ricardo
Franco que eran dizque del UNIDAD MILITAR 2, pero ojo, nunca quedó claro, nunca quedó
claro
si era la locura de Javier Delgado por matar todo ese poco de gente, que mató
gente que sí era guerrillera guerrillera o si era una fascinación o una
alucinación de Javier Delgado el pretender decir que todos eran infiltrados, y
él decía que el Eme [INC: M-19] estaba
infiltrado y que en las FARC todo el mundo estaba infiltrado, y que él tenía
esos infiltrados y los mató. Entonces no sabíamos si eso era un trabajo
de inteligencia con inteligencia de la guerrilla, o mandado hacer. Siempre
quedó la duda, ¿quién mandó a Javier Delgado a hacer eso? No era ningún bruto
Javier Delgado, un tipo inteligente, ya murió también y lo mismo Hernán
Pizarro, también murió. Pizarro le dije allá arriba: "ve, tu hermano manda
a decir" - "no decile que arrieros somos y en el camino andamos, de
Hernando a Carlos" y a Javier Delgado le dije: "Mirá, allá afuera es
mejor", - "nos lo van agradecer con el tiempo, esto que estamos
haciendo" y le dije: "¿Pero matar gente buena, que allí había gente
buena que yo conocí, me decís vos que.." dijo "nos lo van a agradecer
mañana, perate y verás". Decía mire, y empezó a hablarme de filosofía:
"y en la duda metódica, usted tiene que entender... [INAD: 01:140:38] ahí
tuvimos un alegato muy diplomático y esa fue la última vez que vi a Javier
Delgado. Sí, después supe su muerte, cómo lo mataron, lo mismo Hernando
Pizarro, a él lo mataron aquí en --------en la cárcel de máxima seguridad,
bueno, después supe que fue las FARC que lo mató, lo mismo que creo que el caso
de Hernando Pizarro también fue las FARC, porque eran dos traidores que jugaron

con su nombre, su plata, en fin. Entonces eso para comentar el caso de Javier
Delgado y el Frente Guerrillero Ricardo Franco.
En una
ocasión, antes de eso, Ricardo Franco a mí me acusó de que yo era infiltrado, a
mí me alcanzaron a decir, que porque me habían hecho un seguimiento y que yo
iba todos los días a la policía, ¿qué------- judicial, en esa época porque
ahora ya no van, ya ni siquiera eso hacen los periodistas de hoy, jajaja, van a
la oficina de comunicaciones del ejército, a la oficina de comunicaciones de la
policía, no, les mandan todo, hasta el vídeo se los mandan por whatsapp, por
Internet, por todo. Entonces en esa época no teníamos esta maravilla que decía
yo ahora, y entonces nos tocaba ir. Que me habían hecho un seguimiento y que
habían comprobado que yo iba a la policía, que yo mantenía allá, que yo iba.
Pues claro. Lo primero que hacíamos cuando llegábamos a las redacción de
los periódicos o en los noticieros, tipo 9 de la mañana salíamos todos hacia la
policía, bueno, el boletín qué hay "no que en --------tal" el boletín
ese que saca la policía, casitos de baranda que llamamos nosotros, ok. Muy
bien. ¿Por ahí quién está?, no el coronel tal, ah bueno una entrevistica para
radio, vea que para el periódico. Entonces esa era como la dinámica y ahí nos
aprovechábamos todos, nos veíamos y nos íbamos a desayunar juntos. Entonces ese
era como el, como el modus operandi nuestro, entonces que me habían hecho
seguimiento, y en el recorrido veían que yo... y lo mismo le hicieron a
CONOCIDO 12, CONOCIDO 16, entonces sí, éramos todos objeto, no, del Ricardo
Franco, y lo triste de eso fue que cuando supe lo del Ricardo Franco, quien me
notifica a mí eso es un muchacho que estudió conmigo bachillerato y yo no sabía
que él era del Ricardo Franco, decía "es que yo soy parte de la célula
tal" no sé qué, y que hermano, y qué más. En una noche que nos detuvieron,
nos iban a llevar y yo no sé qué pasó por allá, una contraorden, dijo que no,
que no, que no se metieran con nosotros.
ENT:
Ujum
TEST:
No sabemos qué pasó, pero, esa
nos pasó con el Ricardo Franco. Entonces bueno, al final pues, digo: la
Comisión de la Verdad debe indagar sobre este hecho, hay una versión muy seria
que circuló en algún momento por allí, que el ejército tenía que ver con esto,
con este crimen, o sea, que Javier Delgado trabajaba era para un organismo del
ejército, hombres del ejército. De hecho era una guerrilla muy extraña, muy
sofisticada, fueron los primeros en traer un fusil que recuerdo mucho, el fusil
AUG, austriaco, ese es un fusil que no pesa nada, pesaba más una grabadora.
ENT:
Claro
TEST:
Sí, y es un fusil con mira

infrarrojo, usted puede disparar de noche con precisión o sea, no, y eso no
pesaba nada, eso era una pluma, y cuando llegó la novedad, primero porque es un
fusil muy caro, pero caro caro, más caro que el galil, más caro que ese de
Kalásnikov AK42, todos esos fusiles que usted encuentra en el mercado,
eran baratos frente a ese tipo de fusil y cómo le dejan meter una guerrilla
fusil tan caro.
ENT:
Claro
TEST:
Ahora, la guerrilla del Ricardo
Franco, pagaba, le daba sueldo a sus guerrilleros, pagar sueldos y te
decían "camine sí, vas a ganar tanto", y se llevaban la gente con
plata, mucha gente se fue por plata, por la necesidad, y al final sale que no,
que todos eran infiltrados, que eran del UNIDAD MILITAR 2, que eran hasta de la CIA, o sea,
muy extraño, entonces a la versión esa de que allí había, se puede soportar en
el silencio del mismo ejército, de la misma Fuerza Pública, ¡nunca dieron ni
siquiera una justificación! no, contraria para decir "vea, se acabaron
ellos mismos", no, uno decía, la muerte de ese poco de gente, dentro de
una guerrilla, era pa haber vuelto trizas la guerrilla. "Mírelos, vea,
criminales asesinos, vea mire a dónde llegan, miren lo que hacen con su propia
gente", es decir darle la vuelta, no.
ENT:
La información
TEST:
No lo hicieron, lo que hicieron
fue un silencio, que yo dije "silencio cómplice", sí.
ENT:
Sí, claro.
TEST:
Era para haber aprovechado ese
resultado asqueroso que era Javier Delgado. ¿Cómo vas a matar ciento sesenta y
pico de personas y decir que no, que eran todos infiltrados? o sea, eran más
los infiltrados que los guerrilleros, pues.
ENT:
Claro, ¿cómo funciona un Frente así?
TEST:
No, o sea, eso no. O sea, y ese
silencio de las Fuerzas, hasta hoy, hasta el día de hoy, silencio total, en la
cúpula militar. Entonces no sabemos si fue que se les o había otro plan, o del
Ricardo Franco pretendían llegar posiblemente al M, porque fue el lado que más
pegó Javier Delgado, pegó para el lado del Eme, [INC: M-19] hizo operativos: la toma de de
------ la toma
de --------fue del M-19 y Ricardo Franco, y dice uno "bueno, será que

pretendían tomarse el Eme, [INC: M-19] llegar al Eme, [INC: M-19] con todos esos
infiltrados´", que no los
creo todavía. Y que Javier Delgado después dice: "No, es que maté
porque eran infiltrados" ¿esa convicción de dónde la tiene? si eran
infiltrados de dónde salieron, dónde los reclutó, y cómo le llegan a él.
Entonces él no hablaba sino que todos estaban infiltrados, o sea, como
generando una incertidumbre, una zozobra, no, entre los otros grupos
guerrilleros para que hicieran ese tipo de revisiones. Infiltrados siempre ha
tenido la guerrilla, hay gente que se pasa del ejército, la policía, a la
guerrilla, siempre tuvimos, actos como el policía aquí en ---- antier, es un
hecho es un hecho así de rebeldía, que siempre pasó, en el monte hubo
mandos, gente con armas, del ejército, la policía, que se entregaron, se
voltearon, "no, yo me vengo aquí", y el caso que yo recuerdo cuando
entrevisté a Gustavo Arias Londoño, a Boris, que uno de los escoltas de él, del
anillo de seguridad, de él, un día le confiesa y le dice "comandante, le
entrego mi arma, pero yo le quiero confesar que yo soy del ejército, y estoy
aquí infiltrado y mi misión era matarlo, pero conociendo a usted, sabiendo de
usted, viendo lo que usted hace, le confieso que no me quedan ganas ni de estar
a su lado, usted es un señor, usted es una persona noble" y bueno, se vino
el tipo en discurso y le dijo "le entrego mi arma", entonces Boris,
Gustavo Arias Londoño, que era abogado de la INSTITUCION EDUCATIVA 5 era un
comandante muy
carismático, muy querido, en las filas del M-19, del comando superior del Eme, [INC:
M-19] voltea y lo mira y le dice "no hermano,
te agradezco tus palabras pero al contrario, sigue, sigue a mi lado, tenga su
arma" se la devolvió y el tipo le dice "no, yo si quiero seguir en el
Eme [INC: M-19] , pero yo quería confesarle que a mí me mandaron fue a matarlo
a usted aquí" por ejemplo, mire una cosa como esas, él Gustavo Arias
decía, en su momento, el comandante Boris decía, "Si nosotros, no somos
capaces de convencer al enemigo, no somos capaces de hacer la revolución".
ENT:
Claro
TEST:
Porque la Revolución hay
que hacerla con el enemigo también. Yo tengo que convencer a ese otro,
persuadirlo, que me conozca y conocerlo y que sepa que yo no soy lo que piensa,
sino todo lo contrario. Y eso era como una buena justificación de Boris,
"mire, aquí el enemigo, el contrario, no es que yo lo elimino para poder,
no, yo tengo que convencerlo, este, este soldado viene y me dice que lo
mandaron, él estaba aquí, llevaba conmigo un poco de tiempo y termina
convencido que no es así, que yo soy otra persona, que no es la que él buscaba,
y dice que se queda a mi lado, pues cómo no lo voy aceptar" Entonces es un
ejemplo. Yo le decía a Javier, "mirá, es que Boris nos dice que hay que

hacer el trabajo político, político, no fuiste capaz de convencer, por qué
tienes que... es que lo más absurdo y asqueroso es matarlos, cómo se te ocurre
matar ese poco de gente, pudiste haberlos convencido, unas escuelas políticas,
una charla", es decir... Entonces yo digo, aquí hay algo que nunca se
supo.
ENT:
Algo por esclarecer, claro
TEST:
Se conoce como la masacre de-------------------ENT: Claro
TEST:
aquí quedaron cosas que no quedan
claras y por ejemplo el silencio de la Fuerza Pública de la época, del mismo
gobierno, mire, mire las historias, usted que está en la Comisión, mire las
historias del conflicto, ¿dónde hablan de la masacre de --------? ¿Quién la
menciona? ¿Quién dice algo?, mire, mire, mire.
ENT:
Sí, precisamente esa es la tarea
TEST:
Entiende. Entonces dice uno
"Uyy", y eso fue hace 33 años. Parte de esos 56 años de ese conflicto
que llevamos, armado. Sí, entonces hay silencio total, silencio en la noche,
santo padre, que cosa tan brava, eso fue en el 86, 34 años ya, vea, 34
años, hace 34 años. Entonces quería contarte eso porque eso es un capítulo... [INTERRUP]
ENT:
Importante, TEST, me da pena cortarlo allí, pero ya se nos acabó el tiempo en
la sala, y falta mucha información.
TEST:
No, sí, solamente hablamos como
de esa parte anecdótica periodística.
ENT:
Sí
TEST:
Pero si quiero y si recuerdo y
puedo mostrarte y seguramente nos ponemos de acuerdo para aportarte algunas
copias o cosas por ahí, en fin.
ENT:
Pero sí me gustaría que pudiéramos conversar más a fondo, porque yo quedé con
muchas preguntas que no pudimos conversar, entonces no sé si usted tenga
disponibilidad de tiempo la otra semana, para que nos volvamos a ver y pues
podamos terminar de ahondar algunas cosas.
TEST:
Claro, el otro punto que quiero

hablar es el tema puntual puntual del periodismo [DUD: 01: 51:59] unos casos
puntuales que también la Comisión de la Verdad nos tiene que ayudar allí
ahondar, y obviamente atender tus preguntas, tus inquietudes, ya te doy a
conocer esos nombres y teléfonos para que hables con los colegas, con los que
ya hablé.
ENT:
Ah sí, por favor, si me comparte esa información porque sería muy importante
para nosotros poder también verlos.
TEST:
Sí, aprovechar eso. Estoy muy
contento de haber podido decir algunas cosas.
ENT:
Esa es la idea.
TEST:
Eh, pasé por otras, bueno, pero,
no, si yo tuve un papel militante, yo siempre fui un hombre público, siempre
fui -----------pero tenía un compromiso militante. Entonces tuve
responsabilidades orgánicas, sí.
ENT:
Eso sería importante que también nos lo contara.
TEST:
Al final fui pues un hombre que
llegué a integrar la dirección del M-19, estuve en el estado mayor aquí,
después en la dirección nacional, y terminé haciendo una disidencia acá, con la
que terminamos cuando el Eme [INC: M-19] se desmoviliza en el 89, que ya pasaba [INAD:
01:53:04] Pizarro a la disidencia nacional y nos integra para tomar la decisión
de entrar en el proceso de desmovilización, del cual aquí en voz baja, dije que
no, que no estaba de acuerdo, porque el objetivo de Bateman era contra la
oligarquía, hay que enfrentar la oligarquía, y la oligarquía no se iba a
desmovilizar, nosotros sí, ellos no, y mire lo que estamos viviendo hoy, todo
el Estado, todo el aparato al servicio de la oligarquía, de los más fuertes, de
las 54 familias que son los dueños del país.
ENT:
Así es.
TEST:
Bueno mujer, chévere.
ENT:
Bueno TEST, dígame cuándo nos vemos entonces, sería...
TEST:
Pues llámame, escríbeme, y no hay
problema, oye.
ENT:
Y cuadramos, listo. Y entonces también lo llamo para que me de los daticos de

los compañeros.
TEST:
Ya, como no.
ENT:
Bueno TEST, entonces muchísimas gracias por este espacio, que tenga una buena
tarde, un buen almuerzo.
TEST:
A tí muchas gracias y estamos
conversando
ENT:
Bueno TEST, chao, muchas gracias, hasta luego.
AUDIO:
216-PR-00787_ (66213)
TEST: Tipo paracos, de los primeros paracos, que
había que causarle daño pero también eliminar al contrario, pero hay que
eliminarlo, pero que el otro sienta que le de miedo, terror, estar haciendo eso
y los entrenamientos que ellos han detectado a estas personas, a estas bandas
criminales han sido así, no.
ENT:
Uy que miedo, y allá es como más sangriento también, en este momento estamos...
Bueno TEST, ya nos están grabando, entonces voy a, por protocolo a leer
nuevamente el Consentimiento Informado.
TEST:
Correcto.
ENT:
Antes de que iniciemos [Consentimiento informado: 00:00:41-00:06:00]
perfecto, bueno usted también me contaba que alguna vez hizo parte del grupo
M-19
TEST:
Así es.
ENT:
¿Qué rol tenía allí?
TEST:
Desde el espacio político de la
organización, que siempre se distinguió como una organización político-militar,
cumplí distintas funciones, entre otras las del periodismo, desde la agencia de
periodismo "Oiga hermano", y desde el proyecto comunicativo
"Milicianos", después estuve con el tema político, hice parte del
grupo de políticos que nos correspondía trabajar la unidad guerrillera en la
parte pública, y obviamente eso generó una serie de atribuciones, de tener mi
contacto o el manejo con el tema de los Derechos Humanos, con los presos
políticos, estar pendiente de algunas funciones muy específicas que se me
asignaron todo dentro del campo político hasta la desmovilización de la

organización que se dio precisamente para reincorporarse a la vida civil y allí
estuve, yo fui parte del estado mayor del M-19 para acá para esta región del
Valle, y posteriormente ascendido a la dirección nacional de la organización.
ENT:
Vale, bueno entonces don TEST, hoy, bueno, nosotros la vez pasada alcanzamos
como hacer un barrido general de unas situaciones que usted como --------había hecho un cubrimiento y que para usted era muy importante que fuera de
conocimiento para la Comisión, ¿le parece bien si hoy iniciamos por su
historia? o sea, que empecemos hablar un poco sobre, por ejemplo sobre esta
experiencia que usted tuvo con el M-19 y después pasamos a unas preguntas.
TEST:
Bueno sí.
ENT:
Bueno, entonces me gustaría que me empezara a contar, ¿Cómo fue su vinculación
con el M-19, en qué año fue, en qué circunstancias estaba la ciudad de ----qué pasaba?
TEST:
Bueno, empecemos por decir que
desde los días del bachillerato, siendo muy pelado, estoy hablando de los 12,13
años, empieza uno a tener relación y contacto en el colegio, cierto , con las
unidades de muchachos que ya se estaban formando, para la época existía un
concepto que llamábamos nosotros de la OPM, la organización político militar,
exigía un comportamiento cerrado en el manejo de la información, al punto que
muchas veces ocurrió que hermanos entre sí, estaban en la organización y no
sabían que estaban, porque había que ser clandestino, había que mantener bajo
conspiración todo el tiempo ese tipo de información, pasó que estaban allanando
a dos casas de la casa de uno y uno "uy cómo así, y entonces conmigo
también será" y resulta que era con él, pero y vos no sabías que ese
vecino era de ahí, que ese vecino tenía problemas y no era tu problema,
entonces se llegó a presentar eso. Conocí un caso de una cuadra donde llegaron,
en una casa vivía un comandante, en la esquina vivía otro, acá vivía otro y no
sabían que vivían en la misma cuadra. Imagínese esa calentura, tres comandandos
en la misma cuadra y no sabían, y fueron por uno no más y los otros asustados.
Sí. Pero bueno, ¿faltó datos, faltó inteligencia? no sé, pero eso pasaba.
Entonces así no conocíamos, no nos conocíamos sino en los contactos, en
lo que hablábamos y luego siguió pues esa efervescencia, ya uno muchacho,
adolescente como el caso mío. Yo sobre los 14, 15 años estoy terminando mi
bachillerato entonces eso fue, hacía parte del movimiento estudiantil, yo era
parte del Consejo estudiantil del colegio, no cierto, en este caso había una
corriente de secundaria, era la corriente secundaria era la que recogía los
estudiantes de secundaria, bachillerato de la ciudad, y ahí pues se notaba el
liderazgo de los más viejos, que ya incluso estaban en la universidad, por
ejemplo el señor CONOCIDO 14, actual rector, el señor Fedor Rey cuando se

llamaba José Fedor Rey, no, y eran como los líderes visibles y llegaban otros,
pero esos eran los líderes y de allí en mi paso llego muy puntual al periodismo
sobre los 14 años, llego a los periódicos, entonces aunque yo llegué por la
práctica del periodismo deportivo; sabía, tenía muchos datos a mi edad sobre el
periodismo deportivo no, sobre el fútbol concretamente. Entonces eso me abrió
los espacios, y empecé a escribir en las páginas deportivas y estando ya en las
páginas deportivas me fui interesando en las noticias y me fueron encomendando
tareas y cuando me di cuenta yo ya no, ya dije "no, yo no quiero hacer más
periodismo deportivo", y no lo volví hacer porque renuncié, me iba muy
bien, y con el paso de los días me di cuenta que el fútbol no era el problema,
me dediqué hacer periodismo deportivo; entonces fui a mundiales deportivos, de
distinta disciplina, gané premios de periodismo por ejemplo con golf, en un
mundial de golf; muy destacado en el atletismo, la natación, por ejemplo,
o sea, me gustaban otros deportes, me fueron gustando otros deportes y me
preparé para las olimpiadas de 1984 en Los Ángeles, o sea, tenía, escribí un
libro sobre las olimpiadas, sí. Entonces todas esas cositas fueron marcando el
paso, pero cuando me di cuenta del manoseo del periodismo deportivo, confieso
hoy, la influencia de la mafia, del Cartel de Cali, y de periodistas
deportivos, yo me aburrí de eso. Y un día dije no...[INTERRUP]
ENT:
Eso es interesante, cuénteme sobre eso ¿cómo influía el narcotráfico en este
periodismo?
TEST:
Manejaba todo. Manejaba quién iba
al estadio, manejaba quién cubría. Alguna vez me tocó solo en el ORGANIZACIÓN PRIVADA
1, por ejemplo responder por unas páginas y el compañero que le tocaba
conmigo que era más viejo que yo, pues era como mi papá en el periodismo y en
todo en la vida, y de pronto él no fue y yo cogí y me pareció que eso estaba
mal escrito, no me gustó la presentación de la nota que él me dejó y se fue,
entonces yo llegué eso y lo cambié y resulta que cuando cambié eso me di cuenta
al otro día ya publicado, que esa no era la nota, porque es que la nota la
habían mandado hacer así, entonces mandaban cómo hacían las notas, qué escribir
del América o del Cali, o que escribir de usted o del otro, entonces eso no me
gustó, yo me sentí muy incómodo, además de que me di cuenta que la había
embarrado allí, cuando pregunté el por qué "ah no, es que acá ya había un
acuerdo para publicar eso" entonces a mí eso no me gustó y yo realmente
sentí mucho desazón, nunca fui a fútbol, fui redactor deportivo, a cubrir
fútbol no, eso no. Lo hacía con la revista ORGANIZACIÓN PRIVADA 16, y prefería desde acá,
desde
la redacción de la revista ORGANIZACIÓN PRIVADA 16, apoyar, tomar las declaraciones, o
sea,
preparar en el periódico, lo que iba a salir al otro día en la revista ORGANIZACIÓN PRIVADA
16,

pero no ir al estadio. Algunas veces que me tocó ir, por ejemplo el famoso 3-3,
del América-Cali, un partidazo el verraco en medio de un aguacerote, que
fue el día que murieron los 22 aficionados, ese día me tocó y estaba solo y
estaba, me tocó ir, no había quién ir entonces me tocó a mí a ese clásico y yo
fui y estábamos allá cuando se presenta al final del partido los 22 muertos y
ahí mismo CONOCIDO 17 que colaboraba con nosotros en ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, me
acuerdo, me vio, él me distinguía en ese momento, entonces me dice: "¿
estás con quién?" le dije "no, estoy solo, estoy con el
fotógrafo, el reportero gráfico", me dice "no, ya nos vemos en el
periódico, yo te apoyo, yo te colaboro" y me acuerdo que sí, yo me fui pal
periódico, bueno, los 22 muertos, la que pasó ahí, la crónica, desbaratar, ya
era de noche, entonces desbaratar pues todo el montaje de un periódico por una
crisis, una situación crítica como esa, eso pues había que tumbar primera
y tercera y bueno, modificar el periódico, que ya estaba digamos en proceso de
producción ya estaba listo. Entonces CONOCIDO 17 me ayudó, tumbamos primera,
tumbamos
la tercera página, le metimos estadio, todo, los deportes lo que estaba para
publicar pal piso, le metimos a eso 3 páginas deportivas, solamente sobre el
tema, nos fue muy bien, sí, y CONOCIDO 17 no era exactamente un compañero de la
redacción sino un colaborador, pero muy periodísticamente, por eso admiro su
condición periodística, y efectivamente lo hicimos muy bien, entonces cuando
ya hice la de primera página, ta,ta,ta, yo coloqué "Por CONOCIDO 17."[INAD:00:15:44]" no
no, no me meta, y yo decía
"no no, CONOCIDO 17 me vienes apoyar y cómo no lo voy a decir",
fotografías de tal de los compañeros que me apoyaron en la fotografía, además del
que andaba conmigo, el que andaba de turno, llegó otro reportero gráfico,
entonces teníamos muy buen material fotográfico. Eso como anécdota para el
cubrimiento de esa noticia que fue terrible, un partidazo, en el que ganaba el
uno 3-1 el primer tiempo y eso terminó 3-3 y después unos cochinos que orinando
desde arriba, provocaron una falsa movilidad hacia las barandas y esas barandas
se cayeron y la caída y eso, más la pisada, más la gente corriendo porque no
sabía qué pasaba, eso generó 22 muertos, ese pánico, eso fue terrible esa
noche, te cuento esa. Entonces cosas como esa, entonces yo dije: no, a nadie le
importa esto. Sí, y uno aquí haciendo el esfuerzo, yo no me sentí bien; cuando
gané algunos premios de periodismo una vez me gané una [INAD: 00:16:46] y me
dijeron los compañeros de redacción que tenía que compartir mi premio, y yo les
dije: "¿Ustedes a mí alguna vez me han dado una boleta para ir a
fútbol?" ellos recibían las boletas y las ponían en venta, yo me sentí muy
mal, cuando yo conocí esos pedazos, mi cubrimiento de fútbol y eso, no, de aquí
pues había que ir hacerle fila a un señor que era directivo del uno o
del otro, yo dije "no no no" eso no me significó, el periódico estaba
en crisis en ese momento, yo hacía parte ya de un sindicato, era el ---------del sindicato del periódico, y yo dije "noo, hasta aquí me trajo el

río", entonces se me presentó una oferta de salir de allí, me fui para
otro periódico, terminé en ORGANIZACIÓN PRIVADA 4 haciendo redacción judicial y
cubriendo
orden público y pues eso sí era más de mi sentir, pensar y querer .
Entonces efectivamente me dediqué a cubrir orden público, temas de paz,
Derechos Humanos, todo el cuento pues del conflicto que tenemos, que lo tenemos
en ----- pues yo era parte de la clandestinidad de las milicias, entonces teníamos
las milicias que nacieron en ------- que se expandieron a ------y después
llegaron ----------- entonces no, y era una cosa allí y de confrontación
directa, choque directo entre las milicias y la Fuerza Pública, eso pues yo
estaba allí, estaba el Cartel de Cali en todo su esplendor, los Rodríguez eran
señores y aquí todo mundo les hacía la venia, todo mundo era amigo de los
Rodríguez pero cuando los señores cayeron en desgracia, nadie conocía a los
Rodríguez, "yo no sé quién es" todo el mundo los negó, no tres veces,
todas las veces. Verraca la señora que era gerente del ORGANIZACIÓN PRIVADA 17
CONOCIDA 18, a ella le preguntaron: "Vea, doña CONOCIDA 18 ¿usted conoce al señor
RESPONSABLE 6, RESPONSABLE 7...,?- sí, soy amiga de ellos, yo soy amiga
de ellos y me parecen unos señores honorables", y ta, ta, ta, la vieja,
no. Entonces dice uno: esa señora, sí, y aquí hubo gente que estaba al lado,
quedaron en la foto al lado, llamaba... [INTERRUP]
ENT:
¿Y en ese momento había alguna disputa o algún conflicto entre el M-19 y el narcotráfico?
¿En esa época?
TEST:
No, no, aquí no se dio eso, no y
te voy a decir algo, te puedo adelantar algo, no había el narcotráfico dentro
del Eme [INC: M-19], pero había un respeto en el narcotráfico por el Eme [INC:
M-19] y del Eme [INC: M-19] hacia esta gente. O sea, te digo, el único
antecedente que yo conocí del narcotráfico en Colombia del Eme [INC: M-19] fue
el caso puntual, de lo que llamaron el Frente Occidental, que era el mando del
comandante RANGO 2 cuando un grupo de muchachos allá en medio
del monte, les dio por sembrar y producir coca, y no sé qué cosa y cuando
RANGO 2 se dio cuenta de eso, los mandó pal carajo y desmovilizó el Frente, ese
Frente se desmovilizó, el mismo RANGO 2dijo "no señores, aquí no
más", entonces mandó a la gente pa otros Frentes, desbarató ese Frente y
se acabó el problema. Y eso fue, estoy hablando de los años, alrededor de los
80, sí. Pero eso no pasó nada, todavía el narcotráfico no tenía ni el furor ni
la presencia de carteles que después tuvo. Eso como antecedente. Hay un dato
que a propósito de lo que preguntas, lo traje a la memoria, hay un dato que
publica el libro de CONOCIDA 19, CONOCIDA 19 es una muy conocida acerca,
[DUD:OO:20:37] en la ORGANIZACIÓN PUBLICA 2, una persona muy cercana al padre
CONOCIDO 20, y CONOCIDA 19 en su libro "Siembra vientos y recogerás
tempestades", hace una radiografía del M-19 muy interesante leerla, esa

versión de "Siembra vientos y recogerás tempestades" sino estoy mal,
van 11 ediciones, le ha tocado a CONOCIDA 19 alimentar, alimentar, y todo empieza
en la amistad de CONOCIDA 19 con Jaime Bateman Cayón, nuestro comandante,
general, fundador y allí encuentran datos interesantes: por ejemplo, como hasta
la séptima edición, CONOCIDA 19 publicó, porque en las otras ya no aparece, la
relación de amistad que había por ejemplo, que es una cosa que es bueno
aclararla, entre el comandante Jorge Iván, perdón, Iván Marino Ospina, papá de
Jorge Iván, el alcalde, el segundo comandante después de Bateman, y por ejemplo
RESPONSABLE 7 por allá en los años 69 que se presenta la crisis
de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 11 y el partido --------- y que se ve reflejada en la disidencia
de guerrilleros como Jaime Bateman, como Iván Marino Ospina, que venían que
estaban en la fila de las FARC, el caso de Bateman que estaba al lado de Jacobo
Arenas, un hombre político de las FARC, el jefe político, el militar era
"Marulo", el comandante Marulanda Vélez, y entonces en ese momento,
Iván Marino tiene relación con RESPONSABLE 7 los acusan de un
secuestro que efectivamente ellos confiesan más adelante que si estuvieron
allí, de unos holandeses en ----- y parece el montaje económico de RESPONSABLE 7
empieza allí con esa operación, el éxito de esa operación, de ese secuestro extorsivo.
Y eso, pues marca, marca en la vida de RESPONSABLE 7el inicio no solamente
económico, porque invirtió mucha plata en muchas cosas en su vida, o hasta
ahora tiene muchas diversiones, sino que también el amor, el afecto y el cariño
con Iván Marino.
ENT:
Ujum
TEST:
Cuando a RESPONSABLE 7lo detienen en
España, con CONOCIDO 21, uno de los de los dueños de ORGANIZACIÓN PRIVADA 18 o el
más fuerte dueño de ORGANIZACIÓN PRIVADA 18 cuando lo detienen en
España, con otra persona cuyo nombre no recuerdo ya, y después lo traen en
extradición, después de una pelea terrible en la Corte Suprema Española, porque
EE.UU pedía la extradición y Colombia también, y finalmente Colombia en una
división, en una decisión muy reñida que terminó por un voto de diferencia, dijeron
"Va pa Colombia y no pa EE.UU", sí, llega acá, llega a -----y en ese
momento yo tengo a mi cargo los presos políticos, los del Eme [INC: M-19] pero
allí en el lado de ellos estaba del Frente Democracia; del ELN; de las FARC;
del Quintín Lame; había gente que después también llegaron del Túpac Amaru, de
Alfaro Vive que eran las guerrillas ecuatoriana y peruana que hacían parte del
Batallón América con el Eme [INC: M-19] sí, entonces yo era el ---------- de
presos políticos, y era la relación directa, orgánica entre el mando del Eme
[INC: M-19] y ellos, y estos presos, y estando allí llega RESPONSABLE 7 y me toca en un
momento hablar con él, coincidir en varias
cosas con él, en función del bienestar, ellos tenían mucho miedo, mucho miedo,
mucho miedo del manejo interno de la relación de la cárcel, a pesar de que la

cárcel colaboraba con él, nosotros éramos un pasillo muy fuerte en hombres y
muy fuerte en la decisión organizado, con una unidad de mando interna, con unas
tareas puntuales, y desde afuera el grupo de abogados apoyando, un comité de
apoyo, a través del comité de solidaridad con los presos políticos, no cierto,
y eso nos daba una red logística, una red de apoyo importante para nuestros
presos. Yo desarrollé una tarea allí que fue un padrinazgo internacional con
los grupos del Eme [INC: M-19] en el exterior, eran los Comités Colombia, y a
través de los Comités Colombia logré que muchas personas del mundo nos ayudaran
con los presos, ayudándoles con platica, apoyos solidarios, entonces recibíamos
Marcos, Francos, Dublinas, Liras, peso yo no sé qué, todos esos billetes raros
llegaban acá en apoyo a ellos y creamos un fondo, con ese fondo construimos los
primeros caspetes, no, hicimos un caspete donde le vendíamos comida al preso que
quería, en esa época se podía, y nuestros guerrillos presos, hacían la comida,
muy buena comida, entonces era un gusto comprar porque era una comida distinta
a la que daban en la cárcel, y por un lado eso y por el otro lado, teníamos la
oportunidad de poder ayudarle a la familia, al hijo del preso, cuando salía el
preso su seguridad, la movilidad; ayudarle al abogado también que estaba
defendiendo al preso político, es decir, ese sistema nos permitió tener una
buena posición con los presos políticos. Y esa relación la tenía yo y el
comando mío era Afranio Parra Guzmán para esa época, allí conocí a RESPONSABLE 7 y
RESPONSABLE 7tuvimos la oportunidad de hablar, de los afectos de él por el
Eme [INC: M-19] que eran afectos surgidos por la amistad con el comandante Iván
Marino Ospina.
ENT:
Iván
TEST:
Y en algún momento confesó y lo
confieso aquí, que él tenía una deuda de gratitud con el Eme [INC: M-19] que él
quería devolverle al M [INC: M-19] una cosa que le prometió a Iván
Marino, llorando, llorando lágrimas en los ojos y hablándome de la belleza de
amistad que tenían, y efectivamente recuerdo que recibí para concretar esto un
papelito cerrado, donde había una dirección y que había que ir allí por algo,
yo informé de eso a mi comandante de esa época que era Afranio Parra Guzmán,
miembro del comando superior, y efectivamente supe después porque lo pregunté,
se lo pregunté al mismo Afranio y en alguna ocasión a Carlos Pizarro, por ese
tema, y que sí, que habían recogido y que había sido muy importante, entiendo
que fue como una especie de dote, y yo me imagino que era mucha plata, ¿sí?
ENT:
Sí
TEST:
Y esa dote era como algo que él
creía que le debía a Iván Marino.
ENT:

¿Después de su muerte?
TEST:
Sí claro, ya estaba muerto y que
él quería devolverle. Efectivamente eso se cumplió, supe que ahí habían unas
coordenadas, un punto de referencia, que eso se hizo, que eso fueron,
recogieron, y muy bien, él quedó muy contento, yo después le informé que se
había cumplido la tarea, no, porque me informaron que se había cumplido, no
participé de la operación como tal no, simplemente recibí el dato y lo compartí
con quien era mi comandante en ese momento. Y eso pues, para decirte un poco
esa relación, si es que eso se llama una relación, no lo es directa, pero había
esa parte afectiva entre estos hombres allí, que eran [INAD: 00:28:55] es una
cosa que... de resto que yo sepa o que yo haya visto, nunca, y menos ese cuento
de Palacio, que ahí cada rato oigo decir que un millón, que dos millones, ya
van en 3 millones de dólares, eso se cotiza, eso parece la bolsa de valores,
ese auxilio, cada vez que hablan del lo suben un millón, ya van en 3
millones, entonces, no porque estuve muy cerca del tema de Palacio, y pues en
-----se hizo toda la producción y toda la papelería, todos los argumentos
salieron por -----y de -----era la mayoría de gente que llegó a Palacio,
inclusive el comandante operativo militar era Luis Otero Cifuentes, Lucho
era el comandante y murió en Palacio, y él era ------- de ahí del barrio ---------------vecino mío.
ENT:
Ajá
TEST:
Y ahí muere personas como
Guillermo Elvencio Ruiz Gómez, que también es de acá, en Palacio, muere el
Flaco Giraldo que era el presidente del sindicato de la garantía en la época,
el flaco era un man chévere como dicen, y mire las personas que aparecen allí,
no, o sea, en -----se monta eso, aquí terminamos haciendo el tema de la
propaganda, toda la acusación que se hacía, la demanda esa operación que se
llamó Antonio Nariño, por ese comando Iván Marino Ospina, que era el nombre que
tenía ese comando, toda la operación de Palacio se monta, se hace,
lamentablemente las cosas no se dieron sobre la operación, no alcanza a llegar
a entrar a Palacio el carro que reforzaría la retaguardia, que era el carro que
iba GUERRILLERO 2 y GUERRILLERO 3, también de acá del Valle, ellos no
llegan por un semáforo y cuando llegan a la de Palacio ya hay bala, entonces
siguieron y ellos llevaban todo el armamento de artillería, a ellos les tocaba
la contención abajo, donde por ahí fue donde tuvo la debilidad la toma del
Palacio, si, GUERRILLERO 3 todavía vive, él es uno de los dos sobrevivientes del
Karina, del barco, y GUERRILLERO 2 todavía vive, ellos seguramente en su momento
hablarán de eso, su punto, no. Pero por ejemplo esa historia de Palacio que no,
que fue que Pablo Escobar, no no, eso no. Acuérdese que Guillermo Elvencio Ruiz
que muere en Palacio cuando en algún momento en la historia se secuestró a

CONOCIDA 22, lo secuestró el M-19, que era la hermana de RESPONSABLE 8
y los hermanos Ochoa Vásquez, del Cartel de Medellín, eso produjo una situación
muy incómoda, porque la reacción, ahí fue cuando crean el MAS.
ENT:
El MAS
TEST:
Muerte A Secuestradores y con la
creación del MAS detienen a Guillermo Elvencio Ruiz Gómez, y Elvencio Ruiz
Gómez, en la Circunvalar en Bogotá, lo amarran a un árbol desnudo, amarrado,
no, y le ponen MAS y secuestrador y no sé qué, hasta que la policía ve eso y
bueno, se da cuenta que era Guillermo Elvencio Ruiz, un hombre que era del
comando superior del Eme [INC: M-19] sí, entonces eso por ejemplo, para decirte
si hubo relación, no, no era ni fueron, no fueron relaciones de choque,
porque aquí nunca se chocó ni contra el Cartel de Cali ni Medellín, ni de
ninguna, ni con ningún narcotraficante, pero tampoco éramos pues como el dicho
"parceritos", no, eso no es cierto, se respetaba si, aquí se
respetaron los espacios, una cosa era allá el Cartel, una cosa era acá la
guerrilla, si, y los tratos que hubiesen, relaciones que hubiesen por allí, de
pronto eran muy personales, como el caso de Iván Marino, sí, porque Iván Marino
haya sido amigo de RESPONSABLE 7 no quiere decir que el M-19 era del Cartel de Cali,
o que todos en el Eme [INC: M-19] eran también mafiosos, o narcos, sí,
son cosas así, que eso es lo que yo tengo claro y me parece que en eso sí falta
que gente como usted pregunte y diga "¿Vea, qué fue lo que pasó
ahí?", sí, porque eso sigue, sigue, sigue la bulla, por ejemplo lo de
Palacio me parece terrible, a eso hay que ponerle punto, anoche escuché la
grabación de RANGO 3, que llegó a la Comisión de la Verdad, la misma que hace
RANGO 4 y RANGO 5, con RANGO 6 no, y me parece que
sí, esa es, ellos son, RANGO 3 era el segundo comandante del Eme [INC: M-19]
en vida de Pizarro, RANGO 5 es fundadora del Eme [INC: M-19] y estuvo con Jaime
Bateman al lado todo el tiempo, o sea, tienen la autoridad, tienen la vergüenza
moral para decir sí o no, qué fue.
ENT:
Claro
TEST:
Y yo no le puedo decir a RANGO 5 o a
RANGO 3 mafioso, olvídate, que gente nuestra terminó empuercada después, sí, con el
tema narco, sí, pero eso no fue una escuela del Eme [INC: M-19] eso fue
cosas que después [INAD: 00:34:09]
ENT:
Ya
TEST: Sí, y no tenemos nada que ver como te digo,
en esa relación. Bueno, eso pues para decirte, un poco de esos punticos
puntuales que me tocaste allí.

ENT:
Ujum
TEST:
Efectivamente estaba hablando era
cuando los inicios, entonces me toca a mí, yo nazco por invitación de Afranio,
ya entro a asumir un papel orgánico cuando se creó el Movimiento Cultural La
Gaitana, el Movimiento Cultural la Gaitana, nos invita Afranio hablar de
cultura, era un hombre creyente, un trabajador del arte y la cultura, él era
poeta, él era pintor, él era escultor, era compositor, componía bambucos,
componía música agradable, escribía muy bonito, sí. Entonces Afranio nos invita
a hablar un día de cultura, invita a CONOCIDO 23, docente de INSTITUCION EDUCATIVA 4,
pues invitarlos para hablar del tema; Julián Serna; la compañera Lupe, tanto
Julián Serna como Lupe ya murieron, y estaban CONOCIDO 23 y estábamos en
la casa de CONOCIDO 16, periodista, que también lo estoy invitando a que
comente sus cosas, y estábamos en la casa de CONOCIDO 16 con Afranio, con un capitán
del Eme [INC: M-19] el capitán Mario Barco, ya murió también Mario, y nos dice:
"hombre mire, creo en la propuesta de Thomas Mann del arte y la cultura
popular, de que el pueblo se empodere, que hagamos de los espacios públicos, un
espacio para la inspiración, la cultura, la creatividad y se soya el viejo y
nos echa el soye a nosotros y nosotros le dijimos listo, y le dijimos "no,
pues vamos hacer una propuesta aquí en ------- vamos a empezar a
trabajar", y empezamos a trabajar en la parte del realengo, abajo, zona de
invasión, fea, era para la época, ahora está muy bonita, ahora está llena de
edificios, pero era una cosa horrible, allá no bajaba nadie, y nos fuimos pal
--------- y empezamos a trabajar, lo que se conoció como el movimiento cultural
La Gaitana, entonces empezamos a sacar una publicacioncita especial, no, así
como lo hicimos con los presos Desde Adentro, a mano, hicimos acá una
publicacioncita que le llamamos el boletín del Movimiento Cultural La Gaitana,
y desde allí empezamos a invitar, a sacar gente, y empezamos a llegar a los
barrios, a llevar los talleres de poesía, los talleres de pintura infantil, a
pintar con los niños, a trabajar la mancilla, llegaron artistas, compañeros del
instituto de Bellas Artes, del Instituto Popular de Cultura, se fueron
aproximando y llegando y fuimos armando unos colectivos de trabajadores del
arte y la cultura muy poderoso, que empezó a caminar por las ciudades, y cuando
nos dimos cuenta, estaban en las universidades, cuando por allá oíamos decir
"ve, que en no sé donde", ¿y por allá qué hace la Gaitana, si
nosotros estamos acá? pues nos dimos cuenta que el proyecto nos había
sobrepasado, que ya nos habían dejado a un lado, porque es que el proyecto se
volvió, como decía Bateman, "nosotros somos es una montonera y no hay
proyecto, el proyecto tiene que quedar en manos de la gente" entonces acá
pasó eso, del tema cultural se apropiaron estudiantes, gente, trabajadores de
la cultura y el arte en muchas partes, una cosa maravillosa, y cuando nos
dimos cuenta no éramos Gaitana nosotros, era Gaitana todo el mundo.

ENT:
Claro
TEST:
Y eso caminó y caminó y por allá
que en la Universidad no sé qué, que en Bogotá, que en la de Medellín, que en
Barranquilla, pues por allá no hemos ido, la primera vez que salimos nosotros
fue a Bugalagrande, a una actividad artística cultural, con niños que nos
invitó el sindicato ORGANIZACIÓN SOCIAL 12 [DUD:00:37:51] de la cooperativa
trabajadores de
ORGANIZACIÓN PRIVADA 19 y estuvimos un sábado, fue nuestra primer gira,
Bugalagrande, y cuando nos dimos cuenta, no qué va, ya estábamos por allá
en universidades, imagínese, estábamos ya hablando de campus universitarios de ciudades
grandes y La Gaitana se volvió una cosa bien interesante. Entonces para
recordar, allí empiezo yo, en un papel orgánico, de allí paso a comunicaciones,
me pasan a comunicaciones luego y ahí es cuando tengo el contacto con CONOCIDO 25
[DUD:00:38:21] la agencia de noticias nuestra, que producía Radio Macondo,
TV Macondo, que se metió a los televisores, que la gente estaba esperando que
se le apareciera en televisión, la voz, porque no podíamos tener imagen por
tecnología, y Radio Macondo era una emisora por parlantes, en los barrios, en
----------- que sirvió entre otras cosas para tesis de grado, tesis de grado
por reconocimiento a nuestro querido compañero CONOCIDO 26 hoy en el
equipo de CONOCIDO 27, CONOCIDO 28 hizo su tesis con el costeño, con CONOCIDO 29
hicieron sus tesis de grado como comunicadores sociales, con esa emisora,
digámoslo así, con Radio Macondo que era una emisora, un proyecto de emisoras
por parlantes, sí, eso fue o sea de las cosas chéveres que pasaron, yo entro
allí, viene la presencia de las milicias más grande, entonces yo termino al
lado de Afranio, en ------ en -----------y haciendo tareas; hay una crisis
interna en el Eme [INC: M-19] me toca liderar a mí, junto a un grupo de
trabajadores del arte y la cultura, sindicalistas y demás, una disidencia, que
se llamó "Corriente, Unidad y Democracia" la Corriente Unidad y
Democracia, éramos M [INC: M-19] pero no aceptábamos el mando que teníamos, el
mando que teníamos era una persona que le quedó grande pues manejar la estructura
aquí, del Valle, del M-19, nosotros le decíamos en el Eme [INC: M-19]
" RANGO 7 ", RANGO 7 se firmaba como RANGO 7, trabaja ahí en la
gobernación, en el equipo de paz de la gobernación está hoy el entonces
comandante de esa época, entonces esa disidencia, pues mientras él seguía
diciendo que era el comandante, nosotros como disidencia seguíamos haciendo
nuestro trabajo, con campesinos, con trabajadores de las empresas de acá, los
sindicatos, con gente en los barrios; teníamos un fuerte allá, una cosa que
llamamos la Comunidad Daniel [DUD:00: 40:29] en ----------- donde organizábamos
la gente, la capacitábamos, hacíamos la caldosa, las ollas comunitarias que
llaman hoy, un modelo cubano, que nos gustaba, todo mundo metía mano allí: en
la papa, yuca, lo que pudiera aportar, y todos comíamos y a partir de eso,

seguíamos con la parte de Gaitana, no, la parte artística cultural, que la
gente cantara, que la gente sacara, entonces vimos muchachos cantantes,
cantando, organizándose, pintando en ------- en ------ en ----------- es decir,
le fuimos dando ese auge, cierto, y seguimos en esa línea como disidencia hasta
que nos mandó a llamar Pizarro, y ya, bueno, entonces apareció aquí en RANGO 3 , RANGO
5, GUERRILLERO 1, "Venga, TEST, necesitamos hablar
con vos" yo siempre fui ----------- públicamente era ----------- sí,
entonces me llamaron y me dijeron "sentémonos que la idea es que vamos al
último, a la última conferencia del Eme [INC: M-19] a
[DUD:00:41:32] que ahí es donde se toma la decisión de abandonar
las armas, de iniciar la reincorporación a la vida civil, de toda la guerrilla,
entonces nos llaman a pedir cuentas, "Vea, allá vamos a dar las cuentas y
a contar qué nos pasó, por qué y tal y cómo estábamos" y toda la Corriente
Unidad y Democracia, que no era ni de -----ni del Valle, era a nivel nacional,
no cierto, que era una cosa pues grande ya, muy fuerte, que teníamos todos los
espacios de vida política y social que no tenía la estructura militar del Eme
nosotros éramos el brazo político, no cierto, nos llaman que para que nos
reincorporemos y evaluemos qué es lo que ha pasado. Entonces cuando ya la
orden de nuestro jefe nacional, un gran amigo del padre de CONOCIDO 20, CONOCIDO 30
nos invitan a que asistamos a la conferencia, que vamos a -----------, [INC: M-19] nos vamos
pa -------------- [DUD: 00:42:26]
allá terminé agrediendo a CONOCIDO 31 así se llama [DUD:00:42:27] y allá
rendimos informe y allá hubo gazapera, [INAD:00:42:37] y bueno, y ahí
estuvo también CONOCIDO 28 al lado de CONOCIDO 31 y yo pues disidente
ahí, tan, con el Aval del Comandante Afranio Parra, de Germán Rojas Niño, de
RANGO 8 que era el comandante militar con quien mantenía
una relación muy cercana, también ellos pues ahí estaba todo el comando
superior, menos RANGO 9 que no estuvo allí, pero ahí estaban todos los
demás comandantes, no cierto, y nos reintegramos, asignaron un nuevo comandante
para acá, después de esa conferencia del Eme [INC: M-19] el compañero RANGO 10 un
hombre del Huila, muy estructurado, muy serio, muy M, muy M M, y él viene y
recibe la comandancia del Eme [INC: M-19] en el
Valle , sancionan a RANGO 7 por mal comportamiento aquí, bueno, cosas
internas, lo degradan, después él se recupera, y bueno, y finalmente llegó la
desmovilización. Esa fue mi presencia, digamos sí en el Eme [INC: M-19]
mientras estuve acá pues, como le dije yo integré el estado mayor,
organización aquí en la región y después de este campo reencuentro y ahí mismo
en campo reencuentro se evalúa y llega mi ascenso a ser parte de la dirección
nacional del Eme [INC: M-19] entonces ahí, eso fue, ya se desmovilizaron,
como he dicho fui M que después que alguien sea democrática, que del Polo, que
yo no sé qué, que más allá, que más arriba, no, he votado a conciencia siempre,
tipos como Petro no cierto, como Carlos Gaviria, el mismo Robledo, pues a uno
de izquierda, pues le produce no solo respeto, admiración, sino que uno dice

hay que apoyar estas personas que tienen otra mirada, pero yo no, hasta ahí
terminó, mi, hasta que fuimos M, bien, de ahí pa´allá no me quise meter en nada
más.
ENT:
TEST, usted me contaba que también hacía parte de, como de un movimiento
clandestino, ¿digamos en ese accionar clandestino usted tuvo asignadas algunas
misiones o algunas tareas específicas?
TEST:
Cuando te hablaba de ese
movimiento clandestino, eso que te estoy diciendo, yo era un hombre público,
pero yo tenía una vida clandestina, que por ejemplo eso, a mí llegó un
capitán de la policía y un día me dijo: "Es que usted, yo lo estoy
siguiendo a usted y usted es sospechoso" me dijo y yo "¿sospechoso de
qué?" me senté con un coronel del ejército, allá en el casino de oficiales
del ejército a una invitación que nos hicieron a los periodistas judiciales, de
orden público y me dijo: "yo ando buscando una persona y la he
interceptado, le he puesto gente y no sabemos", entonces le dije "¿a
quién buscan?" me dijo: "no, yo busco al doctor, se presenta como el
doctor “TEST”"
ENT:
Ajá
TEST: Le dije, ¿”TEST”?, no, yo lo he
entrevistado, yo lo conozco. Pues yo muchacho, de jeans, zapatillas, ropa
deportiva, yo era un hombre, no, ligero para vestir, y me dice "¿y cómo es
él?", no pues el tipo es alto dije yo, con unas entradas, usa gafas. Yo
estas gafas las uso pero ahora, poco, o sea no poco, pero sí las uso ahora, en
esa época no. Entonces "gafas,
entradas, flaco, alto" yo siempre como gordito, no, y el tipo “sí es
abogado”, yo no era abogado, y dijo no,,
entonces cuando yo hablaba en medios como “TEST” sí salía el abogado, y opinaba
y hablaba de los Derechos Humanos, y no sé qué, y era el vocero del comité.
ENT: UJUM
TEST: Pero nunca... y
"lo ando buscando, le he puesto gente" y yo decía sí, entonces los
compañeros que sí sabían, que estaban al lado mío, los periodistas, me miraban,
"hay que decirle al hombre que sí", entonces el otro dijo, "sí,
yo también lo he entrevistado, yo no lo he visto, pero sí lo he podido
entrevistar, yo he hablado con él varias veces.", y el otro "sí, yo
también lo he entrevistado, hay un teléfono por ahí" bueno, pero dentro de
la función orgánica de guardar seguro, pues había que.. hasta el día que
mataron a Adolfo Pérez, [DUD: 00:47:03] cuando se inicia la coordinadora
nacional guerrillera, Adolfo Pérez, compañero de INSTITUCION EDUCATIVA 4,
Comunicador Social,

periodista, muy amigo por ejemplo de CONOCIDO 32 sí, en ese momento
hay una situación que fue muy incómoda que fue la muerte de Adolfo Pérez con un
compañero que van en la calle, les echan mano , cuando les echan mano, se los
llevan y al otro día aparecen cerca al aeropuerto muertos estos dos caballeros,
bajo signos de tortura, y eso genera de manera inmediata, pues el susto, el
pánico sobre todo por quien era Adolfo, Adolfo era un tipo querido, un tipo
reconocido, y eso nos golpeó mucho para el caso puntual de-----, Adolfo había
asistido a una reunión, de coordinadora guerrillera conmigo, él había ido con
los compañeros del Ejército Popular de Liberación, EPL, y yo había asistido por
el lado del M-19, y los agentes que lo capturan, se lo llevan, estaban
adscritos al UNIDAD MILITAR 2 del ejército, sí, y el señor comandante de, del UNIDAD
MILITAR 2 en un consejo
de seguridad, dice: "No, es que matamos a Adolfo Pérez y Arturo Morales
porque es que eran guerrillos" y en la lista de los 3 que anunció él que
faltaban, aparece primero un señor TEST un segundo señor de
nombre CONOCIDO 33 y un tercer señor de nombre CONOCIDO 34, y
dice "tan", la persona que está huyendo allí, sí, la persona que está
escuchando eso, que es la esposa del alcalde, periodista, además, CONOCIDA 35 hoy notaria,
la misma que casó a--------- y a su pareja en ------- sí,
entonces CONOCIDA 35 toma nombre y llama a un periodista amigo de ella, le dice
"ve, vos con cuál te vas mejor: ¿TEST, CONOCIDO 33 o CONOCIDO 34con cuál sos bien
llave? él dice, "No, con TEST", - "Vení urgente, que necesito
que le llevés esta razón". Confieso esto hoy, nunca lo había dicho.
Entonces llega el mensaje de CONOCIDA 35
que era la esposa de CONOCIDO 32 o son esposos, no sé, no
entiendo el enredo sentimental cómo está hoy, me parece que son esposos en esa
época, ya no, y CONOCIDA 35cuenta "dígale a TEST esto, y esto”, entonces
yo ya en ese momento hago parte de la estructura, precisamente había estado en el
inicio de la Coordinadora Nacional Guerrillera, ahí se nos asigna una tarea a
Adolfo y a mí, de construir de organizar lo que sería una especie de Agencia de
Prensa de la Coordinadora.
ENT: YA
TEST: Agencia de Prensa haga de cuenta Patria Libre o Prensa
Latina o otras que hay por ahí, que habían por ahí, como la del [INAD:
00:50:56] Centroamérica, es
decir, estaban buscando cómo, entonces nosotros “vamos hacerle” estábamos en
eso, Adolfo trabajaba como jefe de prensa de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 3 del Valle, esa era
su
función pública, y estaba en ese momento, creo que yo era jefe de redacción del
Noticiero de ORGANIZACION PRIVADA 8 en ese momento, yo ya había empezado hacer
radio, cuando
la muerte de Adolfo, estoy hablando del ------- de --------- de 1989, que es la muerte de
Adolfo Pérez, entonces yo llamo a Bogotá, cuento allá la dirección, les digo

“vea, pasa esto, una amenaza”, me dicen
“un momentico, véngase para acá”, cuando
yo llego a -------voy y busco al amigo
de siempre, que era el doctor Eduardo Umaña Mendoza, y Eduardo Umaña me da un
pasaje y me dice “hermano, lo van a matar, tenga pasaje, váyase para Costa
Rica”, - Pero no, es que tengo un niño recién nacido, con 4 añitos, tenía a mi
hijo FAMILIAR 1 y mi esposa, y yo cómo me le voy a ir así, y me dijo “no no,
váyase que después hablamos, por ahora lárguese de aquí, porque le van es a
dar” Eduardo Umaña, que en paz descanse, un gran señor,
un gran defensor de los
Derechos Humanos y con él había hecho
prácticamente mi escuela en los Derechos Humanos, entonces yo fui y le conté y
le dije “no no, a la oficina, le dije, no, yo prefiero en vez de irme para
Costa Rica, yo me voy pal monte”, le dije yo así, mientras tanto acá los
compañeros del Eme [INC: M-19] me atienden y me dicen, “No, tenemos una
cita en el Ministerio de Defensa, mañana”, ¿Ministerio de Defensa?, “sí sí,
mañana nos vemos, vamos a ir” y llegamos allá y cuando llegamos “sí, que
sigan”, “Mi general buenos días, vea le presento, fulano, zutano, todos EME
[INC: M-19] el compañero de -----también Eme [INC: M-19] tiene un
problema, venimos hablar del problema de él, mataron dos periodistas en -----y
ahora aparecen 3 amenazados por una
lista, cuéntele, cuéntele” yo le cuento,
y yo con ese susto, imagínese, un General de 3 soles, ahí frente a mí
que yo era [DUD: 00:53:09]
ENT: CLARO
TEST: Resulta que era un general compañero
ENT: AHH
TEST: Vea lo que dice CONOCIDO 20que alguna vez
leyó sobre unos militares patriotas.
ENT: YA
TEST: Cuando yo estuve en esto de las
comunicaciones, escribí un texto hablando de oficiales de Bolívar y de
militares patriotas, eso sirvió, eso caminó, pero yo la verdad cuando escribí
eso jamás imaginé que había alguien directo así de manera relacionada , yo lo dije era
buscando que hombre, mirá,
allá debe haber alguien que haga las cosas bien, como lo estamos viendo
todavía: policías, soldados, hay suboficiales, oficiales; después conocimos que
sí, había mucha gente haciendo las cosas muy bien. Alguna vez un general
comandante de tercera división del ejército en -----me dijo: “mi admiración y
respeto por el M-19”, pero yo estaba ahí como periodista tomándome un tinto con
él, y me hizo ese comentario, y yo me quedé jum.
ENT: CLARO
TEST: Por ejemplo, no. Cuando me toca a mí
enfrentar a ese general de 3 soles, y que era de Eme [INC: M-19] cuando me

acordé del libro negro, que CONOCIDO 20 conoce muy bien el libro negro de los
Derechos Humanos que produjo el CINEP, y cuando me acordé y miré, claro,
incluso ese man aparecía entre los torturadores, ¿cómo va a ser un hombre de
confianza? Pero bueno no, mis contradicciones.
ENT: ¿CÓMO SE LLAMABA EL GENERAL, RECUERDAS?
TEST: Claro que sí. GRADO 10 cuando
aparece el general aquí y no que el compañero pues del Eme [INC: M-19] y
le conté y él llama por un sistema que llama microondas que no es el mismo que
hoy [DUD: 00:55:01] y usamos, era una cosa así un teléfono, parecía más bien un
teléfono de esos que uso Morse para comunicarse…[INAD:00:55:11] pásenme ahí, y
llaman al GRADO 11, jefe del UNIDAD MILITAR 2 de la época, él mata a
Adolfo Pérez, o lo manda a matar, y le dice “Coronel”, el mismo que
estuvo en la casa del Florero con el GRADO 12 [DUD: 00:55:37] cuando
[DUD: 00:55:41] en el 85 en Palacio, era el jefe de
comunicaciones del Ministerio de Defensa, el coronel este que estaba aquí era
teniente coronel en -----y había estado acompañando con un grado menos tal vez
de mayor o capitán a GRADO 12 en el trabajo de Palacio, apoyando a Palacio,
en el operativo de Palacio de Justicia, y este coronel lo llama y le dice “no
acepto, una más, no le perdono una más” le decía por microondas “ y te voy a
comentar, fulano de tal, TEST, CONOCIDO 33, CONOCIDO 34, si se caen de la cama, si les
da gripa, si se me resfrían, si les duele el pelo, es culpa tuya, no quiero
saber que me les pase nada a ninguno de estos tres”, no, increíble. Increíble.
Entonces el tipo “no, que mi coronel es que mire, mi general es que...” no no
me digás nada, el tipo verraco, un general bravo, pues un subalterno, todo
mundo ahí, dijo “váyase tranquilo para ----- me dijo, “Váyase tranquilo”. O sea, era una
contravoz, a lo del doctor
Umaña, el doctor Umaña pensando en que de pronto no había garantías para uno,
lo dijo así. Entonces me vine, seguí trabajando, seguí con mi Eme [INC: M-19] seguí
trabajando en el periodismo, bueno, ya
después nombraron acá en -----en la UNIDAD POLICIAL 1 de la Policía, lo que era el
UNIDAD MILITAR 2, un
mayor, cuando un día me llaman de -------los compañeros “vea,
preséntesele”, ¿a quién? “al nuevo jefe
de la UNIDAD POLICIAL 1 ”, ¿Y qué? “no, hable con él, él es de la familia, salúdelo, es de
la familia”. De la familia pues nuestro, yo fui, muerto del susto, entonces
llamé a CONOCIDO 12 que ha sido mi cómplice siempre, CONOCIDO 12, le dije “CONOCIDO
12,
mirá ve, acompañame”, y me dijo “vamos” CONOCIDO 12 estaba en ORGANIZACIÓN
PRIVADA 3 era el redactor
judicial de ORGANIZACIÓN PRIVADA 3 en esa época, entonces le dije “caminá vámonos” y
nos
fuimos para allá, y el tintico, nos atendió, mañana lluviosa, tipo 8 de la
mañana, sí cómo no, la secretaria de él

la conocíamos, porque era la secretaria de siempre, CONOCIDA 36 ya se pensionó, y
entonces si sí, que mi mayor ya los va a atender”, y bueno, “¿Mi mayor cómo me
le va?” ´No por aquí a la orden, estoy
para servirles, a la prensa cómo no’”
muy querido el tipo, muy amable, como él era siempre. Y ya en el camino pues
miré a CONOCIDO 12y le dije, esperate yo le digo al oído, porque yo me imaginaba
eso lleno de cámaras, de pues, no era así, pero McLuhan me enseñó que todo era
posible, y entonces tenía la idea de que, que la oficina del comandante de la
UNIDAD POLICIAL 1 era una oficina infestada pues, me
arrimé al oído y le dije “Venga, mayor, yo soy de la familia, vengo a darle la
bienvenida, a sus órdenes, lo que usted necesite por acá”, - “Cómo así, y ahí
mismo fue y me abrazó, y no, me dijo claro”, lo primero que me pide es que quiere
hablar con Pizarro, imagínese eso, eso es tan verraco que voy y me pide eso, o
sea, pidió pues la, no, pidió la [INAD: 00:59:29] Entonces yo ay juepucha, hermano,
salí más preocupado de lo que iba.
ENT: CLARO
TEST: Claro, fui a hablar con el comandante Afranio
y me dijo “no, súbalo, llévelo. Por el canal que usted ha ido, ahí ta ta ta,
coja tal parte, llega y por ahí sale” cuando sí señor, me tocó subirlo, allá en
una loma le cogí ventaja unos pasos y le quité distancia a la cosa, y me abrí,
cuando llegué me recibió GUERRILLERO 4
[INAD: 01:00:00 – 01:00.05] un susto el hijuepucha hermano, ahí viene un man es
que Mayor de la policía, que quiere hablar y me dijeron que sí, Afranio me dijo
que lo trajera, acá lo traigo, “no no, tranquilo, el comandante está allá en
esa casita, llegá hasta allá, él está allí”. Entonces bueno, pasé, ese era el
cerrillo ese de seguridad, pasé, y bueno, “comandante, vea, es que” le conté
quien me había llamado de Bogotá, “vea,
la RANGO 11 me llamó” que era comandante de la regional Bogotá “eh, me llamó
para contarme esto, yo me presenté y aquí lo traigo hermano”- “¿Quién es?” ahí
viene, véalo, “ah no, déjelo que llegue, déjelo que llegue”, cuando ya llegó
Pizarro salió a saludarlo, cuando ya lo vio
se abrazaron, se dieron besos, y “Qué hubo marica, qué más, y vos qué?”,
ah no, pues que alegría, entonces ya dije, no, ahí me fui a buscar el tinto,
estaba RANGO 8, el
comandante RANGO 8, Comandante militar del Eme [INC: M-19] por allá tomando
café y le alcancé a comentar a RANGO 8 y me dijo “No, tranquilo, que aquí vienen”
me dijo RANGO 8 “Aquí vienen mucho, ayer vino un coronel también” ¿ah sí? O sea,
ahí pues corroborando la existencia de esa relación que era muy fuerte, y
claro, este mayor muy amable, yo le conté lo que el capitán de la policía, que
él llegó a reemplazar me dijo que me estaba haciendo un seguimiento, entonces
de una lo sacó, lo mandó por allá a ORGANIZACIÓN PRIVADA 20 y bueno, derecho al tráfico
de
influencia, llama eso, no cierto.

ENT: SÍ
TEST: Entonces pum, lo mandaron por allá, lo
sacaron de inteligencia y se calmó mi situación. Yo era un tipo [INAD: 01:01:50]
por eso no he creído mucho en los riesgos, las amenazas, intimidaciones que me
han hecho. Entonces ese mayor, GRADO 5 era de la UNIDAD POLICIAL 1 , pues me
pasó con él también con un caso así directo, donde los militares patriotas sí
existían, escuchando al padre CONOCIDO 20 no, si existían y mire, los habían.
ENT: Claro, los conoció de primera mano, ¿Y
entonces ahí cómo fue esas acciones que tuvo la Fuerza Pública de disputa con
el M-19 aquí en -----?
TEST: Se dieron, claro las había, porque una cosa
era que usted tiene una relación conmigo, aquí personal, no cierto y que usted
tiene unas coincidencias conmigo ideológicas y otra cosa es que usted tenga, en
el grupo de Comisión de la Verdad que coincida con usted en todo, no la hay.
Entonces por ejemplo el que le toca hacer lo de barrer; responder el teléfono;
el que tiene allá atrás que es el consultor de todo, es decir, usted no sabe de
dónde vienen. Entonces una cosa era la persona, yo lo que entendí era que había
una relación muy personal: la persona, y otra era la institución. La
Institución tenía sus comandos, sus guardias sus operaciones, sí, sus
operaciones militares las hacían normales, como habían malos elementos, no.
Como el caso que comenté el otro día de GRADO 1, para
mí el criminal más grande que tuvo la Brigada del ejército ha sido ese, al lado
de GRADO 2 lo que ellos hicieron terrible, con la gente, las torturas,
los muertos, las desapariciones, sí, entonces a eso me refiero, o sea, eso no
no. Entonces pero había gente también,
como el GRADO 13 cómo se llamaba, GRADO 13, comandante de la
división, que me dice “mire, yo tengo un respeto profundo, me gusta el Eme”, yo
no sé qué me quiso decir a mí, porque ahí no estábamos hablando sino un oficial
y un periodista, pero me mostró y me decía “no, es que me gusta la forma” y a
varios les alcancé a escuchar como esa admiración y ese respeto por el Eme,
pero que de aquí para allá se diga o se
desprenda algo más no sé qué tenía, como te digo, era muy difícil, a mí me tocó
porque estaba ahí en la mitad, conocer ese tipo de relaciones directas, pero
así desde acá no se ven. Nadie se
hubiera imaginado que ese de la UNIDAD POLICIAL 1 o el general que era en ese momento
el
Inspector General de las Fuerzas Militares, tuvieran ese tipo de relaciones, y
yo me imagino, me habían dicho, no eran los únicos, sí.
ENT: Ya. ¿Tú conociste casos de las acciones
de limpieza social que se hacían pues desde el M-19 en los barrios?
TEST: No eran operaciones de limpieza, pero por
ejemplo le cuento, le cuento lo que se hizo en ------ con el proyecto
miliciano, que ese proyecto miliciano, se manejó mal, no se dijo todo lo que se

tenía que decir, la gente no lo ha dicho bien, pero lo que hizo Afranio con el
proyecto miliciano fue recuperar el proyecto del Eme [INC: M-19] y llevarlo o aterrizarlo a
la comunidad. Cuando el Eme [INC: M-19] dijo en una de las conferencias,
“hacer gobierno, salgamos hacer gobierno”, cierto, pues sí, cómo vas hacer
gobierno si sos una guerrilla oculta, clandestina, sí. Él dice “no, dejemos que
la gente sea gobierno, que la gente tome decisiones, reivindiquemos la
autonomía, le pertenece a la gente”, y por ejemplo en el caso puntual de la
actividad delictiva de la que estamos hablando, sí, el Eme [INC: M-19] no
fue el que hizo limpieza, pero generó unos procesos de veeduría, llamémoslo
así, de control social, de la misma comunidad donde la gente decía “vea, el de
la esquina, el de la esquina, ese man roba, mata, hace lo que quiere aquí,
venga, traigámoslo “ ¿qué tienen pa decir de este señor? Entonces decía la
gente, los famosos juicios populares, [INAD: 01:06:13 – 01:06:23] eran
audiencias con la comunidad [INAD: 01:06:25] pendiente de este personaje,
entonces el personaje terminaba conminado por su comunidad, en un ejercicio de
autonomía, de independencia de la gente, donde le decía: “ve, es que vos me
robaste, vos me mataste a mi hermano” Todo el prontuario. Y con la comunidad se tomaba
una
decisión. Entonces la gente decía, por
ejemplo, dependiendo los delitos, hubo gente que fue sacada del sector, gente
[INAD: 01:06:52 – 01:07:25] hay vive tu familia, o sea se le buscaba las
condiciones de que él cumpliera y le cumplía era a la comunidad, no le cumplía
al Eme [INC: M-19] era a la comunidad, era a sus milicianos, a sus
vecinos. Entonces ahí es donde digo que se figura el papel miliciano, les voy a
mandar un documento que hice hace poquito en homenaje a los 30 años de la
muerte de Afranio, que lo circulé en ------ para recordar un poquito eso, pero se perdió eso,
ese sentido ¿qué era eso?
¿Qué era el proyecto miliciano? Por eso se equivoca la Fuerza Pública el ----- de
--------- del 85 con la toma a ------ se equivocan porque ellos llegan, es el operativo militar
urbano más grande contra guerrilla que ha hecho Colombia, sí, solamente en -----hubo un
operativo gigante militar cuando fueron [INAD: 01:08:18] León Arboleda,
que era comandante del EPL, en el año 75, creo si no estoy muy lejos o muy
cercano, el famoso PLA, de ahí sale el comando PLA, del EPL en homenaje a
Pedro León Arboleda, parece que era un señor muy brillante, un hombre político
destacado del EPL, pero el operativo de ------ que empezó en la noche con DAS,
con Policía con varios batallones, no, y entonces buscaban guerrillos y pues
guerrillos no habían, porque el papel miliciano no era de guerrilla, era la
comunidad apropiándose de su espacio, defendiendo su territorio, en su
autonomía, en su independencia, diciendo quién entraba o quién no entraba en su
territorio y generando normas de convivencia, normas de participación y
convivir ahí entre todos. ¿Sí? [INAD: 01:09:23 – 01:09:27] como Afranio Parra,
[DUD: 01:09:29] Luis porque fue detenido en operaciones, Luso Cifuentes, por
ahí anda, el mismo GUERRILLERO 5, GUERRILLERO 6, y los otros compañeros,

RANGO 1 allá en ----------- el otro mochito, GUERRILERO 7, [INAD: 01:09: 45]
nuestro compañero GUERRILLERO 8 de nombre GUERRILLERO 8 y otros
que se destacaron: GUERRILLERO 9, capitán de las Fuerza, que hicieron el trabajo
miliciano aquí, lo que hicieron fue entrenar, apropiar la gente en lo político
y hubo la necesidad de que si se tiene que defender, pues para eso son las
armas, las armas son para la defensa de los intereses del pueblo y no para
arremeter ni maltratar ni matar pueblo. Entonces el concepto del arma “aquí
están las armas pero para defendernos”, entonces ese operativo, mal montado, la
Fuerza Pública envolvente, atropelló mucha gente, atentó contra mucha gente, porque
llegaron
desbaratando las casas buscando caletas, caletas no habían, habían unas armas
regadas, porque dentro de la estructura ya miliciana había un grupo que se
había armado, se defendía, [INAD:
01:10:43 – 01:11:07] y que todavía lo siguen haciendo [INAD: 01:11:09]
recompensa social se la debe el Estado, porque primero señaló, marcó,
estigmatizó, marcantizó, y ofendió, agredió a pueblos enteros,
entonces eso fue lo que pasó allí, entonces el proyecto miliciano era muy
bonito, y Afranio era su mejor militar y lo que trató de decir Afranio, con
todo respeto te digo hoy, hubo gente en el Eme [INC: M-19] que no lo
[INAD: 01:11:28- 01:11:33] Afranio le pasó hombres [INAD: 01:11:35- 01:11:37]
ERA cubano, ellos se someten al régimen, pero el régimen no los entendió,
apenas ahora, incluso después de tantos años, cuando usted ve las notas de
Silvio y de Pablo queda el sabor [INAD: 01:11:55 – 01:12:00] y apenas el
régimen cubano ahora lo entiende, pero a diferencia de allá, acá a Afranio no
lo entendieron y nadie dijo discúlpeme, me equivoqué, comandante. No. Y se
perdió una oportunidad en el Eme [INC: M-19] pero era eso, lo que hizo
Afranio fue aterrizar el proyecto político militar del Eme [INC: M-19] a
las comunidades.
ENT: SÍ
TEST: Y que la gente se apropiara, sí, se hiciera
dueña de su propuesta y allí no cabían delincuentes, como no cabían policías,
porque es que el policía solamente iba a pegar, agredir a detener o a maltratar
a alguien, entonces no cabía la policía, la misma gente con autoridad, como lo
decimos hoy cuando hablamos de los jueces de paz, una persona con autoridad,
con respeto, con seriedad, que hable y llame la atención y diga: se cometió
esto y hagamos esto. Así hacían estas personas allá, los milicianos, entonces
eso no se entendió, el proyecto miliciano, pero era distinto, después ya
vinieron otras milicias en otros lados y tampoco era lo mismo, eso para ubicar
un poquito ese concepto político de las
milicias, sí. Entonces me parece que ahí no cabían delincuentes, entonces el
delincuente era sometido, no cierto, primero a hacer reparación de sus actos,
“repare a la gente, cierto, restaure a la gente”, mire los conceptos, esto lo
aprendimos de los indígenas.

ENT: UJUM
TEST: Del derecho propio indígena, de la justicia
indígena: restaurar, reparar, que es lo que no hacemos en el derecho nuestro,
acá no, acá hay que meter a la cárcel al fulano porque hay que meterlo y no
cabe en otra y no tienen dónde meterlo y ahora con pandemia, menos cabe. Sí. Ahora
con el Covid-19 ya no caben presos [INAD: 01:13:53] no cierto, pero mire es que
la justicia penal cuando habla de justicia restaurativa también habla de que se
puede llegar a acuerdos, como lo hacen los demás países del mundo en materia de
justicia restaurativa, y la reparación, la restauración son elementos del
derecho propio indígena, y allá vale es la palabra, allá no hay actas de
conciliación, no hay sentencias, no, allá la guardia indígena y el capitán, el
capitán, el que tenga el mando, el control de la seguridad tiene acuerdo con la
comunidad sobre la palabra, y se respeta,
por acá perdimos la palabra hace rato, sí. Entonces eso así era allí
juicio comunitario, la gente salía, cuestionaba al que tenía que cuestionar, se
le llamaba al orden, se le decía muy claro, “ojo con eso, esto no es que va a
seguir en las mismas, pilas” no, terminaban integrándose allá entonces que el
castigo “vaya haga esto, haga esto otro, ayúdele a construir al que va a
construir una casita, que se le estaca y se le cae, vaya ayúdesela a parar,
vaya ayúdele a parar la casita; mire que la señora no puede traer agua,
póngase, vamos a traer, nosotros le conseguimos la manguera, tráigale el agua
de allá para que tenga agua potable la señora, y así cosas de ese tipo. Esa era
la autogestión, esa era la gestión y autogestión que hacían los milicianos,
dentro de este proceso: gestión porque había que facilitar las cosas y
estábamos nosotros en capacidad de poder hacer un poquito más, con las
dificultades encima, pero también la autogestión, porque la gente misma, esas
callecitas que dice Jairo Varela en su disco, “Siloé y sus callecitas” las
construyeron muchachos de la INSTITUCION EDUCATIVA 4 primero antes de que esto
pasara, cuando eran estudiantes, primero llegaron ayudarle a la gente a
construir, y con las milicias se ayudaron a construir esas callecitas que
faltaban, a mejorar que quedaran de verdad grada, no caminos, altos, si, pero
que fueran paso feo no, quedaran bonitos, entonces esa es la autogestión allí:
participación comunitaria, participación de la ciudadanía, ese proyecto
miliciano concebía eso, una cosa bonita. [INTERRUP]
ENT: Sí, muy chévere, de verdad que es muchas
historias pues de eso ¿usted conoció sobre un caso de un falso positivo que se
dio en ------de un menor de edad, de un menor de edad asesinado?
TEST: [INAD: 01:16:13- 01:16:27] Sí, primero las
operaciones, perdón, los Falsos Positivos para mí, he dicho, vienen de vieja
data, sí, son operaciones que antes llamaba el ejército operaciones
encubiertas, no cierto, soportados en un manual de baja intensidad que publicó
la CIA en los años 60, se le entregaba a todo coronel que llegaba hacer el
curso de general, a la escuela de las Américas, el West Point, en los Estados

Unidos, les entregaban un manual, una instrucción, que fue después del triunfo
de la revolución cubana en el año 59, cuando empezaron a surgir todos esos
focos revolucionarios en América, cuando empezó a sonar la guerrilla en
Venezuela, ¡Venezuela tuvo guerrilla¡ que Uruguay, que Paraguay, que en el mismo
Brasil, que en Chile, que por aquí, que por acá, que en Bolivia; el Che muere
montando una guerrilla en Bolivia, lo traicionan algunos de sus cuadras y muere
en Bolivia. Cuando eso empieza a darse, la CIA dice “vea, un manual de
operaciones para todos, eso es lo que hay que hacer en América”, oiga pues,
“que hay que hacer en América” manual de baja intensidad, se llama así. Y el
manual de baja intensidad de la CIA caminó, y el que iba ascender a
General tenía que saberlo, estudiarlo y ponerlo en práctica. Entonces, los que
vimos Misión Imposible ¿usted vio Misión Imposible? Llegaban, hacían,
deshacían, desbarataban, no los conocen, no saben quiénes son, ¡eso es manual
de baja intensidad de la CIA?¡ eso es, desestabilizaban gobierno, mataban al
que querían, mataban al que les daba la gana, y salían por la puerta como “no
te conozco” además, y como decía la cinta “si te pasa algo, si te detienen, el
departamento de Estado de los Estados Unidos, nada que ver contigo”, acá pasaba
lo mismo, acá la inteligencia de nuestros generales era interpretar el manual y
proceder con comandos especiales para determinadas tareas, entonces siempre
tuvimos falsos positivos, sí. Dentro de tantos falsos positivos que hay, que se
pueden contar, el caso de CONOCIDO 37, creo que llamaba, [INAD: 01:18:45- 01:18:46]
un niño de 14 años que cuidaba como arrierito unas vacas, sí, por la parte de
arriba de ------ más arriba de ------------ llega un comando del ejército, y el
niño va con una, con esa varita que usan los arrieros, sí, va arriando las vacas, y de pronto,
no sé
si lo llamaron o si el niño no les hizo caso, pero era un niño de 14 años y
llega y puum, el ejército lo mata, cuando supimos del tiro, porque el ejército
llega porque dijeron que había tiroteo y que había presencia militar arriba,
por eso llegan por acá arriba y cuando llega el ejército mata al pelao, está la
prensa, CONOCIDO 16, periodista que trabajaba para El Diario ORGANZACION PRIVADA 2
es
el que llega primero y ve al niño muerto y le toma la foto y sin fusil, mira
qué bonito, ahí estoy tratando de hablar con CONOCIDO 16, ya oye mal pero estoy
tratando de que, para que ustedes lo llamen. Y
CONOCIDO 16 llega y toman la foto y se mueve el periódico, salen con la foto, porque hay
tiros, se oyen
tiros, cuando llegamos los demás periódicos y praj, praj, praj, el niño tiene
un fusil M16, nunca se me olvidó, yo no presté servicio militar, yo no sé de
armas y lo que puedo decirle de armas, lo aprendí ahí por el manejo de la
información, y el tipo tiene, el niño tiene un fusil M16 así en una chambita,
en un hueco ahí largo, lo tiraron ahí le metieron un fusil, que decíamos es más
grande el fusil .
ENT: CLARO

TEST: No, y como abrazándolo, como quien dice pues,
no lo perdí, no. Militares que saben de armas, me dicen “no mire, el M16 es un
fusil Belga, de origen Belga, cuando esa joda se dispara, tiene un problema:
usted lo coge aquí y dispara, pero cuando esa joda usted no lo coge bien, lo
cachetea, no hay soldado que no tenga un
corte, un rayón, una herida que le haya dejado el M16 porque eso había que
prajj, eso era muy jodido.
ENT: CLARO
TEST: ¿Entiende? Entonces, en esa situación
compañera, aparece el muchachito hombre, tirado allí y claro, cuando al otro
día, mírese el show: periódico ORGANZACION PRIVADA 2 en primera página con el niñito
muerto en ------en [INAD: 01:21:26] los demás periódicos: ORGANIZACIÓN PRIVADA 3;
ORGANIZACIÓN PRIVADA 1,
ORGANIZACIÓN PRIVADA 4, todos; ORGANIZACIÓN PRIVADA 11, ORGANIZACIÓN PRIVADA
12, abrazando el fusil, ¡qué emoción!, viene la
cotejación, la discusión ¿quién tiene la razón? Ese fue de los
vergonzantes falsos positivos que conocimos, afortunadamente prosiguió la Corte
Interamericana de los Derechos Humanos, sancionó a Colombia, castigó a
Colombia, cierto, por ese crimen, la
familia fue indemnizada, no cierto, por parte de, por orden de la Corte Interamericana
de Derechos Humanos, y obviamente pues, nos quedó en el grato recuerdo, la mamá
del muchachito verraca, no se arrugó, frentió el problema de su hijito, vivía
en la casa de una compañera ahí en la parte baja de ------ me acuerdo de ella,
sé que con esa platica montó negocito, bueno, la vida le cambió. Sí, pero el
muchachito murió en esas condiciones, creo que era CONOCIDO 37 el
apellido, los daticos de prensa te confirman ese dato.
ENT: VALE
TEST: Entonces el arriero, el famoso arrierito, fue
un falso positivo de esos llamamos, vergonzante. ¿Qué otros falsos positivos
supimos? Muchos, muchos, cogen a Ximena, la cargan, le ponen propaganda
subversiva que la tienen ellos, cuando no la hacen, la guardan la que cogen, no
la queman, pero después cuando la
detienen a Ximena, vea, le encontramos esta propaganda. Pobre Ximena
amordazada, golpeada, ¿cómo dice que no?
ENT: CLARO
TEST: Con esas imputaciones que le hacían, en aquel
tiempo, el informe policial era suficiente, ojo no, la Corte Constitucional
cambió eso hoy, no es suficiente que la
policía diga que usted o que yo tal cosa, no, eso ya no. Por eso uno tenía
nada, yo sé muchas cosas pero yo no tengo cosas a la mano porque uno tenía que
andar saliendo de eso, porque como yo siempre me preparé para ser preso
político, los mismos muchachos me
decían, “el día que a vos te cojan vas a cantar rancheras, el himno nacional,

vos cantás todo, con que te aprieten la primera ahí se te viene todo”
ENT: CLARO
TEST: [DUD: 01:23:38] A todo mundo, entonces uno
tenía que [INAD: 01:23:41] entonces había cosas que se, por ejemplo en estos
días publiqué una foto, en un acto político de esos en ----------- no, una
foto, donde creo que estoy y en otra que no estoy. Nunca publiqué esas foticos,
nunca llegué a tomarme fotos que aquí con el comandante, yo no sé qué, y era
periodista y yo no no no, siempre dije: ojo con eso, uno por una de esas
quedaba embolatado, entonces ese tipo de manejo de control siempre los tuve; yo
no tengo, por ejemplo, lo que te decía del Ricardo Franco, yo no tengo el libro
del Ricardo Franco, sobre la masacre de Tacueyó, y el vídeo, pero yo sí sé que
andan por ahí, todavía lo andan, hay que buscarlo, yo estoy buscándolo a ver si
lo puedo facilitar también, ¿ustedes no lo tienen? Averigüe, el libro de
Tacueyó, y el vídeo, sí, entonces yo, a mí me trajeron la caja del vídeo, la
caja, y yo no, no tengo nada de eso y no tenía por qué quedarme con eso, y
mucha cosita se me perdió así, que hoy sería un documento interesante, sí, pero
cómo hacía uno con rabo de paja.
ENT: CLARO, UN RIESGO
TEST: Ahh, dándole de comer al hambriento
imagínese. Entonces muchos falsos positivos se dieron en sentido de generar
operaciones exitosas Policía y Ejército, colocándole un arma a las personas,
colocándole propaganda, colocándole explosivos, acusando a esa persona o
señalando en el informe que daban a las autoridades judiciales de que sí, es
que ella estuvo en el operativo con fulano y que estuvo, entonces no, una
verraquera, que inteligencia, entonces fácilmente usted aparecía, no, y todavía
digo, yo por ejemplo cuando me llegan en el aeropuerto que ¡uy! que la cédula,
yo digo ¡uy, no será que estoy por ahí que
[INAD: 01:25:36] no porque tenga nada, no tengo nada, no debo nada, no tengo
nada, pero en uno de esos enredos de la época, eso así como hacían los gringos,
la DEA con que diga que usted es, ya, la CIA, es usted, ya, eso no necesitan
pruebas, acá cogimos eso, acá el derecho positivo dice “no señor, además de que
lo decís, tenés que probarlo”, entonces es una ventaja que cogimos nosotros,
pero mientras vos probás, mientras vos averiguas, te cogen en el aeropuerto de
Bogotá, y te detienen, te llevan por ahí y te encierras, ¿cuántos días te
demorás? Tuvimos un líder en ------que me tocó defenderlo, cuando estuve en
Defensoría del Pueblo, a CONOCIDO 38,
uno de los líderes más queridos de ------ y lo tuvimos nueve meses
preso, lo acusaban disque él había extorsionado a su jefe y el mismo jefe decía
“no, yo no tengo nada que ver, yo conozco a CONOCIDO 38, CONOCIDO 38 no me va hacer
eso”, hoy CONOCIDO 38 además de que es el juez de paz
que más votó -----en su momento, el que más votos obtuvo, hoy es abogado de la
INSTITUCION EDUCATIVA 1 y es un muchacho bien, creyente, una persona, no, siempre fue
bien, pero lo enredaron y lo tuvieron 9 meses detenido, ahí estuve yo participando

en su defensa, de Harvin, no, falso
positivo ¿y quién lo acusaba? El ejército, y que dizque una extorsión, y el
testigo del ejército de la extorsión, era un niño de 14 años, oiga pues.
ENT: NO
TEST: Y después apareció muerto, ¿quién lo
mató?
ENT: AHH
TEST: ¿Quién lo mató? Ah no, supuestamente CONOCIDO 38
porque era el acusado, no, ¿quién lo mató? Y el teniente en esa audiencia, yo
me acuerdo que lo confronté: “Noo, es que tenemos prueba” le dije “¿Cuál es tu
prueba?” “el mismo afectado dice que él
lo extorsionó”, “aquí está la grabación, escuchémosla, mire lo que dice, es
más, no le creamos a la grabación, que creo que está mal hecha, permítame señor
juez, que siga, aquí está mírelo aquí está, en vivo y en directo” - “no señor a CONOCIDO 38
le tengo respeto,
cariño, lo conozco hace años” era el dueño de esos supermercados grandotes de
------ y CONOCIDO 38 trabajaba para él, y el otro que no es que no, por ejemplo, no,
entonces son falsos positivos.
ENT: CLARO
TEST: Cosas así mal hechas, todo lo mal hecho lo
camuflaron, en las famosas operaciones esas que creaba el ejército y la
inteligencia militar, sí, y con eso especularon mucho, y con eso justificaron
muertes, justificaron violaciones, violaciones a los Derechos Humanos, ¿qué no
han hecho? ¿Qué no han hecho en nombre de la democracia y la libertad estas
fuerzas? Como hace Estados Unidos con sus países de América como lo advirtió
Bolívar, qué no ha hecho. Entonces acá pasó lo mismo, muchos falsos positivos
puede uno recordar: llegábamos y encontrábamos personas cargadas de armamentos
y de cosas, imposible defenderse, no se
sabían defender, sí, entonces esas son de las cosas que siempre han estado
allí, todo pa justificar “ah, estoy haciendo, ah, me está yendo bien, el
ascenso”, y cuando el señor este Uribe se puso a crear ascensos directos, pues
claro, promovió eso, entonces era desde el general hasta el de abajo para
ascender, y con ese invento del cuarto sol que se inventó porque eso aquí,
ahora la Fuerza Pública tiene un cuarto sol, antes eran tres soles, y la policía
3 estrellas máximo, el brigadier general, mayor general y lo que llamaban mayor
full, de 3, no, ahora tiene 4. Nunca supo pa qué lo creó Uribe, solamente
sabíamos que eso significaba plata, pero nunca dijo pa qué era, en los tiempos
del señor Rojas Pinilla, se creó cinco, él mismo se puso cinco, y se llamó
Teniente General, no cierto, teniente general él, eso no existe en la Fuerza
nuestra, y saltó de coronel a teniente general, él nunca fue general, jejeje,
pero se puso 5, general Rojas Pinilla, pero él. Por lo menos lo justificó, acá
no, acá les pusieron cuarto, ahora dizque el cuarto se lo están dando solamente
al que es el comandante, que es de la Fuerza, si por ejemplo, el comandante del

ejército llega entonces ya comandante fuerza 4, y si sigue ascendiendo de ahí
para arriba que todavía puede, comandante de Fuerzas Militares, puede tener
unos escalones, sigue a cuarto sol, lo mismo la Policía, cuatro estrellas, yo
no sé los galones de la Armada cómo juega, porque el sol para la Fuerza Aérea y
el Ejército, la estrella para la Policía, pero allá los galones y en la Armada
no he preguntado todavía, ¿habrá cuarto
galón o cómo funciona eso?
ENT: ¿CÓMO SERÁ ESO?
TEST: Allá le llaman galones que es la figura del
galón marítimo, no, una figurita así alargada que simboliza el punto de
seguridad de la embarcación. Pero vea, hasta ahí eso mejor dicho. Sí ha habido
y siguen apareciendo mucho falso positivo, la prensa la utilizaron para eso,
esa ha sido la forma de utilizar la prensa, por eso es lo que hemos venido
criticando nosotros no nos podemos quedar con el boletín institucional, lo que
diga solamente el gobierno no nos sirve, es la crítica hoy, ahora todos sale,
solamente sale lo que dice el boletín del gobierno, de la Fuerza Pública, y
palabra de qué, que palabra de Dios, no, nosotros tuvimos la oportunidad de
chocar, este grupo de ciudadanos que te he comentado han chocado con eso,
porque nosotros descubrimos que eso era falso, que sabíamos que eso que nos
están diciendo aquí es una mentira, y fuimos y lo confrontamos, con actores,
con las mismas personas, entrevistábamos a las mismas personas, fuimos a la
cárcel a entrevistar al detenido, que nos contara la película que habían
vivido, entonces ese periodismo investigativo, ese periodismo de escarbar, que
a los de allá tampoco les gusta, entonces por eso también tuvimos problemas,
porque una cosa era lo que mi general decía y otra cosa era lo que uno podía
constatar, entonces cuando uno chocaba ahí,
“ah no, este hijuemadre es del otro bando”, entonces terminaba uno del Cartel,
de la guerrilla, en alguna parte lo acomodaban a uno, pero los intereses de
ellos siempre tenían que primar y eso no era así. Eso ha estado plagado y como
te digo, para mí el origen de todo lo que he podido investigar y estudiar, el
manual de baja intensidad de la CIA, lo dije, y eso está escrito allí y Misión
Imposible es una parte apenas de eso, muy exitosa, no, al fin y al cabo
película.
ENT: Sí, no, total. ¿Y cuál ha sido esa época
entonces de mayor censura para el periodismo?
TEST: Mayor censura. La censura siempre ha estado,
porque acuérdate que esto es un conflicto de intereses, con muchas dimensiones,
nosotros hablamos de un conflicto armado interno, con varias dimensiones: la
política es una, el querer surgir, obviamente nosotros teníamos una propuesta
política, una propuesta de poder político, a la que le incumplimos, no pudimos,
que era la toma del poder, pero ahí surgieron internamente inclusive
protagonismos de un grupo a otro, las 15 guerrillas que hemos tenido en Colombia
desde el 64 hasta acá, en estos 56 años han tenido características distintas,

puntos de vista ideológicos diferentes: que la línea Moscú, que la línea Pekín,
que la línea Habana, que el Nacionalismo. Bateman decía que la revolución era
como el gran sancocho, por eso hablo del sancocho Batemaniano, yuca, plátano,
ñame, de aquí, de aquí, mazorca, pero de aquí, no hay que traer nada del
extranjero decía Bateman, ese sancocho Batemaniano, el que nos gustaba a
nosotros, todo nacional, todo de acá, sin traer nada de la Habana, ni de Pekín,
ni de Moscú, ni de no sé dónde. Entonces esas líneas ideológicas que
caracterizaron la izquierda, empezando por el mismo partido Comunista,
acuérdate que era Comunista uno, y el otro Comunista-Marxista-Leninista, que el
[DUD: 01:34:12] los Perretos, los
Jistas, que bueno, de aquí hubo de todo, de la izquierda, de todas las
ideologías, entonces cada uno pegado a su ideología tenía sus intereses
entonces hay una dimensión política que es muy extensa, sin hablar de lo que
estaba afuera: la otra, obviamente el interés y la conveniencia económica, la
dimensión económica es muy fuerte, ¿cómo sobrevivir, cómo sobrevivir bien? Ser
guerrillo no quería decir que fuera uno pobre, y si no era vencer era Paris,
entonces muchos terminaron viviendo en Paris porque no pudieron vencer, se
fueron se asilaron, se perdieron, no, entonces habían intereses económicos muy
fuertes y en los acomodos lamentablemente hay que decirlo, el acomodo, por
ejemplo yo conozco gente del Eme [INC: M-19] que quedó en la olla, mal,
tirada, abandonada, y me duele, y hubo gente que se acomodó muy bien, no,
quedaron muy bien, chévere, bacano, no, pero la gente que hizo su aporte, que
construyó, que puso, quedó mal. Algunas regiones donde el Eme fue fuerte y
querido, ni volvieron los del Eme, yo he vuelto a recorrer algunos pueblos
vecinos amigos, querida la gente todavía, como he recorrido Siloé todavía y me
encuentro gente de aquella época y todavía me hablan de Afranio, de las
milicias, dicen “aquí era donde dormía el comandante cuando venía por aquí”,
aquí no sé qué, aquí, imagínate, cierto, entonces mire usted que en el
imaginario, no, mucha cosa queda suelta.
Otra de las dimensiones del conflicto que me tocó mucho, el tema ambiental,
mientras nosotros queremos ser defensores del medio ambiente hay otros que
están haciendo cosas no por acabar el medio ambiente, pero con consecuencias
nefastas para el medio ambiente, yo para
enfrentar la oligarquía, que era la consigna como termino derramando un pozo
petrolero en un lago o en un río del cual se alimentan todos. Por ejemplo, no.
O sea, como que la contradicción no permite, o participando de talas, no, cosas
de ese tipo, o metiéndonos en la minería que porque la plata, y entonces y lo
ambiental qué, y el conflicto ambiental. El tema cultural, sí, deje que la
gente diga, se exprese, llegué a territorios, los últimos que visité de las
FARC, como periodista que fui acompañar una tarea por allá, la gente asustada
“no quiero saber nada” ¿no pero por qué? Esos temores cómo los desatábamos, a
partir de lo artístico cultural, el proyecto cultural la Gaitana, ahí estaba,
la inyección “deje que la gente cante, se exprese, pinte, y que vaya diciendo”

sí, pero la vaina cultural no era un escenario muy bien visto así. Por eso digo
que a ratos Afranio fue un incomprendido
dentro del Eme [DUD: 01: 37:23] no, pintor, compositor, poeta, escultor, un
tipo que hacía, o sea, sí, un comandante, él tenía claro, él estuvo al lado de
Camilo Torres, era muy amigo de Camilo y es fundador del Eme, también venía de
las FARC, pero tenía otra visión, o sea, la guerra era una cosa y la parte
artística y cultural para él sus lecturas sobre Thomas Mann, recuerdo, porque
era su inspiración, lo llenaban para
hablar de eso, entonces es una dimensión que dentro del conflicto ha
fracasado, y sin duda dentro de esas
dimensiones, el más difícil el social, la conflictividad social creciente, un
país que tiene más de 22 millones de colombianos en pobreza extrema, con un cordón
de miseria miseria, hay gente que no vive, que se alimenta con menos de un
dólar diario, qué es esa grosería y son más o menos unos 12 millones de
colombianos en miseria, lo que demostró esta pandemia es que aquí, como dijo
Gaitán por allá en los años 45 aquí no hay sino ricos y pobres, y que esa clase
media es un invento, sí, entonces el que tiene carro, casa y beca creía que era
rico, no, acá hay 54 familias ricas, dueñas de todo, no, dueños del 88% del
Producto Interno Bruto Colombiano PIB, no, y un 12% de ese producto para todos
los colombianos, y en el caso concreto la pobreza extrema solamente es una
capa, “no, que la estamos paleando” yo fui coordinador de Red Unidos, yo estuve
en ese trabajo y sigo trabajando con pobres, pero también allí encontré esa
miseria, esa persona como describió Molano, Alfredo Molano uno de los
Comisionados que ustedes y que era todo un señor, que lo recuerdo mucho, cuando
describió la famosa crónica de la madre que alimentaba a los hijos con sopas de
papel periódico, conseguía el papel periódico para hacerle sopas a los niños.
¡Tristeza en Colombia! Somos el tercer país más inequitativo del mundo. No el
más pobre, no, somos de los mayores riquezas a todo nivel, pero somos el
producto de una concentración de la riqueza. Eso no lo quieren entender los
dueños del poder y los que manejan estos
países. Uno dice no, en esa dimensión social creciente, entonces el muchacho de
los barrios pobres, sin oportunidades, sin opciones, sin estudio, sin un papá
ni una mamá, cómo es posible que de 10 mujeres con hijos, cómo es posible que
hayan 7 mujeres solas con sus hijos, y las 3, 2 le pusieron padrastro al hijo,
solo una conserva el papá de los hijos al lado, estoy hablando del 10% un 20%
de padrastros y el 70% son madres cabezas de familia, eso es vergonzante, sí,
el concepto de familia que nos dice la biblia, ¿qué dijo Dios? “La mejor prenda
es la familia”, ¿qué dice la biblia? En varios de sus 66 escritores, la
familia, la familia, por todos lados nos la meten, válido, ¿qué dice la
Constitución? Artículo 42 de la
Constitución, “La familia es la base de la sociedad”, ¿de cuál sociedad? ¿Qué
sociedad tenemos? No hay respeto por ese principio tan elemental. Entonces allí
vemos que la familia desbaratada, sin oportunidades en los muchachos, sin un

gobierno preocupado por esas familias y esos muchachos, entonces tiene que
haber delincuencia, prostitución infantil inclusive, tiene que haber maldad,
-----es una capital hoy del narcotráfico, pero no porque tenga capos grandes,
no, los capos existen siempre, solo que cambiaron el perfil, pero por ejemplo
el microtráfico es muy grande en ----- y cuando vos fallás en el microtráfico
lo único con qué pagar es con la vida, “ve por qué lo mataron a ese muchacho,
por qué mataron a… ” “se comió la deuda, se comió lo que debía, le pusimos media
libra, una libra y la vendió y…” cosas que uno ve, eso, eso genera ese clima de
conflictividad social tan incómodo. Entonces esas son las dimensiones cuando yo
digo hay que tener en cuenta cuando hablamos del conflicto, y ya en la parte armada se
demostró, mire, 16
guerrillas incapaces, no fuimos capaces, perdón 15 guerrillas, fuimos incapaces
de tomarnos el poder por las armas, ojo, todas negociamos, todas llegamos a la
mesa de negociación, pero también un ejército y una policía incapaz, ninguno
fue derrotado en combate; por eso surge qué, la solución pacífica negociada,
porque con la incapacidad de la guerrilla con la toma del poder y la
incapacidad del Estado con su Fuerza Pública de vencerlo, no pudimos, como en
el ajedrez, quedamos en tablas y después, solución negociada del conflicto.
ENT: Sí, ¿y en esa medida, TEST, usted cómo
vio, cuál ha sido el lugar del empresariado en el Valle del Cauca, frente al
conflicto interno?
TEST: El conflicto armado interno ha sido
promocionado por la oligarquía, por los ricos, por los empresarios, por los
industriales, y no solamente por sus
aportes y apoyos al Estado, a la Fuerza Pública, mire el paramilitarismo, sí,
los oligopolios y los monopolios que tenemos en Colombia patrocinando
paramilitarismo, sabíamos de las autodefensas que crearon los ricos o los
ganaderos y hacendados en su momento, pero cuando pasamos al paramilitarismo,
recogimos las Autodefensas creadas con adiestramiento militar, de ahí la
presencia del tal coronel Yaír Klein que vino a preparar a Carlos Castaño y a
otros, y entonces tuvimos un paramilitarismo de confrontación militar de nivel,
que se enfrenta a unas guerrillas que estaban en contra del establecimiento y
que después como pasó con el EPL, lo más triste del EPL es que cuando se desmoviliza,
terminan los comandantes del EPL con Carlos Castaño en el paramilitarismo, solo
porque tenían miedo a la persecución de las FARC, las FARC los perseguían,
siempre tuvieron ese choque FARC-EPL, el único que pudo sentarlos a la mesa y
tenerlos en coordinadora guerrillera fue el Eme [INC: M-19] sí, en
términos de la Unidad Guerrillera, pero esa persecución los asustó, y entonces
ellos ya desmovilizados se volvieron pal monte, pero para el paramilitarismo,
una cosa terrible, sí. Entonces siempre el paramilitarismo fue muy fuerte,
tenía experiencia militar, apoyo de las Fuerzas Militares, tenía gente como los
guerrilleros del EPL estando en el monte se desmovilizan y terminan en ellos, o
sea, había un nivel de confrontación muy alto, sí, y eso como que patrocinado

no solamente por el narcotráfico, como nos damos cuenta ahora: por organización
Ardila Lulle, por Sarmiento Angulo, por no sé quién, por los bancos de no sé
cuál, por esa cosa Americana multinacional que explotaba allá en la Guajira las
tierras, entonces no eran solamente unos empresaritos, no, acá también, en el
Valle también: ORGANIZACIÓN PRIVADA 21, la gente de la ORGANIZACIÓN PRIVADA 22,
[DUD: 01:45:23] la gente de
aquí de ORGANIZACIÓN PRIVADA 23 ha estado metida en estos dolores, por eso la bondad y
generosidad de la Justicia de paz, la Jurisdicción Especial de Paz, en caso de
la JEP, ¡Qué generosidad! Mire, ahí están, que generosidad de la Comisión de la
Verdad, “venga diga en qué es que estuvo metido, ayúdenos a aclarar esta joda,
esto está enredado todavía”, por eso estoy aquí, porque creo que puedo decir
algunas cosas y puede servir pa algo, no sé pa qué sirva, pero eso tiene que
servir pa algo y si yo tengo responsabilidad ¿cuál fue su responsabilidad? ¿Qué
hizo hermano, dónde fue que la embarró? Que aparezcan los industriales aquí en
la Comisión de la Verdad contándole en qué fue que se metieron. Estoy buscando
los datos que te prometí, sí, porque es que sí, tienen que dar la cara,
sinvergüenzas, cierto. El caso concreto, financiando no solamente y ayudando
proyectos todavía oficiales con la Fuerza Pública, y con el Estado, no, también
haciendo una tarea sucia, sí, como te conté aquí, con las apariciones de
limpieza, los Comandos Verdes, financiados por los industriales de ----Comandos Verdes, sí, y son hasta groseros, yo no le pondría, si yo voy hacer
una operación sucia desde el ejército, yo no les pongo Comando Verde, como no
le pondría Águilas Negras, sí, o por
ejemplo el Ejército Revolucionario Negro, que te dije, sí, financiado por ellos
mismos, y así como esos se empezaron a generar grupos de limpieza social, por
ejemplo contra homosexuales, contra drogadictos, contra prostitutas, y le
pagaban a la policía para que lo hiciera; dependiendo de cómo les había ido,
“como a mí me robó una prostituta, entonces creemos un [DUD: 01:47:20] de
prostitutas, venga policía, yo le pago y vaya y mate prostitutas; como el
problema fue por un homosexual, no habló de su problema homosexual él, sino que
dijo: no, ese homosexual me hizo algo, entonces vaya mate homosexuales”, y así
fueron trabajando, que contra jíbaros, que contra el uno y claro, y en la
policía siempre hubo, siempre hubo quien desacatara la orden, no solamente el
muchacho ahora de acá de la ------- en ------ que desacató una orden que era
injusta contra una comunidad que ahí se encontraba ocupando un espacio de hace
más de 20 años, no, él no fue el único que desacató, este fue de los que ha
desacatado la orden policial, pero al interior fueron otros bandidos: fueron y
mataron gente, había policías que dijeron: “Hace días no, mirá ve, se me está
como el dedo, se me está, me falta aceitarlo, no, hace días que no” no, así decían. Pero eran
gente para
eso, que cualquier propuestica les harían y cualquier dinero les daban y ya, y
eso eran las operaciones de limpieza social, no porque iban a limpiarle la cara
al de la calle, al sucio, a la prostituta o lo educara al homosexual, a darle

oportunidades de trabajo, no, la limpieza era la eliminación del contrario, esa
eliminación del contrario son propuestas fascistas, más atrás de Hitler, desde Mussolini,
desde la mafia Siciliana, cómo golpeo el sector, cómo golpeo, cómo impacto al
contrario, eliminando al de allá, a ese que no me escucha. Y eso no puede ser,
y eso pasó acá. Esas eran las limpiezas, inspiradas en eso, no era para
reeducar, para resocializar, reincorporar, reinsertar, no era para traer un
trabajo sociopolítico interesante, no, eso no funcionó aquí, aquí no funcionó
eso, la cárcel no es para reeducar a nadie, eso es otra escuela del crimen, por
eso es la primera institución donde más se violan los Derechos Humanos en
Colombia es la cárcel y en la escuela
pública, sí. Y ahora pues la policía que ya nos tiene cansaditos, pero bueno,
ahí vamos.
ENT: TEST, cuénteme un poco ¿Cómo fue la
creación de Círculo de Periodistas del Valle, cómo fue su desarrollo?
TEST: Bueno, ya que me tocas el tema. Mire, desde
que llegué, pues yo te conté el otro día, he estado en todos los procesos, yo
me incorporo a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 que en esa época era muy
fuerte, cuando estaba CONOCIDO 39 como presidente, lo mató, lo
descuartizó el Cartel de Cali, perdón, el Cartel de Cali no, parece que el de
Medellín porque lo acusaron de ser del Cartel de Cali. CONOCIDO 39 Después creamos
cuando estaba en el ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 creamos la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, un capítulo aquí, del cual yo
fui su -----------, y después seguí muy cercano a los procesos organizativos del
periodismo, te conté cuando fuimos ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, después creamos una cosa
que
llamamos ORGANIZACIÓN SOCIAL 4, que éramos 3 colectivos de periodistas por la vida,
que
hacíamos parte del ORGANIZACIÓN SOCIAL 13, CONOCIDO 40 y CONOCIDO 41 coordinaban
el colectivo en CONOCIDO 42 lo coordinaba en ---------y yo estaba acá en -----con un padre,
CONOCIDO 43, éramos los
coordinadores para acá, para ese colectivo yo y para el ORGANIZACIÓN SOCIAL 13,
lo coordinábamos los dos. Después de eso, una noche creamos un Círculo de
Periodistas de ------, que duró horas, a las 11 de la noche nos fuimos, una
asamblea grande, multitudinaria, y a las 6 de la mañana ya estaba desbaratado,
nos habían infiltrado los dueños de los medios, de las cadenas, de los
periódicos y ya sabían qué íbamos hacer, que a las 6 de la mañana se había
desbaratado. Bueno, pasa también, la traición también la hemos vivido.
Entonces
seguimos hasta crear lo que llamamos la
famosa Cooperativa de Periodistas del Cauca COOPERVAC [DUD: 01:51: 42] lo
hicimos con el apoyo del sector solidario, el sector cooperativo nos ayudó,
pero en la práctica, en el desarrollo del ejercicio, demostramos que no éramos
administradores, que nos quedaba grande la tarea y resolvimos un día

disolverlo, liquidarlo, porque como cooperativos no fuimos, no tuvimos esa
visión, no teníamos esa visión, surge el ORGANIZACIÓN SOCIAL 6, que
todavía…[INTERRUP]
ENT: ¿EN QUÉ AÑO FUE QUE NACIÓ ESTE CÍRCULO?
TEST: ¿Ah?
ENT: ¿EN QUÉ AÑO?
TEST: Estamos hablando de hace atrás, hacia atrás,
estamos hablando ya de hace 23, 24 años hacia atrás, el ORGANIZACIÓN SOCIAL 6 hace 3
años después de una mala administración del ORGANIZACIÓN SOCIAL 6, hicimos la
propuesta de que por favor, cambiáramos estatutos, le diéramos a esto otra
dimensión, llevábamos con el mismo presidente, con CONOCIDO 44 8 años
de presidente, se apoderó de eso y la gente se sentía mal con él, y fuimos a la
discusión y en parte de unas discusiones previas, en las que conversé con
CONOCIDO 44 y le dije como presidente “Salí por la puerta que te corresponde, la
puerta grande, por qué vas a salir por la puertica chiquitica, o por la
ventana, ojo con eso” hagamos eso, creamos la estrategia” cuando fuimos a la
asamblea hace 3 años, CONOCIDO 44 me traiciona, otra traición, mi amigo me traiciona
y termina CONOCIDO 44 imponiendo una junta que él creó, pero no fue lo que habíamos
hablado, al punto que hoy, 3 años después, sigue siendo CONOCIDO 44 el representante
legal, y no lo preside ni es representante legal, él soltó. Se quedó reducido el círculo porque
todos nos
fuimos, hay como 20 personas alineadas no más, y la persona que hoy es
presidente no aparece ni siquiera en la cámara de comercio, no tiene
actualizada la cámara, para que veas el impacto de eso, no. Entonces cuando nos
fuimos de ahí, que yo fui el último que habló en aquella reunión en la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 14, en
el salón Madera, dije “no, me voy, me retiro, me declaro aquí
en este momento expulsado, no me han expulsado pero me declaro expulsado para
poderme ir y me voy por esto y esto” , y salí y me fui y cuando salí y me fui,
todo mundo se paró y se fue detrás de mí, éramos como 120 y se fueron 80
periodistas detrás de TEST, estando en la calle “no, vení, vamos a tomar
café” y terminamos en el ------, el viejo sitio de los periodistas de -------, 70
años ese sitio ahí en el [DUD: 01:54:31] y nos fuimos a tomar café, una
reunión, seguimos la asamblea allá, mejor dicho, y no que creáramos otra cosa,
propusieron nombre, y dije no, yo ya
tenía reservado una sala para unas reuniones porque pensé que como íbamos a
reformar los estatutos íbamos a empezar a reunirnos, entonces tenía sala
montada, y dije no “veámonos en la sala y hablamos allá y montemos el cuento” y
surge la ORGANIZACIÓN SOCIAL 7, en Cámara de Comercio,
con su RUT, con una junta directiva, sus estatutos al día, que me corresponde
presidir, que la estoy presidiendo y que tiene hoy 210 periodistas afiliados,
comunicadores sociales, con un enfoque de industria, también están los
trabajadores de la prensa, ahí están los fotoperiodistas, reporteros gráficos, y

camarógrafos, están afiliados también algunos, están publicistas, diseñadores
gráficos, caricaturistas, gente que hace producción de medios, está por ejemplo
gente que hace presentación de noticias, locución, también caben ahí, porque es
la industria del periodismo y las comunicaciones, entonces con ese concepto
nace la corporación, pa todos, sí. Claro
que hay periodistas que no, yo tengo claro mi discusión entre periodistas y
comunicadores sociales, después de la sentencia de Carlos Gaviria Díaz, hace 22
años, periodista aquí es cualquiera, punto, eso dijo Carlos Gaviria, y se acabó
la tarjeta profesional de periodista, nos tocó la tarjeta a la basura, ¿qué
dice la sentencia de Carlos Gaviria y la Corte Constitucional? Que la idoneidad
profesional se monta sobre la capacitación y educación que usted tiene para
cumplir una tarea, conclusión: título profesional. Desde hace 12 años vengo
liderando un proyecto de profesionalización para periodistas, con la
INSTITUCION EDUCATIVA 2, la INSTITUCION EDUCATIVA 2, la mejor plataforma
educativa de América Latina, perdóneme la varilla, y la que más estudiantes
tiene en Colombia, ninguna universidad tiene más que la INSTITUCION EDUCATIVA 2 y
hasta hoy hemos
graduado 602 periodistas, que eran empíricos, ya tienen título “Comunicador
Social” y hay más de 800 estudiando en Colombia y en el mundo. Sí, entonces
mire usted que la corporación ha sido muy ligada ayudar a su gremio, hoy
venimos liderando y me corresponde a mí, el tema de la reparación colectiva al
periodismo como víctima del conflicto armado. Como lo dice la ley 1448 del
2011, Art 151, 152 que habla de la reparación colectiva. En el Gobierno de
Duque, mejor dicho, el Gobierno actual, pues para no hablar de nombres,
priorizó 22 procesos de reparación colectiva, entre esos procesos de reparación
colectiva está el periodismo, están también los sindicalistas, las Juntas de
Acción Comunal, los diputados, Concejales, los grupos afro, grupos indígenas,
grupos de mujeres, Derechos Humanos, la ORGANIZACIÓN SOCIAL 8, somos 22 procesos
que hoy tenemos el aval del gobierno, y
estamos a nivel nacional, el periodismo mirando, discutiendo, cómo
debería ser nuestro plan de reparación colectiva, no cierto, el PIRC, el Plan
Integral de Reparación Colectiva, para
el periodismo, con ocasión del Plan de Desarrollo del Valle, hablé con
Gobernación y con Asamblea, lo mismo con 8 municipios, con 8 alcaldes y con 8
consejos, tratando de meter esta figura de la reparación colectiva, para
beneficiar al periodista, eso de andar pidiendo uno pa cualquier pendejada, me
tiene eso full, entonces uno dice “no mire, yo no le estoy pidiendo, cumpla
con la ley hermano, ahí está la ley,
cumpla con la ley y abramos un plan que nos permita redimir algunas cosas que
tienen que ver con la memoria histórica, no cierto, algunas cosas que tienen
que ver con la No Repetición, la Reparación Integral que abarque la salud, la
educación, la vivienda, el periodista. Que miremos formas o ubiquemos rubros
para el empoderamiento o la promoción de negocios entre el periodismo, sí.

Entonces eso es lo que hace parte, y fortalecer las organizaciones, hoy hay 15
organizaciones
de periodistas en el Valle y estamos en la mesa 12, ahí coordino una mesa con 12
organizaciones,
sí, y con el aval de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 9, de la que fui también fundador hace 5 años,
ORGANIZACIÓN SOCIAL 9 y también como
parte y fundador de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 10, nos tocó crear ese aparato porque los
que
estábamos en las federaciones de periodistas, no nos conocían, estábamos todas
regadas las víctimas, estamos pues en un Registro Único de Víctimas, porque
somos parte de ese proceso, entonces tuvimos que crear nuestra corporación,
para poder tener una mejor voz. Y desprendernos un poco de las federaciones
nacionales, como la ORGANIZACIÓN SOCIAL 15, el ORGANIZACIÓN SOCIAL 16,
ORGANIZACIÓN SOCIAL 9, ORGANIZACIÓN SOCIAL 15, ORGANIZACIÓN SOCIAL 17,
ORGANIZACIÓN SOCIAL 18,
bueno, un poco de aparatos nacionales. Entonces logramos montar la corporación,
también nacional, yo hago parte de eso y ahí estamos trabajando por esa
reparación colectiva del periodismo. Sí, que como tal, no es a mí, a la
persona, sino al colectivo, al grupo, sí, buscando que esas falencias que hoy
tenemos, mire, hoy tenemos un periodismo donde el 70% el 75% es independiente,
independiente es que sobrevive a la práctica periodística. Son muy pocos, ese
25% ese casi 30% son los que están en
las cadenas de radio, canales de televisión, periódicos tradicionales, canales
tradicionales, pero el resto del periodismo está en otra parte, haciendo
periodismo alternativo, comunitario, digital, haciendo un periodismo, no, por
fuera de los grandes y que entones hoy necesitan, por ejemplo ahora con lo de
la pandemia, terrible, en este momento estoy haciendo una jornada de
solidaridad para recoger mercados, 50 de los periodistas nuestros están muy
mal, 16 enfermos, 23 adultos mayores de 70, uno preso, uno preso, otras madres
cabezas de familia, otros padres cabeza de familia también, entonces ahí tengo
50 nombres que les vamos a dar un mercadito con plata nuestra, de los
periodistas para periodistas. Generando esa solidaridad en el gremio, sí, pero
seguimos pendientes de esas reivindicaciones sociales, que la profesionalización
del periodista empírico sea real, el camino no es “deme, deme, deme”, no, si no
estudiás no sos nada. Los que ya tienen el título de comunicador social saben
la importancia de tener un título universitario, ya se dan cuenta, sí, entonces
eso ha sido la diferencia y en eso seguimos trabajando, una de las acciones
fuertes nuestras del plan de reparación colectiva del periodismo es esa
profesionalización, que la gobernadora, que los alcaldes nos ayuden a sostener,
no que nos den a nosotros, que le den a la INSTITUCION EDUCATIVA 2 plata para nosotros,
para la
profesionalización, en eso estamos trabajando fuerte también, buscando cómo
garantizamos unos recursos para poder seguir en esa [INAD: 02:02:28] porque el

periodista independiente paga pa que lo dejen trabajar, tiene que pagar ese
espacio de radio, televisión para que lo dejen trabajar, tiene que pagar ese
espacio de radio, televisión, para que lo dejen trabajar, y con el espacio que
compra, allí produce para pagar el espacio y para sobrevivir él, o sea que
estamos pagando para que nos dejen trabajar. Ese es el periodismo independiente
que tenemos. Entonces estamos muy metidos en eso, la corporación en sus
estatutos recoge todo esto que estamos hablando, sí, sus principios están allí
plasmados, sus objetivos misionales, en fin, y estamos en ese fortalecimiento,
en esa relación de cómo humanizar también eso, el periodista tiene que darse
cuenta de que esa nube, no, cuando usted está en el medio, usted es la
verraquera, cuando yo estoy en el medio, no, entonces me llama la Comisión de
la Verdad y todo mundo “venga, y salga, y ayúdeme” uy cómo no, le ayudamos a
todo mundo, pero cuando ese periodista queda en el piso , ya ni pa, mejor
dicho, no lo llaman pa nada, entonces ya la Comisión de la Verdad, las
instituciones del Estado, todo mundo se va, porque usted ya no es nada. Esa es
la realidad, no. Nosotros somos de esas personas que hemos estado en el Club
Colombia, conversando con los dueños de la plata, no, hablando de millones y
millones y millones, no cierto, pa manteles, comiendo con ellos, pero cuando
salimos del Club Colombia, a la esquina, resulta que hay que coger la
democrática buseta, en esa época
esperábamos el Villanueva, la verde plateada, ahora hay que salir a la estación
del MIO hacer la cola y esperar el turno, con sol o con lluvia, ese es el
periodista, o salir del Club Colombia a
cubrir la inundación allá en ----------- o el derrumbamiento en ------ o la
muertecita por allá en no sé dónde, ese es el periodista.
ENT: CLARO
TEST: ESE el periodismo, le ponemos sentido si lo profesionalizamos, es la
educación el camino, es la formación. Estamos desarrollando actualmente, un
diplomado virtual en periodismo, en inglés periodístico, el próximo 24 de junio
arrancamos una, un seminario permanente sobre reflexión periodística, que lo
vamos hacer con la INSTITUCION EDUCATIVA 6 y que lo hemos denominado
“Seminario permanente, Luis Antonio Gómez López”, acaba de morir Luis Antonio,
era nuestro vicepresidente, un hombre que tenía que haber venido a contar la
historia, pero no alcanzó, sí, pero Luis Antonio Gómez López va a llevar el
nombre de ese seminario que lo vamos hacer cada miércoles a las 5 de la tarde a
partir del próximo 24 de julio, por ejemplo, ahí tenemos con la INSTITUCION EDUCATIVA 7
una
propuesta de un diplomado, estamos trabajándola, sobre educación para la paz,
donde tendremos que invitar a la Comisión de la Verdad que vaya a echar el
cuento también allá, para que nos diga de qué se trata el asunto, no cierto,
porque hace parte del temario, y obviamente con la INSTITUCION EDUCATIVA 8, hay la
propuesta de trabajar, vamos hacer un par de seminarios, estamos buscando los
temas sobre proyectos sociales periodísticos y redacción y argumentación

periodística. Estamos trabajando en esas dos propuestas con la INSTITUCION EDUCATIVA 8
Ahí
vamos, tratando de buscar alternativas
gratuitas además, para que el periodista se profesionalice, se capacite. Ese es
el camino, no hay más. Entonces eso pues para contarle un poco sobre la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 7, sigo trabajando un poco la Unidad,
estamos peleando la reparación de nuestro parque, el parque de los periodistas
que está enseguida del CAM la obra va en el 90% y se paró el ---------------el [INAD: 02:06:11] la paró, y ahora con pandemia, y bueno, estamos enredados,
pero es plata inclusive de una firma, una empresa holandesa que dio la plata
para eso, o sea no es plata ni siquiera del municipio, entonces estamos en eso,
recuperar nuestro parque, que nos lo dieron en el año 89 cuando éramos
cooperativa de periodistas, nos lo dieron para que fuera el parque de
periodistas mediante un acuerdo del Concejo de -----.
ENT: SÍ
TEST: Entonces que el parque sea bonito, bien
presentado, que vaya la gente, que lo visite, que los periodistas nos, los
estudiantes de periodismo, comunicación, que las universidades, las academias,
sientan que es su parque, que no es mío, no es de una corporación, es de todos;
que el periodista, el comunicador social, el trabajador de la prensa, el que
trabaja en los medios de la información y la comunicación, que estudian, en
fin, en eso estamos. [INAD: 02:07:00] corporativa.
ENT: Sí, bueno TEST, no pues darle las
gracias por estos espacios tan valiosos para nosotros y bueno, saber también si
usted considera que hemos abordado todo o habrá temas que se nos están quedando
por fuera
TEST: Sí, pues tú me dirás, de todo lo que hemos
hablado pues son cosas que han pasado dentro de mi militancia, porque yo nunca
dejé de ser periodista, es lo que siempre he dicho.
ENT: TOTAL
TEST: Pero, hay un tema puntual, que hace parte de
esa reparación colectiva y que hace parte del concepto de víctima del conflicto
armado y es cómo el conflicto nos golpeó, golpeó en el Valle del Cauca, te
quiero hablar de mis 70 muertos.
ENT: Ah perfecto, ¿Usted le parece que
agendemos otro espacio para hablar de este tema puntual?
TEST: Exclusivamente, para poderte mostrar, yo no
te puedo, voy hacer un ejercicio a ver si me da [PAUSA: 02:08:09- 02:09:53]
bueno, digamos que no pudimos verlo, pero entonces te voy a mandar esos
materiales y hablemos de esos casos que
tienen que ver con el tema de la reparación colectiva, esas víctimas, porque
ahí hay varias cositas que no me dejan dormir, la verdad, y no solamente no me
dejan dormir, sino que la Comisión de la Verdad tiene que saber eso.

ENT: Perfecto, entonces ¿Podríamos estar
pensando un espacio el viernes?
TEST: Sí, tú me dices.
ENT: Ah bueno, listo. Entonces yo le envío,
sería el viernes 27, ¿en qué horario le queda más fácil, a este mismo horario
en la mañana?
TEST: Yo creería que es más fácil la mañana, por lo
menos se va más rápido.
ENT: VALE
TEST: ¿Y le sigo con
la tarea de los colegas?
ENT: SÍ
TEST: Te voy a mandar a tu WhatsApp una información
ya, para que la vayas mirando y sigo con la tarea de los colegas, documentando,
estoy tratando de encontrar unos documentos que te pueden ser útiles, que te
sirvan a ti, no, para todo esto que he comentado. Entonces quedamos en eso.
ENT: Listo TEST, entonces quedamos dentro
de 8 días nuevamente a la misma hora.
TEST: Listo, muy amable, muchas gracias.
ENT: BUENO, QUE ESTÉS MUY BIEN.
TEST: OK, CHAO.
AUDIO:
216-PR-00787_(66215)
ENT:
Listo, ya vamos a empezar, para empezar don TEST, voy nuevamente a leer el
Consentimiento Informado como parte del protocolo, para que usted me responda
[Consentimiento
informado: 00:00:22-00:04:30] Ya hemos tenido como dos encuentros, en los dos
encuentros hemos podido como ir armando una pequeña línea de tiempo en la que
usted me ha comentado varios hechos, incluso en la segunda sesión profundizamos
sobre las actividades que usted participó con el grupo M-19 y habíamos acordado
para esta sesión conversar sobre la parte de las desapariciones y muertes a
periodistas, sí que usted tiene también ya como establecido una línea de
tiempo, me decía, de esas violaciones de Derechos Humanos a la rama del
periodismo.
TEST:
Así es,
como dirigente gremial del periodismo, me ha correspondido, pues liderar
digámoslo así, los crímenes que se han presentado durante el conflicto armado
interno y lo que tiene relación con esos últimos 40 años de la suerte de la
vida de las personas que fueron sacrificadas por ejemplo acá en el Valle del
Cauca. Entonces sobre eso quiero hacer varias precisiones, con respecto a esa

cuota de sangre, que el periodismo del Valle ha puesto a partir del año 79 hasta
hoy, que es la cuota de sangre más alta por regiones en Colombia, de casi 200
crímenes de periodistas en Colombia, el Valle ha puesto 70 muertes en 40 años.
Lo que más aterra de todo esto, es el 98.1% de impunidad que hay en los
crímenes de estos periodistas en Colombia y no obstante la bulla que pudimos
haber hecho el periodismo, la reacción de algunos organismos defensores de
Derechos Humanos, no obstante todo esto, no pasa nada, es decir esa impunidad,
como lo dije la última vez, está por encima del promedio mundial que maneja la
UNESCO, la UNESCO en noviembre pasado con ocasión de un día que proclamó la
UNESCO, el 02 de noviembre que es el día internacional contra la impunidad de
crímenes de periodistas en el mundo, hablaba del 90% de impunidad y decía
“mire, de cada 10 periodistas que fueron asesinados en los últimos 10 años,
tenemos, se ha logrado pues identificar responsables, el 1, de cada 10”, 90% pero en
Colombia, esta cifra caramba
galopea, y se mantiene, y la impunidad que estamos hablando nosotros en
Colombia es del 98.1% es superior en relación con lo general. Sí, nosotros
tomamos como dato principal, la muerte de CONOCIDO 45, que fue el
primer periodista reconocido asesinado en -------- en el año de 1977, pero en el
Valle del Cauca estos hechos se presentan o se presentaron, el primero fue
CONOCIDO 46, que ocurrió en ---------, en ------------ del año 79, ya
teníamos antecedentes de muertes de periodistas en el pasado en la época que
llamamos de la Violencia, allí encontramos por ejemplo que Alfonso El Manco
Castro Lemus, de Buenaventura, quien era el periodista de El Diario El Puerto,
fue asesinado precisamente en un noviembre 29 de 1952 pero después con los días
de la Violencia, ese choque Liberal-Conservador que tuvimos, aparecieron
nombres como Hugo Toro Echeverri, otros de apellido Arana, Uribe, y Cardona,
que fueron también muertos durante esos días de violencia. Entonces eso es un
marco referencial que hemos tomado, y en el seguimiento a estos crímenes a
partir de CONOCIDO 46 en el año 79, tuvimos la oportunidad de trabajar en esta
investigación que hemos venido haciendo, los periodistas Adonay Cárdenas
Castillo, de Buenaventura, que ya murió, en paz descanse, también CONOCIDO 47,
CONOCIDO 16, CONOCIDO 48 y
CONOCIDO 49 Nos unimos para encontrar la información que
correspondía a estos crímenes. Son 70 crímenes en el Valle, todos hombres, que
hemos ido documentando, que tenemos, le entregué vía chat un documento sobre
este particular, donde recogemos los 70 nombres y las fechas puntuales,
puntuales en el sentido de que esa es nuestra verdad histórica.
ENT:
Sí
TEST:
Nuestra
verdad judicial, la que adelantó Instrucción Criminal en su momento histórico, y que le
corresponde

hoy a la ORGANIZACIÓN PUBLICA 4, primero tenemos unas diferencias grandes allí, porque
pues
no hay información, ellos no quieren dar ninguna información, sí, estos
crímenes están allí tapados, como cubiertos, como que nadie los puede ver ¿qué
tenemos? Como contrapeso a todo esto, la familia no quiere saber nada, la
familia no quiere saber nada de sus muertos, el solo efecto, el solo efecto que
nosotros llamamos esa verdad socioafectiva, que vive la familia, o sea, además
de la verdad histórica, la verdad judicial, tenemos la verdad socioafectiva,
pues la vida les cambió a estas madres, a estas esposas, a estos hijos, estos
periodistas se murieron y les cambió la vida,
entonces el muchacho estudiaba en un buen colegio, la niña también, se
murió el papá periodista y se acabó eso, terminaron en la pública y otros ni
siquiera terminaron de estudiar; la señora que estaba en casa, que atendía los
hijos, que atendía la casa, que atendía al esposo cuando llegaba en fin, pues
hermano, le tocó que salir como dicen a pedir, pues, a mendigar, entonces esos
fueron situaciones socioafectivas muy duras que hemos vivido en la región, que
nos hemos dado cuenta y que pues por ejemplo uno les dice “vea, venga declaren
la situación, vamos a la Personería, a la Defensoría, declárense víctimas de
este conflicto, el caso suyo, pasó esto y esto”, no, hemos encontrado que
ciertas informaciones como esas que manejamos, entonces nos dicen por ejemplo,
que es una discusión que tenemos con la ORGANIZACIÓN SOCIAL 18, que en su acomodo,
con todo respeto lo digo, en su acomodo digámoslo
así, político, entonces ellos dicen quiénes son las víctimas, quiénes no,
entonces nosotros nos preocupa eso, mientras haya una impunidad de 98.1% para
nosotros es una víctima, cierto, del conflicto, de lo que sea, murió
violentamente es lo único que nos identifica, pero no me pueden decir “este sí,
este no”, si no hay una respuesta de Instrucción Criminal, no la hubo porque ya
se acabó Instrucción Criminal, y ORGANIZACIÓN PUBLICA 4 que es la que se encarga de
hacer la
parte instructiva en la administración de justicia, de investigar y tratar de
dar con las evidencias más cercana que pueda, no lo ha hecho, cómo me dicen que
fulano no es, que fulano sí es, entonces la ORGANIZACIÓN SOCIAL 18 en abuso de sus
atribuciones
desde luego arbitrarias, ha dicho “este sí, este no, este sí, este no”,
rechazamos totalmente esa postura y seguimos esperando que algún día la
Justicia colombiana, nos diga qué pasó con estos casos. El primer ejercicio que
hicimos los periodistas que nos reunimos, en su momento hacer este trabajo, nos
reunimos con los periodistas que manejábamos información judicial de la época,
que teníamos unos niveles de información porque con muchos de estos compañeros
muertos, trabajamos, muchas de estas
muertes nos tocó a nosotros cubrirlas como periodistas, entonces un día nos
sentamos hablar del tema y llegamos a una conclusión, que nosotros éramos los
culpables, no de los crímenes, sino de ayudar a desviar la información, porque

primero cundió el bochinche, el chisme: “no, es que lo mataron porque es que
como andaba con Ximena”, no, y “como andaba con Pepa, y con Josefa, y como el
hombre andaba como en pasos raros, era amigo de ese man de la esquina que es
como raro”, entonces nosotros mismos fuimos justificando, ese fue el primer
ejercicio que hicimos, entonces dijimos “no, la embarramos, la cagamos” si,
esto no se puede dar, y empezamos a revisar, claro, hay compañeros que
efectivamente aparecen muertos de estos que yo tengo en este listado que te
envié en estos días y entonces hay gente que dice: “no, a ese lo mataron por
eso, ese lo mataron por no sé qué”, entonces ahí empezamos a darnos cuenta de
la desinformación que había, y cómo eso contribuyó a que una investigación no
terminara, de pronto justificando pues impunidad, pa ayudarle un poco a las
autoridades judiciales, cierto. Entonces sobre estos temas, tan puntuales para
el caso del Valle, voy a referir, para decir
que hay un caso, un solo caso dentro de los 70, que fue el segundo
muerto violento que tuvimos en el Valle, que fue el doctor CONOCIDO 50, el doctor
CONOCIDO 50 era subdirector de El Diario
ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 y en el año 1980, un ----------------- curiosamente ----------------fue asesinado, por tipos armados en moto que dijeron después pertenecer al
comando Pedro León Arboleda, el famoso PLA, del Ejército Popular de Liberación,
del EPL, ese es el único caso que nos aparece así, visiblemente.
ENT: ¿EN QUÉ AÑO FUE?
TEST: Fue
el --- de ------ de 1980, fue nuestro segundo muerto, el primero había sido
también un --- de ------ pero del 79 el caso de CONOCIDO 46, en la
lista que tú tienes está toda esta información que estoy leyendo.
ENT: Don TEST mire que no la tengo, ¿usted
me la envió al chat? Pero ahí no la tengo.
TEST: Te
la vuelvo a mandar, sigo avanzando, encontramos por ejemplo, en la lista,
periodistas que manejaban opinión muy fuerte, o sea que eran verdaderos líderes
de opinión, que generaban corriente de opinión. Que defendían causas, no, muy
cívicas, muy locales, muy de ellos, acuérdate que el Valle es un departamento
muy de ciudades, y cada dinámica municipal es diferente, -----no se parece a
ninguno, y ninguno se parece a ----- cada uno tiene su cuento, entonces por
ejemplo en -------- matan a CONOCIDO 51que era un líder de
opinión allá, o como pasó con CONOCIDO 52 en ------------- o CONOCIDO 9 en ----- cierto, lo
mismo sucedió con CONOCIDO 53 estoy
hablando del orden secuencial de muertes, también CONOCIDO 54, también
muy conocido o el caso de don CONOCIDO 55, subdirector del
ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 también, en el año 85, por su postura hasta donde se pudo
conocer, contra lo que llamábamos el Cartel de Cali. En --------pasó lo mismo con
CONOCIDO 56 y así CONOCIDO 57, además de que trabajé con
CONOCIDO 57, conocí su situación y su pelea, y aprovecho aquí para hacer un

comentario pequeño, el día que matan a CONOCIDO 57 se jugaba un
partido de la selección Colombia exactamente ese --- de ------ 1986, se
encontraba con un hermano, con un sobrino, otro sobrino y aquí mataron a CONOCIDO 57 a
su hermano que también era fotoperiodista y obviamente a un
sobrino, y a toda la familia, el grupo que actuó, obligó a desaparecer de
------------- como en efecto desaparecieron de ------------- sí, en algún momento un trabajo
que hice para
la BBC de Londres, con CONOCIDO 58 fuimos a donde estaban escondidos, en medio
de latas, durmiendo por allá escondidos al lado de una montaña, esta familia,
fui a visitarlos, nos causó dolor profundo, terminamos llorando con CONOCIDO 58
mirando la situación de esta familia, sí, y una viejita que cargaba la foto del
hijo, de él, no hacía sino recordar a su hijo, recordándolo lo que hacía,
porque él era un hombre . [INAD: 00:17:45] era un hombre cívico, comprometido
con las Juntas de Acción Comunal, que prestó sus servicios periodísticos a
varios periódicos de acá, a varias emisoras de acá, entonces CONOCIDO 57 por
ejemplo es uno de esos casos donde la verdad socioafectiva golpeó, la familia
tuvo que cargar con el peso del ejercicio periodístico de ese muchacho. Una
cosa impresionante, y quiero decir algo, con respecto al tema de CONOCIDO 57,
perdón, discúlpeme ENT, me confundí, no es CONOCIDO 57, es CONOCIDO 59 sí,
CONOCIDO 59, ya te cuento el de CONOCIDO 57, pero
CONOCIDO 59, por ejemplo, que no fue en esa fecha sino el ----- de
--------- del 2001, lo matan con un sobrino, cierto, CONOCIDO 60 se llamaba y
su hermano CONOCIDO 61 yo, o sea, nosotros lo hemos declarado muerto, y aparece
en estadística como CONOCIDO 61 Muerto, se lo confieso a la Comisión de la
Verdad, no está muerto, quedó en un estado calamitoso, vegetal, no reacciona, y
cuando fuimos con CONOCIDO 58 hacer ese trabajo para la BBC de Londres, encontramos
una persona que no reacciona a nada, quedó producto de esas heridas que le
dejaron las secuelas que le dejaron ese atentado.
ENT: ¿Pero él físicamente, digamos que camina
y todo, pero mentalmente quedó…?
TEST: No,
no, mentalmente y físicamente ahí sentado. Solamente lo sostienen, le dan la
comidita, si. Entonces, en nuestra estadística cuando te llegue el número 39,
40 de la lista, pa que apunte ahí esa referencia, ahora se la mando, estamos
hablando de CONOCIDO 61, CONOCIDO 61 quedó vegetal, sí. Murió CONOCIDO 59.
En el caso
que yo iba que era CONOCIDO 57, que pena que me confundí pero te lo
retomo, CONOCIDO 57 viene a prestar servicio a -----en apoyo al tema de los
Derechos Humanos, él era parte de un sindicato, de motoristas en Gran Bretaña,
donde estaba radicado, CONOCIDO 57 hacía una revista hispana en Londres, sí, y tenía un
trabajo con los Derechos
Humanos muy fuerte, sobra decir que CONOCIDO 57 es hermano de CONOCIDA 62,
CONOCIDA 62 es la mujer aquella que el ejército torturó,

maltrató, que le metió un palo por la vejiga, por la vagina, perdón, durante
los días aquellos de la detención masiva de guerrilleros del M-19, cierto,
cuando los famosos juicios militares, a guerrilleros y allí CONOCIDA 62 pues
sobresale porque terminó siendo la gran figura de esos momentos, porque llegó en silla de
ruedas a ese famoso
juicio militar, juicio de guerra que les hicieron, y CONOCIDO 57 se fue y se
radicó con su familia a Londres, y cuando vino aquí, el día antes de viajar, la
inteligencia militar lo estaba siguiendo, por ejemplo, y lo desaparecen, se lo
llevan y aparece después cerca del aeropuerto asesinado. Sí, ahora, tenía
relación, él era un hombre vinculado al diálogo Norte-Sur en Europa, estaba con
el sindicato que era el más fuerte, es el más fuerte de Gran Bretaña el de
transportadores. Entonces te cuento pues un poco esos detalles, entonces y así
sucesivamente en CONOCIDO 63, otro de los grandes líderes de
opinión, CONOCIDO 64 aquí en ----- en ORGANIZACIÓN PRIVADA 9 trabajaba cuando lo
matan.
[INTERRUP]
ENT: Don TEST, para ir profundizando usted
me podría ir contando más o menos en qué contextos mueren ellos, o sea, en qué
trabajo periodístico se encontraban, qué es lo que hace que los señalen y
finalmente terminen asesinados.
TEST: Sí.
Lo que te decía inicialmente, eran líderes de opinión, comprometidos con causas
sociales, comprometidos con muchas cosas de la realidad de sus localidades, ahí
encuentras la fecha, la fecha y encuentras también el lugar donde los asesinan,
pero obviamente en sus espacios periodísticos eran líderes y cumplían un
trabajo grande. Y así sucesivamente. Pero de los casos emblemáticos que quiero
decirle a la Comisión de la Verdad, por ejemplo, supimos que CONOCIDO 64, quien viene con
una mujer que era secretaria de ORGANIZACIÓN PRIVADA 13, vienen para ----vienen por -----y llegan y praj, praj, praj, venían como de --------,
----------- para ----- y viene con una señora que trabajaba en ORGANIZACIÓN PRIVADA 13,
secretaria y una niña, y a los tres que van en el carro, _prin, prin prin, _murieron. El caso de
CONOCIDO 64 se conoció que había hecho por ejemplo un señalamiento
en medio de las fiestas de allá de -------o de ----------- en una fiesta de
esas de pueblo como decimos, en medio de tragos, se alzó y dijo “vea, ahí llegó
el jefe de la banda, el narcotraficante tal”
y ahí estaba el comandante de la policía Valle, entonces ese
señalamiento no le gustó al narcotraficante, y parece que ese fue el motivo de
reacción por parte del narcotraficante.
ENT: ¿En qué año muere CONOCIDO 64, lo
asesinan?
TEST: CONOCIDO 64
fue en el 88, --- ----------- y entonces así, cada uno tiene no cierto de dónde
pegarse, por ejemplo la muerte de CONOCIDO 55 todos dicen que es el Cartel

de Cali, por las columnas últimas que don CONOCIDO 55 escribió, Molino de viento, llamaba
su columna, y
Molino de viento hablando sobre el narcotráfico, era muy fuerte en eso contra
el narcotráfico, entonces dicen que fue el motivo que marcó la muerte de don
CONOCIDO 55, eh, por ejemplo, otro caso puntual, el de CONOCIDO 65 y
CONOCIDO 66; CONOCIDO 65 era el jefe de prensa de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 3 en el
Valle en ese momento, y CONOCIDO 65 y CONOCIDO 66 van juntos, CONOCIDO 66trabajaba
con El Diario de ------------------- ¿cómo
llama?, el de don CONOCIDO 67, y de pronto los levantan a los dos y se los
llevan y aparecen muertos, tengo para contar de esto que al día siguiente en un
Consejo de seguridad, que presidió el alcalde Carlos Holmes Trujillo García, el
mismo que anda por ahí de Ministro, entonces dijo el comandante del UNIDAD MILITAR 2,
llegó y
señaló, que efectivamente el señor CONOCIDO 65 fue muerto porque el UNIDAD MILITAR 2
venía
haciendo inteligencia y que era guerrillero, eso dijo el jefe del UNIDAD MILITAR 2 en
Consejo
de seguridad, allí se encontraba una persona, esposa del alcalde, en la época
esposa del alcalde, CONOCIDA 35, periodista, abogada, hoy notaria de
Bogotá, la misma que casó a CONOCIDA 68 y su pareja, entonces ahí mismo llamó
un periodista cercano a ella, y le dijo “¿Tú conoces de estos tres nombres que
te voy a dar: TEST, CONOCIDO 33, CONOCIDO 34, a cuál
conoce? Y le dijo: “No, yo soy muy amigo de TEST”, “entonces venga que necesito
que le des una razón urgente” mi amigo se fue hasta allá, estoy hablando de
CONOCIDO 10, periodista y llegó y CONOCIDA 35 le dijo: “No, mirá, es que
además de que confiesa la muerte de CONOCIDO 65, y de CONOCIDO 66”
no cierto, el UNIDAD MILITAR 2, “dice que tiene una lista de tres, y que en esa lista están
así: TEST, CONOCIDO 33y CONOCIDO 34 y que son los que siguen, dijo el jefe del
UNIDAD MILITAR 2” obviamente yo recibo la información y por eso decimos, fue la UNIDAD
MILITAR 1 del ejército, a través del UNIDAD MILITAR 2, cuando me declaré víctima del
conflicto, yo declaré esta situación, y así está,
también te haré llegar mi declaración, la declaración que yo hice cuando me
registré para el RUT, Registro Único de Víctimas, y efectivamente pues me tocó
moverme, en ese momento llamé a Eduardo Umaña Mendoza, en Bogotá, y le comenté,
y me dijo “véngase para acá”, entonces yo llegué a Bogotá, hablé con Eduardo
Umaña Mendoza y me decía no, sacó un
pasaje y me dijo “váyase para San José de Costa Rica, lo van a matar”, entonces Eduardo
sabía que yo estaba metido
en el cuento de los Derechos Humanos, cierto, yo estaba acá con el Comité de
solidaridad de presos políticos, estaba ahí como periodista y era el
coordinador de ese Comité, entonces me dijo Eduardo “tenga, váyase” y le dije
“no, pero es que yo tengo una esposa, tengo un niño pequeñito, cómo los dejo.
Entonces me dijo “no, después resolvemos eso, váyase”, “prefiero irme pa otro

lado, pal monte, pa onde sea, pero yo no me voy del país”, yo tenía, pues los
contactos que comenté con el Eme [INC: M-19] ya le había contado al Eme [INAD:
02:06:11] lo que me pasaba y efectivamente confieso que, que me llevaron a una
reunión con el Inspector general de las Fuerzas Militares en esa época, un
general de 3 soles, y resulta que ese general era del Eme [INAD: 02:06:11]”le
presento al compañero TEST, que tienes este problema”, yo le conté al
general, y el general ahí mismo desde su despacho llamó a este coronel del UNIDAD
MILITAR 2,
a quien venía investigando por sus conductas, también aparece este coronel del
UNIDAD MILITAR 2, relacionado con el tema de la casa del florero, no cierto, entonces
cuando
lo del Palacio de Justicia, entonces decía “no te perdono una más, y si a estos
tres se me caen de la cama, les da gripa, les pasa cualquier pendejada, vos sos
el culpable” por microondas, entonces ahí mismo, me dijo el general “tranquilo,
vaya tranquilo a ----- que no le va a pasar nada” bueno yo con esa, zozobra,
incertidumbre, qué más, esa duda, la duda metódica que asalta siempre, llegué a
----- llamé a CONOCIDO 33 llamé a CONOCIDO 34 y les conté “vea muchachos, pasó esto y
esto”,
y efectivamente pues por lo menos los 3 estamos todavía de pie, no.
ENT: ¿Y en qué año fue esa amenaza, don
TEST?
TEST: Eso
fue precisamente el mismo año, año 89. La muerte de CONOCIDO 65y de CONOCIDO 66 fue
el ---- de ------ de 1989, ahí conocimos la amenaza, en ese Consejo de
seguridad que fue al otro día, el ---- de ------ y entonces inmediatamente, yo
realmente, mantuve pues mi relación con lo que hacía, con Derechos Humanos, yo
nunca dejé de ser un periodista activo, siempre estuve en los medios, y cuando
yo veía por ahí en las calles, en las marchas, al coronel aquel tomándole fotos
a la marcha y todo eso, entonces decía “ese es del UNIDAD MILITAR 2, ese es soldado”, la
gente lo… pero lo, yo lo tenía en la mira también, entonces la gente salía ahí
mismo y se iba, pero el tipo era muy hábil, se pasaba con cámaras como si fuera fotógrafo,
pues, o un
reportero gráfico, y a uno lo veía aquí y acá, y entonces no, bueno, en fin.
Eso para
contarte este caso de CONOCIDO 65 que como te digo encontramos un responsable,
como no ha sido posible en los otros que hemos mencionado, donde todo está en
la suposición, en la investigación, fuera del caso del doctor CONOCIDO 50
donde un comando del EPL dice “sí, nosotros actuamos”, cierto, esos son como
los casos así más visibles allí, después de eso encontramos hacia adelante, o
sea, más acá, en tiempo, una serie también de crímenes que todavía nos
sorprenden, comento uno que está en la lista que tiene que ver con el caso de
CONOCIDO 39 el número 31 de la lista nuestra. CONOCIDO 39 aparece descuartizado,
aparece descuartizado en inmediaciones

a ------, CONOCIDO 39fue un periodista que ha, en ----- fue presidente
de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 15 de la misma ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, a nivel nacional,
este fue el hombre que motivó el
verdadero mentor de esa ley, la ley 51 de 1975 que era el estatuto profesional
del periodista, la que años después la Corte Constitucional con la ponencia del
doctor Carlos Gaviria Díaz, la declaró inconstitucional y dijo que no pasaba
nada, entonces se acabó la tarjeta profesional en Colombia y a partir de allí
pues todos en Colombia son periodistas, según la misma sentencia y que la
idoneidad de la tarjeta profesional, pues no la daba, pero que la idoneidad se
certifica con un título universitario, eso lo dijo la Corte Constitucional y bueno, listo, eso fue
hace 22
años, pero la muerte de nuestro amigo CONOCIDO 39 que era un
hombre muy nuestro, un hombre que siempre luchó por los derechos de los
periodistas en ----- un hombre que siempre trabajó por el periodismo nacional,
sí, y se lograron cosas importantes durante su presidencia, por ejemplo, las
casitas sin cuota inicial de Belisario, otras prebendas para el periodismo, el
hombre le camelló duro, no solamente en el Valle, sino en otras regiones del
país. Terminaron diciendo que era un amigo de los Rodríguez del Cartel de Cali,
y que entonces pareciera como si el Cartel de Medellín o los contrarios al
Cartel de Cali lo hubieran matado, lo hubieran [INAD: 00:33:10]pero fue
descuartizado, así literal, descuartizado, sus partes fueron encontradas
regadas, se juntaron y se entregaron a los dolientes. Eso es otro caso que dejo
allí para considerar.
ENT: ¿EN QUÉ AÑO FUE QUE MUERE ALEJANDRO?
TEST: CONOCIDO 39, es encontrado el ----- de ------ del año 97 en ------ cerca a
------ como en camino hacia el aeropuerto, a ese lado fue encontrado los
restos, los pedazos de cuerpo de nuestro amigo CONOCIDO 39.
Otro caso
que quiero retomar aquí es el caso de CONOCIDO 69 y CONOCIDO 70, camarógrafo y
conductor de ORGANIZACIÓN PRIVADA 9 Televisión, quienes el día después del secuestro
de los
Diputados del Valle, hablo de abril 12
del 2002, en esa carretera hacia ------------ van un grupo de periodistas
explorando a ver “que por aquí se fueron los guerrilleros con los Diputados”
si, después de lo que conocemos del secuestro de los Diputados, “vamos a ver”,
entonces iba un grupo de periodistas, en carros de prensa, cuando apareció el
helicóptero artillado de la Fuerza Aérea Colombiana, pero que hacía parte de la
operación de rastrillo, de la UNIDAD MILITAR 1 del ejército y cuando ve los
carros de prensa, llega y les dispara “praj, praj”, CONOCIDO 71, periodista se
baja de su carro y corre hasta el carro de ORGANIZACIÓN PRIVADA 9 y logra bajar a
CONOCIDA 72, periodista, que va al lado derecho del carro, la baja y la tira, la
pone allá como quien dice una zanja, y entonces ella no recibe ningún impacto,
los impactos los recibe el conductor y el camarógrafo que no alcanzó a salir.

Ese día mataron a estos dos, siempre hablan de los diputados, “Ay, pobrecitos los
Diputados”, y hasta hay
una propuesta de que sean declarados Héroes de la patria, por Dios, sí, pero
siempre se olvidan de POLICIA 1 el policía, que fue el primero que mató las
FARC, cuando llegaron y los dos periodistas que fueron después del secuestro
por parte del helicóptero artillado punto 50,
“praj, praj, praj” no cierto, en
el operativo del ejército en la operación rastrillo para dar con el destino o
el camino de los Diputados que ya estaban secuestrados por las FARC, estos
casos sí han sido reivindicados por la Comisión, la Comisión de, Centro
Nacional de Historia [INTERRUP]
ENT: DE MEMORIA HISTÓRICA, CENTRO NACIONAL
TEST: Ellos
aparecen relacionados, hay un documento que ellos publicaron, hechos con la
familia, en fin. Y lo simpático de esto es que ORGANIZACIÓN PRIVADA 9 televisión prohibió
totalmente y lo mismo ORGANIZACIÓN PRIVADA 9 radio hablar del caso y hasta hoy cuando
han pasado
18 años no volvieron a comentar de este caso, CONOCIDA 72 fue objeto de
amenazas, por lo que vio, vivió, y ella se tuvo que exiliar, está fuera del
país, vive en Canadá exactamente, y CONOCIDA 72 pues no volvió al país
desde entonces. En el caso puntual de los amigos de ORGANIZACIÓN PRIVADA 9 televisión,
les
hicieron un atentado, que también está conocido, es conocido por las
autoridades, en -------hicieron un atentado a ORGANIZACIÓN PRIVADA 9 televisión por la
parte de
atrás, le lanzaron una bombita, pues allí, para que por favor no fueran a decir
más de ahí, y obviamente ORGANIZACIÓN PRIVADA 9 jamás ha vuelto a hablar hasta hoy,
no, del tema,
ni de sus muertos ni nada, si, una cosa así medio incómoda.
ENT: Ni tampoco el ejército nunca hizo un
reconocimiento público a este hecho
TEST:
Hasta ahora nada, ya vamos para ese lado. Termino por comentarte, hay otros
casos así puntuales donde actuaron sicarios, encontramos que en algunas de
estas evidencias que hemos nosotros, dentro de lo documentado, vemos que hay
por ejemplo presencia de gobernantes, gobernantes locales “Ah, me cae mal esta
persona” como te digo, son líderes de opinión muy fuerte, entonces como me cae
mal, pum, se murieron y listo. Entonces eso nos lleva a decir y es lo que hemos
venido diciendo, que en gran parte, los crímenes de periodistas, como las
amenazas, como las intimidaciones, como los hostigamientos, como todos, esos
hechos victimizantes contra el periodismo, hemos encontrado que el mayor
victimizante, es el Estado, sus autoridades, sus gobiernos; cuando se les está
descubriendo la verdad, cuando se les está indagando en estas cosas de

corrupción, de bandidaje, de cuanta miseria y cosas que hacen, entonces la
mejor respuesta es: hay que callarlos.
Sí, y en el caso de estos compañeros de la lista, no cierto, son
crímenes en la que han actuado como determinantes, sí, de pronto ellos no
fueron, pero ellos tenían el aparato militar, policial, ellos tenían por
ejemplo los sicarios, o la plata para contratar sus muertes. Eso es un poco lo
que hemos encontrado de estos documentados.
Por ejemplo
un caso último fue el de CONOCIDO 73, CONOCIDO 73, ya era un periodista veterano en
Buga, aparece muerto en su casa un
--- de ------del 2016, justamente el día, el mismo día en el que él había
denunciado a unos concejales de ----- no cierto, que los había denunciado
públicamente por su corruptela, la apropiación indebida de unos terrenos, por
la manera como manejaron esto y justamente en la misma fecha, qué curioso, o
qué venganza dirían otros. El mismo día que él hizo eso, van y lo matan en la
casa. Este señor CONOCIDO 73 aparece denunciante con otras
personas en esos hechos que le estoy contando de corruptela de los concejales.
Entonces dice uno: ¿bueno, y aquí por dónde?, no cierto, por ejemplo, eso es un
caso así como medio complicado.
ENT: ¿Usted sabe los nombres de esos
concejales?
TEST: No los
tengo aquí a la mano, pero sí les puedo enviar documentación de esto. Te lo voy
a mandar también, lo que tenga te lo voy a mandar, voy a vaciar información que
tengo para ver. Ahora, eso por ejemplo como un caso así de los más visibles.
Eh, otro por ejemplo, encontramos gente que chocó con la clase política
regional, el caso de CONOCIDO 74 en ------------- el caso por ejemplo de
CONOCIDO 75 en -----también tiene mucho que ver con esto; también en ------ CONOCIDO 76, también tuve la
oportunidad de trabajar con él, en el caso puntual que
quiero comentar, que me tiene, si me tiene incómodo, comento el caso del
periodista CONOCIDO 77 exactamente CONOCIDO 77
lo asesinan sicarios en ----- en --------- del año 97, entonces se dijo “no que
es que el hombre, andaba con la que no era, con la del vecino”, después que
“No, es que el hombre tenía un problema de platas” y finalmente el país asumió
una conducta “no, es que el hombre era contra narcotráfico” El ORGANIZACIÓN PRIVADA 3,
él era el
director o jefe de información de opinión de ORGANIZACIÓN PRIVADA 3 entonces cuando a
CONOCIDO 77 lo asesinan, primero surgen estas cosas que como te decía, se cruzaban y
pues hombre, uno no puede ni afirmar lo uno o lo otro, no somos investigadores,
nosotros cubríamos el hecho, dimos la noticia, pero entonces empezó El País a
asumir una postura, “no es que fue el narcotráfico”, sí, obviamente, el
narcotráfico, entonces cuando me dice

que el narcotráfico se borra lo otro, muy bien. Pero curiosamente, pregúntele a
la ORGANIZACIÓN PUBLICA 4, por CONOCIDO 77 , le dice “no, aquí no hay nada, aquí no
hay pista, no hay evidencia, no sabemos
nada de nada”, ORGANIZACIÓN PUBLICA 4, vino el gobierno de Colombia, el gobierno
actual, no
cierto, y hace una reparación, una reparación simbólica a la familia CONOCIDO 77
concretamente unas hermanas mayores, [DUD: 00:42:49] en el famoso
escenario de la tertulia, yo asistí, porque me llamó la atención y viene el
gobierno y dice “vea señores familiares del señor CONOCIDO 77 , en
nombre del gobierno excusas, ofrecemos perdón por la muerte de este distinguido
periodista”, pero si la investigación criminal no ha terminado, primero no hay
nada, no sabemos como el cuento, quién lo mató, de qué perdón me pide el
gobierno, qué me pides o qué me ofreces perdón.
ENT: UN PERDÓN SIN VERDAD
TEST: Si
me entiendes, esa situación se dio con el caso de CONOCIDO 77 Ahora,
comprensible, la doctora CONOCIDA 78, actual directora de ORGANIZACIÓN PRIVADA 3
era la ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 3 entonces la doctora,
logra poner desde la CIDH, en la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, la queja,
no, que es el
manejo incómodo que tiene la CIDH, como lo tiene la ORGANIZACIÓN SOCIAL 18 con el
manejo de los
crímenes de periodistas; entonces la Sociedad Interamericana de Prensa dice
“Ay, uno de los nuestros”, uno de los nuestros, los demás no son nuestros, sí.
Entonces “Uno de los nuestros asesinados por el narcotráfico”, entonces la Comisión
Interamericana le dice
al gobierno de Colombia en una de sus notas, le dice “hombre, conocimos de este
caso, de la muerte de, no, escuchen a la señora” entonces la señora CONOCIDA 78,
actual directora de ORGANIZACIÓN PRIVADA 3 con el señor Director de ORGANIZACIÓN
PRIVADA 11 van y se
sientan, con el gobierno de Colombia, con Derechos Humanos, no, con el doctor
Barbosa, que ahora está de Fiscal, y entonces toman la decisión de que hay que
hacer una reparación, simbólica, a este personaje, muerto porque el
narcotráfico no lo quiso. La Gobernadora del Valle, la doctora Dilian en acto
de solidaridad también y muy del [INAD:
00:45:07]entonces dice: no, un momentico, decreto, solidaridad y reparación a
CONOCIDO 77 , entonces dice “la rupra de la carretera ahí cerca a la
finca de él, aquí en la parte sur del Valle, en -------- llevará su nombre”, se
crea un fondo para becas para estudiantes de periodismo que van a la
INSTITUCION EDUCATIVA 4, y obviamente pues se hace la, el duelo y la, digámoslo
así, la parafernalia de la reparación simbólica a la familia, no, también hay
un documento se los voy agregar ahora para que lo conozcan, entonces la
pregunta que yo le hago a la doctora CONOCIDA 78 después de que no me quiso

atender, logré encontrarla ese día en el acto, yo le dije :”doctora,
discúlpeme, yo he estado tratando de hablar con usted, no hemos podido, pero
permítame decirle algunas cositas: qué bueno sería para el periodismo, que lo
que sucedió con CONOCIDO 77 pasara con el resto, por ejemplo aquí en el
Valle” yo le llevé el listadito que estamos hablando, “mire aquí tengo 70
periodistas asesinados [INAD: 00:46:25] de manera violenta”, no, en el caso
concreto por ejemplo, le dije “mire, me preocupa que hay unos como los dos
muchachos de ORGANIZACIÓN PRIVADA 9 Televisión; el caso de CONOCIDO 65 y
CONOCIDO 66, donde
quedó evidenciado que el ejército actuó, no cierto, que bueno sería, no,
pudiéramos tener otras reparaciones, se tuvieran en cuenta y tenemos
documentados estos 70 crímenes” le dije yo a ella, porque es que, así le dije
“me parece un acto politiquero, la ORGANIZACIÓN SOCIAL 18 solamente se preocupó por
su, por “su”
periodista”, que es lo que yo estaba diciendo al principio de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 18,
entonces
la ORGANIZACIÓN SOCIAL 18, solamente defiende a los periodistas que pertenecen a qué, la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 18
tiene un patrocinador, es ORGANIZACIÓN SOCIAL 19, que
es la ORGANIZACIÓN SOCIAL 19, cierto, entonces los que son de los medios, por
ejemplo tradicionales, si usted trabaja en ORGANIZACIÓN PRIVADA 12, ORGANIZACIÓN
PRIVADA 11, ORGANIZACIÓN PRIVADA 13, ORGANIZACIÓN PRIVADA 9
o la revista x, y o z, que está afiliada, entonces sí “usted es de los míos”,
pero resulta que si usted es un periódico independiente, una emisora
comunitaria, es decir, la gente que no está en los medios tradicionales,
entonces ese periodista queda en duda o a lo mejor no está, sí, a eso es lo que
yo me refiero en cuanto al manejo de los muertos, en el caso de la ORGANIZACIÓN
INTERNACIONAL 3, en ese momento la presidía la señora
CONOCIDA 78 actual directora y dueña del periódico El ORGANIZACIÓN PRIVADA 3, hoy,
eso ya no es de
los GRUPO FAMILIAR 1entonces la señora hizo el ejercicio por “su” periodista. Y yo le
decía “Es que mire, hay casos más claros que el de CONOCIDO 77 y veo que
usted saca una…” entonces ella sacando pecho, como te digo, el gobierno
diciendo “ay sí, perdón”, cuando no hay verdad, ¿cómo reparan?, pero la
política tiene otro defecto, mire cómo es de dinámica la política, jaja.
Entonces
dentro de estas cosas, chévere que la Comisión de la Verdad nos ayudara,
primero a mirar estos casos. ORGANIZACIÓN PUBLICA 4, yo le escribo un derecho de
petición a
la ORGANIZACIÓN PUBLICA 4 y me salen con un cuento, una respuesta absurda, que no que
es que
no me podían dar información a mí, porque yo no era parte del proceso, que si,
que es cierto que la ORGANIZACIÓN SOCIAL 10..., les dije, es que es con

personería jurídica, yo represento una organización, y estamos nosotros en el
tema de la reparación colectiva Entonces, no, perdí el tiempo, perdí el tiempo
¿o qué? Entonces sería bueno que la Comisión de la Verdad mirara eso, mirara
con la ORGANIZACIÓN PUBLICA 4 en este caso qué pasó con los periodistas en Colombia,
estos
crímenes no pueden quedar, cierto, de esa manera, con esa impunidad tan alta,
una. La otra: en casos tan visibles como los que estoy tratando de comentar,
valdría la pena mirar. Ahora ¿Qué le estamos pidiendo a la ORGANIZACIÓN PUBLICA 4?
¿Qué le
pedimos a la ORGANIZACIÓN PUBLICA 4? Hombre, declare todos estos crímenes, todos
estos
asesinatos, declárelos delitos de lesa humanidad, no pueden prescribir, sí.
Mientras usted investiga, si es que está investigando, si es que le queda
grande pues el camino de la investigación rápida, acelerada, pues mientras
tanto ponga eso en tatequieto, crímenes de lesa humanidad, y eso permite que
sigamos investigando, sigamos trabajando, pero no nos diga que no, que el caso
tal, ya, prescribe, pasó el tiempo, no, ya no hay nada qué hacer, ¿cómo así?,
no, nosotros estamos diciendo es eso: ayúdenos, Comisión de la Verdad, a que la
impunidad de estos crímenes se levante, en lo posible, aclarar caso por caso.
Uno. Dos: mientras tanto, delitos de lesa humanidad, por favor, que se declare
que sean delitos de lesa humanidad, eso puede ser una petición de la Comisión
de la Verdad, ¿no cierto? Que hemos venido haciendo, a partir de la ley 1448
del 2011, Ley de víctimas y de Restitución de tierras, en el artículo 151 y
también en el 152 se habla de la reparación, no cierto, reparación colectiva al
periodismo, reparación colectiva y nosotros como periodistas presentamos ese
tipo de solicitud y quedamos incluidos, hoy el gobierno habla de 22
reparaciones colectivas, los periodistas estamos allí, junto a los
sindicalistas, concejales, diputados, junto a las Juntas de Acción Comunal,
junto a grupos de mujeres, de Derechos Humanos, junto a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 8,
grupos Afro, Indígenas, ahí estamos, somos 22 grupos que estamos en la reparación
colectiva, entonces logramos eso y estamos hoy discutiendo con el gobierno
nacional, ese plan integral de reparación colectiva, ¿qué sería el plan de reparación para los
periodistas? Pues una serie, a partir de los daños, hay una matriz construida
con la Unidad de Víctimas, donde a partir de los daños causados, esos hechos
victimizantes, los daños, los efectos, entonces se está definiendo, qué hacer
en favor del periodismo, porque no es para las familias exactamente, las
familias tienen derecho a la reparación individual de cada uno de sus muertos,
pero la reparación colectiva, como lo define la misma ley, es de manera
colectiva beneficiando a ese gremio, buscando ese gremio, esa comunidad
afectada, cierto, en sus Derechos Humanos, en su Derecho Internacional
Humanitario, entonces estamos trabajando con el gobierno, ha sido muy difícil
dialogar con el gobierno, porque pues los cambios de directores de Unidad de
Víctimas, esto ha sido traumático pero ahí estamos, en este momento estamos

buscando eso, en los últimos días, logré que la Gobernación del Valle me
escuchara, la Asamblea del Valle me escuchara, y logré que 8 municipios del
Valle: Cali, Buenaventura, Palmira, Pradera, Florida, Buga, Tuluá y Cartago,
que son los municipios por donde han pasado estos muertos o el conflicto se ha
sentido más, cierto, entonces logré que se abriera un espacio para esto, se
documentó, les mandé los papeles, les dije “mire, tengan en cuenta esta
documentación”, no cierto, ahora no estamos pidiendo, no, con el Plan de
Reparación lo que estamos pidiendo es, cumplan con la ley, hay una ley, unos
decretos reglamentarios que tienen que escucharlos, ustedes son gobernantes,
nosotros como periodistas decimos que hay una ley y hay unos decretos
reglamentarios y que bueno que pudieran ser considerados, porque necesitamos,
el periodismo, la verdad el periodismo está muy mal, desde el punto de vista
socioeconómico pues, como ya lo he dicho, o sea, hoy paga el periodista para
que lo dejen trabajar, entonces frente a eso estamos diciendo: “mire, hay unas
reivindicaciones” nosotros estamos urgidos y necesitados sí, de mirar
soluciones que vayan no solamente en defensa de la libertad de prensa, queremos
que esto se vaya a mejora histórica, cierto, en el mejor sentido, cómo lo
pretendemos, que nos abran un espacio para mostrar eso, queremos hablar de la
libertad de prensa, la gente no sabe de qué estamos hablando. Sí, cuando uno
habla de libertad de prensa, la gente se imagina mil cosas, no: la libertad de
expresión, la libertad de información, la libertad de opinión, la libertad de
pensamiento: son libertades públicas, que están en la Constitución, que tienen
ese marco constitucional y hacen parte de un bloque de constitucionalidad, que
son esos instrumentos que Colombia ha firmado con la comunidad internacional,
son 123 exactamente hoy, instrumentos que tiene el bloque de constitucionalidad
en materia de Derechos Humanos, que son firmados allá, pero que cumplen una
vigencia directa al interior del país, o sea, no se alega, como dice la Constitución
en el artículo 93, que todo tratado, todo convenio, internacional, tiene
vigencia plena al interior del ordenamiento jurídico nacional, entonces eso
son, de lo que llamamos jurídicamente el bloque de constitucionalidad y allí
hay 123 instrumentos que deben respetarse, entonces no estamos pidiendo en
términos vea deme, hay que pesar, no, cumpla con la ley, hay una ley que habla
de esto, hay unos desarrollos que están en los decretos, entonces eso es lo que
estamos buscando a raíz de todo ese tipo de escenario y obviamente entre las
acciones para el bienestar sí, ojalá haya una oportunidad para que los
periodistas tengan su vivienda, el tema de salud, la educación, nosotros
llevamos 12 años, te contaba, con la profesionalización de periodistas empíricos,
cierto, hace precisamente 12 años, ya llevamos 602 titulados, comunicadores
sociales, con la Universidad Nacional Abierta y a Distancia, hay más de 800
estudiando en el momento, sí, entonces queremos ver ese ejercicio, ahí estamos
haciendo fuerza para que nos dejen entrar a nuestro parque de los periodistas,
que lo terminen de arreglar, por ejemplo, que es el primer centro que
conseguimos hace 30 años como una forma de reparación simbólica, acabo hace 8

días de abrir un espacio, con la Universidad Antonio José Camacho, un seminario
permanente sobre, Reflexión sobre pensamiento periodístico, le pusimos el
nombre de Luis Antonio Gómez López, nuestro vicepresidente de la corporación
que murió en mayo y que ya no está, ese habría sido otro invitado suyo, y sé
que había hecho un aporte. Pero Luis Antonio, entonces pusimos no, el seminario
permanente Luis Antonio Gómez López y estamos analizando un tema sobre los
efectos pandémicos en el periodismo, ya miramos la parte sicológica, ayer con
la doctora CONOCIDA 79 lo psicológico, ayer estuvimos
con CONOCIDO 80 viendo la parte motivacional, el próximo miércoles,
5 de la tarde, hablaremos sobre los efectos informáticos, toda esta cosa que
nos deja que es bien brava, también vamos
hablar del [INAD: 00:56:36]económico, y por último [INAD: 00:56:37]
terminamos con el tema de los eventos también periodísticos, [INAD: 00:56:42]
entonces hemos buscado esa cohesión, ese tipo de acciones afirmativas para
hacer parte de esa reparación, pero necesitamos el apoyo del Estado, el
establecimiento, esto solo no. Entonces eso es lo que estamos, a partir de eso
estamos buscando esa unidad gremial, no pueden haber tantos periodistas
sueltos, y no tantos aparatos, el Valle tiene 15 aparatos, entre esos la
Corporación que es como la más grande, la que yo presido, pero no puede ser, entonces
les vengo diciendo “venga, sentémonos, pongámonos e acuerdo”, cuando yo hablo
de reparación no es pa TEST, ni para la corporación de periodistas, ojo, es
pa todos, todos los periodistas, y pa
todas las organizaciones, entonces juntémonos, [INAD: 00:57:26] eso así en
síntesis para contarte el tema de este listado que este ya lo tengo a la mano.
Cuando
hablamos de desaparición, solamente en el tema de las desapariciones, yo te
conté que no es un impacto fuerte la desaparición en el periodismo; el primer
desaparecido está en este documento que te llega, es CONOCIDO 1 es un periodista de
--------que tuvo un gran desempeño en
su labor y lo desaparecen el ----- de ------- del año 79, dos años después de
la primera desaparición forzada en Colombia que se cometió contra Omaira
Montoya Henao, Omaira Montoya Henao en el año 77, en Barranquilla, tropas de la
primera brigada del ejército en Barranquilla, se la llevan con 4 o 3 meses de
embarazo, junto a su esposo, se da, bueno, los encierran, los tratan mal, los
torturan, al esposo lo soltaron, a ella nunca la soltaron y hasta hoy nunca
volvió, no, igual es el primer símbolo de la desaparición forzada en Colombia,
digamos del 77 para acá, en el 79, CONOCIDO 1está en el --------, Cauca, en un
sitio que se llama Uribe, justamente, Uribe, no, llegan miembros del DAS, lo
detienen y a partir de ahí se desaparece, era un comunicador social que había estudiado
en la INSTITUCION EDUCATIVA 9 en -------, graduado en el año 76, había sido
corresponsal del ORGANZACION PRIVADA 2, las revistas nacionales Vea, Sucesos, se lo
llevan el DAS y lo entregan a la tercera brigada del ejército, acá en el
UNIDAD MILITAR 3 de-----, con otro nombre y versiones castrenses de la época

indicaron que el periodista del Cauca, porque así le decían, fue llevado a la
cuarta brigada del ejército en --------- o sea, de la tercera brigada a la
UNIDAD MILITAR 4, donde se perdió la pista de su paradero, los
agentes del DAS que eran de policía judicial, fueron identificados, se llamaban
RESPONSABLE 9, y RESPONSABLE 10, no, se hizo un proceso contra ellos, o sea
como todas las cosas al interior del Estado, su mamá yo tuve la oportunidad de
conocer a su madre, una profesora, jubilada, maestra de escuela, y cuando lo
visité en la casa conservaba la pieza de CONOCIDO 1 tal como la dejó, los
libritos, su ropa, todo, ella esperando que regresara su hijo, drama tenaz,
esperando a que llegara su hijo, que ella lo veía en la noche me decía: “yo lo
vi, me hablaba”, sí.
Después
estudié Derecho con un hermano de él, con CONOCIDO 81, y tratamos de mirar, no,
imposible, nada nada fue imposible en cuanto a encontrar a este caballero, que
es el segundo caso de desaparición, primer periodista que sufre de esto en
Colombia, sí.
ENT: ¿Y esa desaparición se asocia a alguna
investigación que él estaba realizando o algo que reportó?
TEST: Pues
parece que sí, él era un hombre crítico, un hombre intelectual, un hombre leído,
un hombre con una formación, pues no era empírico, era un comunicador de la
INSTITUCION EDUCATIVA 9 no cierto, entonces estaría allí como buscando unos datos en el
-----El ---------siempre fue caliente, allá en el Cauca y pues se encontró con los del
DAS y los del DAS se lo llevaron. Entonces este es el primer caso digamos de
periodistas, el segundo en Colombia después de Omaira Montoya Henao, y le conté
que dos periodistas americanos vinieron y se metieron a la selva hacia el
Guaviare, Caquetá y también eso se perdió. Eh, nunca supimos de un, de una,
nadie volvió a informar de eso. Después supimos que de pronto eran parte de ese
llamado ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1, ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1, que
funcionaba en
las comunidades indígenas, no sé con qué
grupo, porque decir que en Caquetá, Guaviare, ¿qué grupo? Si las FARC tenía 5
Frentes, el M-19 tenía su Frente Sur que era grande, los Elenos siempre
tuvieron Frentes allí, el EPL también, es decir, una zona de tanta convulsión
guerrillera, ¿quién lo levantó? No, pero
esos monos nunca, nadie volvió hablar de ellos. Hay otro caso de desaparición
forzada, por ahí en los lados de Sucre, se le atribuye a los paramilitares, de
resto desapariciones forzadas que conozcamos, no. No no ha sido así tan marcada
como el caso de los crímenes. Ahora amenazas, imagínate, entre amenazados,
hostigados, intimidados, en los últimos 10 años van más de 1200 periodistas,
sí, una cosa aberrante, es decir, estas cifras, hay mucha impunidad en todo
esto, mucho silencio, mucha complacencia, entonces esto es parte de esa

dinámica de la que hemos venido hablando, donde las autoridades se confunden,
son culpables, no culpables, son cómplices no cómplices, pero todo, todo queda
como ahí en un, en una masa, no, difícil de penetrar.
ENT: El proceso no avanza, nunca se esclarece
nada. Digamos que eso es un común denominador del caso de los periodistas,
cierto, casi todos quedan sin esclarecer
TEST: Hay
una impunidad muy marcada, y a eso es a lo que nos estamos refiriendo y ahí lo
único que estamos diciendo, mientras se aclara mientras llegan a algún punto de
acuerdo, hombre, declaren todos los delitos de periodistas, delitos de Lesa
Humanidad, somos el segundo país más
violento para el periodismo en América Latina, después de México, lo
acaba de decir la organización Reporteros Sin Fronteras, en su ranking mundial,
somos el país 130 entre 180 países que ellos analizan sobre la libertad de
prensa, en el ranking mundial de la libertad de prensa, 130 entre 180,
Colombia, el país más violento después de México, con mayor riesgo para ejercer
el periodismo sí, mientras nuestro Presidente juega a ser periodista todos los
días, 6 de la tarde, la gobernadora también al medio día, después de las 1:30
quiere ser periodista, y no, mientras están preocupados por eso, nosotros acá
tenemos una situación muy, muy dura. Muchas causas pues, aquí se han
presentado, hemos tenido una indolencia, por ejemplo los políticos nos buscan
pa todo, la clase política nos busca “ay, periodista”, pero por ejemplo en
estos temas, indolencia, silencio, los dos periodos más difíciles para nosotros
fueron el de Pastrana y Uribe, donde más se presentaron, con Pastrana tuvimos
14 asesinatos, con Uribe tuvimos 21, sí, y allí estaban gobernantes que tampoco
dijeron mayor cosa, ahí estaba por ejemplo Angelino, estaba el caso puntual de
Abadía, el, o sea, era ese periodo tan duro que vivimos, le está llegando información a usted
para que lea,
ahí están esos comentarios, ese análisis que hemos hecho de cómo se ha
comportado año por año, nosotros tenemos un promedio de dos periodistas,
digámoslo así, dos periodistas,
asesinados por año, ese es el promedio que hemos venido sosteniendo en
el Valle, sí, el último fue en el 2018, caso puntual de un muchacho que se
encontraba trabajando en su casa, salió, CONOCIDO 82 en
------ el --- de ------ del 2018 le
dispararon, él era un especie de eso, cómo le llamamos ahora, editor virtual,
no, manager, él salió, él tenía una
página de opinión y salió y le dispararon, un muchacho muy joven, tenía
como unos 27, 28 años creo, ese fue el último caso para nuestro Valle del
Cauca, pero como te digo, si tú analizas, nosotros tenemos documentación de
estos muertos, de estos crímenes, detalles, cositas, sí, si algún día la
Comisión de la Verdad se interesa por esto está a la orden, y como te digo, no
hemos hecho ese sesgo de “este periodista independiente, este periodista

tradicional”, sí, acá hay gente de los grandes medios, no cierto, acá hay gente
también que no estaban allí, inclusive nos sorprende uno que vino, porque él no
vivía en Colombia, el caso concreto, te voy a contar, un periodista que vivía
en el exterior, pero era ------- además era el presidente de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 20,
CONOCIDO 83, y vino aquí y pum, lo
mataron, ¿quién lo mató? ¿Por qué lo mataron? Cosas como esas.
ENT: ¿en qué año asesinan A CONOCIDO 83?
TEST: Eso
fue exactamente, ------------ del 2006. Sí, entonces por ejemplo cosas como esas,
datos que uno investiga y uno dice, bueno y esto por qué, y eso nos pusimos en
esa tarea y hemos logrado documentar digamos esto, lo hemos documentado desde
esa verdad histórica, sí, con la corrección que te dije, o sea, nosotros mismos
nos encargamos de acusar, de señalar, de mostrar evidencias falsas, porque nos
dijeron, sí, y cada vez que se muere un periodista entones le aparecen 3, 4
versiones, que porque andaba con la que no era, porque no se qué, porque debía,
porque esto, por el narcotráfico, no puede ser, de eso nos encargamos nosotros
en una época y eso lo corregimos, dijimos: no más, eso no puede ser, vamos a
buscar, ahora la verdad judicial no nos corresponde, le corresponde a la
autoridad judicial, en este caso ORGANIZACIÓN PUBLICA 4, y por último la verdad
socioafectiva, la verdad socioafectiva es que esta gente, las víctimas, los
hijos, las esposas, las madres, quedaron tiradas, sí, la vida les cambió y eso
nos preocupa, por eso insistimos en la reparación colectiva, porque podemos
pensar en que estas familias, estos hijos que quedaron cómo ayudarlos, cómo
darles una oportunidad de empleo, de emprendimiento, de estudio, de salud,
porque quedaron tirados y nos ha tocado ayudarle así, directamente,
personalmente, “tenga, tenga, una colecta”, es terrible, eso no puede ser. Pero
ha pasado, eso con el caso de los violentos, lo tenemos también de los muertos
normales, los naturales, los enfermos: cada vez que se nos enferma un
periodista hay que salir “vea señor gerente de la clínica, es que es
periodista, ayúdenos, es que vea, no tiene, que como así, que venga por aquí”,
eso ha sido muy incómodo, y se muere, lo mismo: colecta, que cómo ayudamos.
Acabo de hacer una jornada de solidaridad dentro de la corporación de
periodistas, porque acá adentro tenemos gente que ganan muy bien y otros que
están muy mal, los que ganamos algo, tenemos un ingreso superior, hemos hecho
unos mercados, llevo 50 periodistas a los que les he dado una ayuda, en los
últimos días, sí: mercaditos, cosas, hasta plata en fin. Pero tratando de
subllevar la situación del periodismo, periodistas que por esto de la pandemia,
por esta crisis, se quedaron sin empleo, se quedaron sin medio, no pudieron
pagar, no pudieron pagar el espacio en televisión ni en radio, no ha salido el
periodiquito, entonces nos ha tocado echarle la mano y hemos podido hacerlo, y
lo que les he demostrado a los colegas, “no solamente le pidamos, nosotros
estamos pidiéndole al alcalde, a la gobernadora, no, hagamos el esfuerzo
también nosotros” estamos haciendo proyectos, propuestas, mirando a nivel

internacional qué proyecto metemos para ganarnos unos pesos y ayudar, los que
van a trabajar ganan y también de ahí sale un porcentaje para ayudar a los que
no están trabajando. El desempleo va a crecer, la situación crítica del
periodismo es esa, el desempleo nos va a crecer, ya están echando, me acaban de
decir que acaban de echar una gente de ORGANIZACIÓN PRIVADA 12 en Bogotá, que
ORGANIZACIÓN PRIVADA 3 está pensando en sacar, cortando periodistas de ----- y van a
tener que
hacerlo, esto volteó todo, esta recesión económica golpeó a todo el mundo,
entonces por muy fuertes que se crean, no, el problema es que mientras el
periodista esté en el medio se cree no, los Gabos de la época, pero cuando
salen de allí y vienen acá, ahh, entonces allí hablamos, entonces ahí sí se dan
cuenta que agremiarse es importante, que estar unidos es importante, no, se dan
cuenta de las peleas que uno hace, entonces por eso uno tiene fama que TEST
es sindicalista, que TEST es de izquierda, de izquierda siempre lo fui, desde
chiquito, pero sindicalista no, lo que pasa es que sí toca, y entones lo que
hemos hecho con la Corporación de periodistas es formar como una especie de
sindicato de industria, ahí están: periodistas, comunicadores sociales,
trabajadores de la prensa, todos, desde el publicista, el diseñador gráfico, el
editor, el no sé qué manager, el que maneja las perillas de la radio, la televisión, el que edita,
el
fotoperiodista, y ahí vamos, ahí cargando con la culpa de todos, pero ahí
vamos, hay 16 enfermos en este momento, hay 23 ancianitos mayores de 70 años,
hay uno que tengo preso, está aquí detenido, está en ------------ porque está
enfermo, detenido y enfermo, además asumimos la defensa jurídica de él como
abogados, estamos tres periodistas abogados trabajando con él, no, y estamos en
eso, mirando, entonces mire todo, son realidades…
ENT: RESISTIENDO
TEST: Realidades
que están allí de primera mano.
ENT: ¿Don TEST y este tipo de agremiación
de ustedes ha generado que haya
estigmatizaciones y persecuciones a los afiliados?
TEST: Pues
a ver, siempre, siempre siempre siempre, los medios de comunicación que están
en manos o que de las cuales sus dueños son industriales, comerciantes,
inversionistas, siempre le han tenido miedo a que nos asociemos, siempre,
siempre, ellos prefieren como en ORGANIZACIÓN PRIVADA 3 tienen un sindicato de
trabajadores,
ahí están periodistas, trabajadores, todo, pero es un sindicato sin industria,
no nada, es un sindicato del bolsillo de la empresa, pero nunca habrá una
discusión, nunca habrá nada, les hacen la fiesta, les organizan, entonces ese
tipo de sindicatos siempre ha gustado. Cuando el sindicato de ORGANIZACIÓN PRIVADA 13
se

enfrentó en su momento histórico a la cadena de ORGANIZACIÓN PRIVADA 13, los echaron,
CONOCIDO 44 era de la junta directiva aquí cuando ese problema en esa época,
por ejemplo, de ORGANIZACIÓN PRIVADA 13 Cali. Otros que sindicalizaron como
CONOCIDO 84 en la época por sindicalizarse,
lo sentó, no lo puso a producir, lo sentó en la puerta del periódico,
asentado ahí en un asiento, sin darle órdenes, o sea, cosas que van contra la
estima, la dignidad de ese periodista contra todo lo que es el ser, sí, eso lo
han hecho, eso no es nuevo, estoy hablando de que hace años lo hacían y hoy
también. Entonces cuando usted por ejemplo a mí varias veces que me llamaron a
trabajar, me acuerdo cuando llegué al Diario ORGANZACION PRIVADA 2 que ya estaba
cerrando,
“vea, muy bien TEST, pero aquí no nos vaya armar sindicato” así, porque tenía
fama de que ya era sindicalista, y yo noo, además, me llevaban como jefe de
deportes, creo que fui el último jefe de deportes en esa época de ORGANZACION PRIVADA 2
entonces me llamaron a eso. Después fui a ORGANIZACION PRIVADA 8 Radio, y cuando
llegué
“venga, venga, pero acá no nos vaya armar sindicato, que no sé qué”, y yo, no,
yo no vengo armar nada, yo ya traía una trayectoria, y la había hecho, pero yo
no venía armar eso. Pero esa estigmatización siempre está. Entonces si usted
pregunta por TEST ahí bajo cuerda, dicen “ah no, es que el hombre es como
sindicalista, como izquierdón, como izquierdoso” Izquierdoso sí, yo nunca lo he
negado, pero sindicalista pues no exactamente sindicalista, pero sí defiendo
los derechos de los periodistas, siempre el trabajo en todas estas
agremiaciones que yo he nombrado antes, no, siempre estuve vinculado y ahora me
tocó a ser presidente de esta que me tocó ayudarla a organizar, y obviamente en
los estatutos quedó claro, esto es un sindicato de industria, porque yo no
puedo hacer: de periodistas, de comunicadores, de fotógrafos, no, quedarían un
poco de aparatos, y yo dije “no, venga, hagamos una sola”, y entonces hoy tengo
no solamente la industria allí, sino que también tengo periodistas de
Buenaventura, Cartago, Tuluá, Buga, Pradera, Florida, Palmira, sí, hay que
pensar así. Ese principio de unidad tiene que verse, sí, y la defensa del
interés, del bienestar del periodista es el mismo aquí, allá, acuyá, y en toda
parte, los abusos son los mismos, los atropellos son los mismos, entonces sí,
frente a esas realidades, les he dicho: no, organicémonos, hagamos una cosa
fuerte, una organización fuerte, y en eso hemos estado trabajando y pues sí, obviamente
sabemos, sabemos de eso, pero hay gente que mientras está en el medio grande,
en el tradicional, ahh pero cuando de allá se caen como ya ha pasado por
varios, no, entonces vienen “No, tenés razón TEST, yo quiero afiliarme” y yo
ah bueno, pero tuvieron que vivir eso, no, muy duro. Porque falta es qué:
conciencia, compromiso, mientras no haya conciencia y no haya compromiso
tendremos esos problemitas, y formación, pues la gente, el periodista nuestro
como ya te dije es un periodista especialista en generalidades, sabe de todo,
habla de todo, profundidad, nada, sí, muy poco, muy poca profundidad, entones a

eso es que le estamos trabajando ¿cómo superamos eso? ¿Cómo ampliamos que el
periodista primero y tenga su título? A los que ya les llegó el título, a los
que ya saben qué hacer, saben qué es eso, ya se dieron cuenta la diferencia:
nominal, de prestigio, todo, o sea, cambió la vida para él. Pero mientras
sigamos cargando ladrillos empírico, y no estudiamos ni nada, ya los que hemos avanzado
por ejemplo CONOCIDO 85 es PosDoctor, CONOCIDO 85 estudió conmigo maestría y
doctorado
y ya es PosDoctor en la INSTITUCION EDUCATIVA 4 y él ahora es PosDoctor, en Francia, por
ejemplo, y así hay varios ya Doctores, hay varios Magister, hay varios
especialistas , que bueno, sí, o sea,
cambió digámoslo así, el perfil del periodista de hace 30 años ha cambiado,
hace 30 años habían unos 2, 3 que eran abogados y nos parecía eso una cosa, sí,
no, hoy en día mire, mucho más, incluso otras profesiones, hay más variedad, en
la agremiación hay por ejemplo, unos 15 que somos docentes universitarios,
tenemos unos 20 más o menos somos abogados y también hay allí de otras
especializaciones del conocimiento, hay una médica que hace periodismo,
sicólogos periodistas, administradores
de empresa, ingenieros, mire, sí, eso ya es diferente.
ENT: CLARO, SE ENRIQUECE
TEST: Claro,
eso es un poco la preocupación y en eso hay que seguir trabajando, porque no
hay forma de superar esas brechas y esas desigualdades sino a través del
estudio, la capacitación.
ENT: Don TEST, usted también pues que en
los periodos de Pastrana y Álvaro Uribe, fueron pues muy fuertes para el
periodismo ¿usted me puede contar un poco cómo ocurría esto de la censura
durante esta época? Si los medios privados o para los que ustedes trabajaban de
alguna manera también ejercían esa censura ¿cómo lo manejaban?
TEST: Bueno,
te cuento, la censura siempre ha estado allí, solo que la censura, dependiendo
el momento, el personaje, el clima, la hemos tenido que afrontar y recibir, cuando
usted asume una postura política por ejemplo contra un gobernante, el
gobernante busca la manera como acaba de hacer el Presidente Duque en Bogotá,
que llamó a los directores de medios a decirles que no lo atacaran, entonces el
director de medios lo que hace es decirle, es “Vea Ximena, venga pa´ acá, no me
hable de Duque, sí, no me hable, por ejemplo de CONOCIDO 27 no me toque a Clara Luz” sí,
y eso
significa no solamente un llamado de atención, sino una orden, que eso no está
en si usted quiere o no quiere, usted está sujeta porque usted trabaja para el
medio, cierto, entonces son cosas que son de verdad muy incómodas para el
periodismo, pero eso lo hemos tenido, ese ha sido como la cuota pues digamos
que el periodista ha puesto, siempre hemos tenido eso, eso por un lado, el otro
lado, la otra realidad es que si usted es muy fuerte y resulta que usted está

bajo presión militar, policial, y usted empieza a salir en los medios y usted
empieza a ser nombrada, entonces usted ordena sus, digámoslo así, sus súbditos
o a la gente que usted tiene a favor, para que vayan, confronten ese periodista
y si es necesario pues hay que matarlo, lo matan, porque es necesario al jefe,
al patrón, porque ese, el modus operandi ha sido ese, como yo tengo con qué,
como tengo la plata, como tengo con qué joder como dicen, entonces es muy
fácil, es más fácil que yo proceda no cierto, a callar un periodista, primero
lo amenazo, luego de esa intimidación puedo atacar contra él si es posible, o
sino, entonces procedo a declarar su muerte, esas son como las medidas de
presión que hemos tenido que vivir , que son como te digo, muy de ellos, han
sido muy características de este tipo de amedrentamientos y por eso hoy cuando
estamos en esta discusión, sobre la reparación colectiva, estamos mirando
cuáles son esos hechos victimizantes que golpearon al periodismo, y entonces encuentra
uno entre esos hechos
victimizantes que golpearon al periodismo como una serie de cosas que no son
normales y no son normales y la gente a veces no las entiende, por ejemplo
cuando uno dice, cuando uno dice en el caso concreto, hombre, no solamente la
amenaza, la muerte, a ti te han dañado los equipos, han atentado contra el
medio donde tú trabajas, han hecho, es decir una serie de llamémoslo así de
mañas, de procedimientos ilegales, por fuerza, que buscan de alguna manera pues
frenar, parar, la acción, el activismo del periodista, eso es lo que nosotros
tenemos y eso es lo que nosotros realmente hemos desconocido.
Es una
situación muy incómoda, las amenazas, las intimidaciones siempre han buscado
eso, que el periodista no diga nada, que el periodista salga corriendo, por eso
en la reparación colectiva que hemos venido trabajando, hablamos de esos hechos
victimizantes, la dimensión del daño, el daño colectivo, ¿cuáles deberían ser
esas medidas de reparación? El tipo de medida, y allí hablamos de las posibles
acciones de implementación, posibles acciones que nosotros hemos considerado,
no cierto, pueden responder por ejemplo a esa reparación. Dentro de esos violaciones
sistemáticas que los periodistas han sido objeto, no solamente la vida, la
libertad, sino también la integridad física, la seguridad personal, la libertad
sexual, el problema del ataque a domicilio, hemos tenido por ejemplo, usted se
está dando cuenta, no solamente el caso de CONOCIDA 86, de ORGANIZACIÓN PRIVADA 12,
cuando Carlos Castaño la secuestra que la viola, hoy CONOCIDA 86 es premio
mundial de los Derechos Humanos, por Naciones Unidas, bueno bien, ella ha hecho
una labor interesante, como periodista, sigue como editora de El Diario ORGANIZACIÓN
PRIVADA 12, y en el caso por ejemplo de la periodista que ayer denunciaba, no,
que hace 25 años fue violada de 5 años, frente a su mamá y a su mamá también y
ella vio lo de su mamá y todo este tipo de cosas, tan escandalosas que hoy pues
afectan a la mujer y que que bueno que hoy se denuncien, hoy está un grupo de señoras allá
en Norte de Santander,
diciendo “Sí mire, desde el año 2006, del 2005 hasta el 2016 nosotros fuimos

víctimas de violaciones sexuales por parte de militares, y también de
guerrillas y también de paracos”, bueno, díganlo, díganlo y que salga y que eso
termine en alguna respuesta de la autoridad judicial. Eso son cosas que han
pasado que están pasando y que a nosotros como periodistas decimos, “hombre
mire, mucha cosa no se ha dicho, mucha cosa está quedada”, por eso buscábamos
este espacio con la Comisión, por qué, porque nos parece que la Comisión tenía
que saber unos detalles, algunas cosas que nosotros tenemos en la cabeza,
muchas cosas no se dijeron, muchas cosas nunca las publicamos, detalles de lo
que yo aquí he contado nunca salió publicado, sí, pero por qué, por la censura,
la autocensura, porque hombre, sí, ¿a quién se lo cuento? Sí, entonces estas
son cositas que hoy tenemos y que estamos, la verdad, trabajando en ese sentido
y por eso los compañeros que todavía caminan por aquí, les he dicho “mano, es
la oportunidad de nosotros decir cosas, que nosotros no hemos podido decir” sí,
siempre hemos hablado, “hombre, nosotros tenemos que publicar, tenemos que
decir” sí, pero nosotros decir y publicar qué y a quién, con quién, si sacar un
libro y contar todos estos detalles entre todos, fuera una solución pues ya lo
habríamos hasta hecho, sí, pero eso no nos va a conducir sino a problemas y no
a soluciones, nosotros lo que queremos es este tipo de relatos, este tipo de
cosas que estamos contando, sean escuchado, sean oídos, lleguen, creemos en la
Comisión de la Verdad, creemos en el proceso de paz y reconciliación, creemos
en que las personas que han sido llamadas y convocadas, no solamente para la
Comisión de la Verdad, sino para todos estos temas que tienen que ver con el
conflicto, el caso de la JEP, son personas que debemos respaldar, que debemos
de alguna manera no solamente respaldar sino acompañar y estamos haciendo de
alguna manera el ejercicio, por eso estamos aquí y estamos dispuestos a seguir
colaborando.
ENT: Ah, que bueno don TEST. Don TEST,
usted por qué cree, bueno en esas reflexiones que usted ha tenido la
posibilidad de desarrollar por qué cree que en los gobiernos de Pastrana y
Álvaro Uribe Vélez se incrementó la violencia al periodismo? ¿Qué fue lo que
hizo que esto se disparara?
TEST: Eh,
el problema siempre han sido garantías, garantías de seguridad. Si usted
analiza, el gobierno de Pastrana, del gobierno de Pastrana para acá, qué
encontramos: encontramos un surgimiento del paramilitarismo en Colombia, a
nivel nacional, nosotros hemos dicho aquí en el Valle, a nosotros nos llegó
tarde el paramilitarismo, si a nosotros se nos llega adelantar, los periodistas
muertos éramos otros, no estábamos contando el cuento, así de sencillo, esa es
la reflexión que hemos hecho nosotros, nosotros nos comunicamos, nos hablamos,
sí, y entonces dijimos: ojo con eso, a nosotros nos fue bien, digámoslo así,
pero con Pastrana no habían garantías de nada, los gamonales políticos
relacionados con el narcotráfico aprovecharon eso, las muertes de líderes
sociales, sindicales, los líderes afro, los líderes indígenas, los líderes

campesinos, los líderes estudiantiles; esto no fue una cosa accidental no, esto
fue sistemático y cuando decimos sistemático es que se buscó un objetivo y el
objetivo no era un muerto, eran muertos, sí. Eran muertes extrajudiciales,
ajusticiamientos de manera sistemática para golpear un sector, como lo hicieron
en algún momento con la misma guerrilla, el ejército de Colombia, la Fuerza
Pública en general sabía que no era matando uno sino a varios, si, que habían
organizaciones que no tuvieron la capacidad de superar eso, y se vieron diezmadas
por eso, sí, claro, lo vimos. Hay otras que aún teniendo esa capacidad como le
pasó al Eme [INC: M-19] que tenía la capacidad de sucesión del mando, también
se vio diezmada, cómo hace falta Bateman, no, y qué tal Boris, que belleza de
persona o Fayad mismo, la inteligencia de Fayad, o Pizarro, seguramente habría
sido presidente, no, para el caso del Eme [INC: M-19] pero hubo la capacidad no,
de sucederlos, sí, entonces allí digamos, el Eme [INC: M-19] no se vio tan
resquebrajado, pero hubo guerrillas que taj, taj, por ejemplo el EPL con la
muerte de Pedro León Arboleda, tenaz, fue otro EPL, sí, y los que llegaron a
negociar la paz, que después tristemente se vio, terminaron no solamente
confundidos, sino escondidos, y por último, vinculados con Carlos Castaño y los
paramilitares, porque para ellos el enemigo eran las FARC, el EPL el enemigo
siempre fue las FARC, entonces se sentían perseguidos, amenazados por las FARC,
entonces para no quedarse como en la mitad, se alinean con el contrario,
terrible. Cómo entender que un comando guerrillero como Bernardo, del EPL no,
el Negro Viveros, los otros que estaban con el EPL terminan con Carlos Castaño,
uyy, eso., o sea, por ejemplo eso se vio, sí, se vio y cosas así, el Quintín
Lame, después del compañero Luis Ángel Monroy, que era el compañero Gonzalo,
no, comandante del Quintín Lame lo matan y el Quintín termina, el Quintín
termina como si fuera un grupo de cuatreros, me correspondió acompañar al
Quintín Lame, sí, por ejemplo, Pizarro nos ordena a 3 que fuéramos acompañar al
Quintín Lame: CONOCIDO 87, CONOCIDA 88 y yo, fuimos acompañar al Quintín para
desmovilizarse, en los diálogos
con Jesús Bejarano que era el consejero presidencial, y ahí los acompañamos,
pero la orden era que había que darles, porque es que ya eran cuatreros, o sino los acababa
el ejército, la misma
guerrilla los iba acabar, terminaron muy mal, sí, pero porque faltó claridad.
Había un
comandante, que era Gonzalo para ellos, de ------ una persona que fue capitán
de la fuerza militar en el Eme [INC: M-19] sí, entonces matan a Gonzalo, Luis
Ángel Monroy y se despelotó el Quintín, no pudieron superar eso y eso le pasó
en gran medida a los Elenos, con un record impresionante terrible, que los
Elenos entre ellos al interior se mataron 25, 26 comandantes, porque
desconfiaban entre ellos, entonces desde los hermanos Vásquez Castaño,
fundadores hasta ahora, lo que tienen, el que da papaya allí, se muere, no y si
miramos casos por casos, terrible, eso no debió pasar, pero pasó, por ejemplo no.
Entonces todas las guerrillas tuvieron ese problema, si, Jaime, un comando que

crearon disidentes del Eme [INC: M-19]con el nombre de Jaime Bateman, cuando
matan al paisita, el pelao, un pelao miliciano que conocí en ----------- lo
matan a él y eso se despelotó, entonces los que sobrevivieron a eso, terminaron
en las FARC, ahí mismo se pasaron, o sea, pin y ya, y corra, a esconderse a las
FARC, entonces fueron a dar a las FARC, o sea, cosas como esas, y así
terminaron muchos grupitos, el Frente Democracia, una disidencia del Eme, de
los 80 y eso que estábamos en ----- bravo, duro, de eso, pregúntele a CONOCIDO 89 cuando
hable con
él, pregúntele por el Frente Democracia, de Orlando Piedrahita, que le diga
quién fue Orlando, quién fue el Frente, pero cuando le dieron al Paisa, a Abel que era el
comandante y a la mujer que era la Negra, se despelotó, ellos fueron los que
hacían operativos asaltos a bancos, en el centro, con un pañuelo en la mano,
así, quieto manos arriba, un pañuelo aquí “quieto todo mundo” sin disparar, sin
nada. Hacían unos operativos perfectos, digamos. Y eran de una velocidad y
también de una capacidad militar, el mismo Paisa había sido preparado por el
Eme [INC: M19] la fuerza militar en el exterior, estuvo en Libia, en Cuba,
estuvo en campos de formación, sí, pero por ejemplo, puntual, puntual, en el
caso concreto de Democracia, apenas mataron a Abel y a la Negra, se acabó
Democracia, o sea, cosas así, siempre han buscado como eso, darle a la cabeza,
y algunos sindicatos, por ejemplo, el sindicato de ------ de los trabajadores
de------- , CONOCIDO 90 mataron a CONOCIDO 90 y eso se despelotó el
sindicato, sí, y así varios sindicatos en Colombia, a la cabeza y ya chao, se
acaba eso. Y así ha pasado con otros procesos sociales, y eso es lo que han
querido, entonces como saben que eso a veces no es tan fácil, entonces por eso
cogen y pin, pin, pin, uno, dos
periodistas, uno dos líderes comunales, uno, dos líderes, buscando eso, pero
qué tienen en común: desbaratar, desquebrajar el movimiento social
popular, desbaratar el movimiento
sindical, el movimiento posicional que hay, el movimiento comunitario, es
decir, cómo reventarles y hoy lo menos ya la gente tiene menos miedo, antes
había un muerto y todo mundo salía en estampida, no, mire los indígenas, el
mejor ejemplo de resistencia nos lo dan siempre los indígenas, ahí van
juepucha, mataron a fulano, sí, pero seguimos, aquí estamos y vamos pa delante,
y uno los ve, por ejemplo esos vídeos últimos que llegaron de Antioquia donde
el ejército fue dizque a matar un campesino, o lo mataron, perdón y quisieron
intimidar a la comunidad y la comunidad lo enfrentó y le decían al ejército
“matame pues, dame a mi también”, o sea, esos ejercicios de valentía, de
resistencia, entonces eso va creciendo, yo diría que el nivel de confrontación
desde lo popular va creciendo, y ojalá crezca, y lo que estamos viendo, lo que
pasó en Estados Unidos con George Floyd y lo que pasa en Europa últimamente,
nos dice que es que esto tiene que crecer, ya hemos aguantado mucho, hemos
aguantado mucho en Colombia.
ENT: Sí, ya todo está colapsando, ya todo el

mundo está despertando un poco
TEST :Hoy
precisamente hay una marcha de los estudiantes de INSTITUCION EDUCATIVA 4
protestando, que
bueno sí, ojalá, sin tanto miedo, pero eso fue parte del ejercicio del poder,
generar miedo, cierto, propiciar pánico al interior y diezmar sus fuerzas,
aniquilando, tumbando, sistemáticamente sus líderes porque es la manera de
oprimirlos, de someterlos. Ese cuadrito nos pasa también en el periodismo también
pasa en todo el país.
ENT: Don TEST y ustedes cómo, bueno, esto
ya es saliéndonos un poco como a otro tema que no le he preguntado y un poco
por la situación del periodismo durante las negociaciones de paz en la Habana,
¿Ustedes qué se encontraron durante ese periodo de tiempo para su ejercicio?
TEST: En
ese periodo de negociación, digámoslo así del gobierno Santos, yo diría que
retoman eso que estamos discutiendo nosotros, vamos a dar unas garantías, vamos
a dar que esto se mueva, porque les
conviene, ¿les convenía qué? El proceso, uno, dos: que la gente se viera
identificada y representada sí, entonces había que dejar que los líderes
aparecieran, que se expresaran, que participaran, había mesas de diálogo, mesas
de conversación regionales, habían igualmente viajes, yo estuve en la Habana,
durante ese periodo, y se nos escuchó, hablamos, hablábamos de eso, ahí fue
donde hablamos de la democratización de los medios, pero la verdad esa
democratización de los medios como lo dijimos no es posible mientras el medio
sea de usted el empresario, el industrial, si yo pongo mi plata en un medio de
comunicación, pues ese medio me tiene que servir a mí no más, a mí qué me
importa usted, su protesta o su problema, a mí no me importa eso, yo necesito
el medio, la cadena, el canal de televisión, el periódico para lo mío, la
revista para lo mío, para promocionar lo mío, mi idea, y también pongo los
periodistas que jueguen con mi idea, yo no necesito opositores, yo no necesito
contradictores míos, que es lo que estamos viendo, por ejemplo caso Semana, sí,
no me sirve, no me sirve, punto, necesito a este. Claro, el gran sacrificado en
esto, la Opinión Pública, sí, porque siempre habla el sesgo allí, siempre habla
cómo acomodarse, usted mira que cambió la línea editorial por ejemplo de
ORGANIZACIÓN PRIVADA 15, hoy me dicen que la están leyendo menos, me dicen que
también hay gente
que va a salir en el recorte, sí, eso es obvio, pero el medio como tal responde
a unos intereses sociales, políticos, económicos, de casta, aquí no se ha acabado
aquella figura que decíamos “Tradición, Familia y Propiedad” el TFP, aquí hay
medios que se hicieron para defender la tradición de su familia, caso por
ejemplo de ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 con los GRUPO FAMILIAR 2 con CONOCIDO 91 caso
de los
GRUPO FAMILIAR 1, sí, para defender la casta de la familia, no cierto, entonces mire, se

hicieron para eso y para defender sus propiedades, “que no se vaya a decir nada
malo aquí”, por ejemplo, para el caso de ----- de ORGANIZACIÓN PRIVADA 24 no, que
ellos son explotadores, aprovechadores del Medio Ambiente, sí, pero que no se
diga, sí, ORGANIZACIÓN PRIVADA 25 es el gran contaminador del río, ahí, ahí saliendo del
río Cali, río Cauca, ahí, en la conexión del
Cauca con el río Cali, antes de caer el Cali al Cauca, recibe toda, de
la zona industrial de Yumbo, toda la basura industrial de Yumbo, yo he estado
ahí en ese sitio, mirando, documentando eso, sí, basura que botan, puros
químicos, babosos de colores, que caen al Cali y el Cali los tira en menos de
un kilómetro los tira al Cauca, pero como es la familia GRUPO FAMILIAR 1 cierto,
entonces cosas como esa.
Aquí pues
mire los problemas que tenemos con los bancos, yo como dice Noam Chomsky, “La
banca es rufiana, es bandida”, sí, la banca es grosera, atrevida, sí, pero
toque pues al grupo ORGANIZACION PRIVADA 26, quién no toca pues al grupo
ORGANIZACION PRIVADA 26 en Colombia, si el
señor Santodomingo patrocina al presidente Duque, y el presidente Duque en su
ejercicio le pone la plata del gobierno para que trabajen sus bancos, es una
cosa loca lo que estamos viviendo, en esos juegos de intereses sociales, políticos
y económicos, culturales y ambientales inclusive, o sea todas las dimensiones
del conflicto allí, no se puede hacer nada, cierto, estamos frente a una
realidad y es que esos medios responden a esos intereses y esos intereses son
innegociables, deben permanecer. Entones eso, realmente cuando uno habla de
democratizar los medios, no pero cuáles, cuál es democratizar, ¿darle espacio a
un columnista? O como hacen otros que “el periodista es usted”, entonces “Venga
Ximena, en el barrio Tres Esquinas, ¿sí, qué pasa allá? Sí, el periodista soy
yo, yo acá veo que los árboles se mueven” sí pues eso qué, ¿eso es
democratización? Sí, eso así tan espontáneo, tan ocasional, eso no responde a
una política de democratización, eso es populismo.
ENT: Sí, porque no hay una visión crítica, no
hay una reflexión
TEST: No
hay una postura
ENT: PALABRA VACÍA
TEST: Palabra
vacía. Y entonces no, “que acá somos un medio democrático porque dejamos que la
gente participe” cuál gente, primero
cuál gente y segundo bajo qué parámetros participás, eso no está claro. Eso es
lo que hemos dicho, entonces sí, el ejercicio fue bueno, nosotros hemos venido
insistiendo a los gobiernos de acá, más que la democratización del medio,
porque eso es imposible, democraticemos la pauta, ¿cómo así gobernadora Ximena
que usted le entrega toda la platica suya, al ORGANIZACIÓN PRIVADA 11, al ORGANIZACIÓN
PRIVADA 3, a ORGANIZACIÓN PRIVADA 15,

ORGANIZACIÓN PRIVADA 13 Radio, ORGANIZACIÓN PRIVADA 13 Televisión?, por decir
algo, ¿y por qué no tienen pauta
los medios alternativos? El periodismo de ----- del Valle y de Colombia está
entre el 70%, 75 % como periodismo
independiente ¿Por qué no ORGANIZACIÓN PRIVADA 27,
patrocinarle, apoyarle? ¿Por qué tiene que ser solamente las noticias de
ORGANIZACIÓN PRIVADA 13 y ORGANIZACIÓN PRIVADA 9 de televisión? Por decir algo, no,
¿Por qué les pregunta que El
ORGANIZACIÓN PRIVADA 3 Paute o El ORGANIZACIÓN PRIVADA 11 paute y por qué no se
preocupan por los periódicos
pequeños? Que hay, aquí en el Valle hay, estamos haciendo ese censo de medios,
un poco de periodiquitos, pero los hay, lo hacen y como te decían, o sea,
medios que inclusive tienen un nicho, un nicho propio, ORGANIZACIÓN PRIVADA 28 en
------es lo
único que escucha la gente, ahí no hay ORGANIZACIÓN PRIVADA 13 televisión, no hay
noticias, no,
ORGANIZACIÓN PRIVADA 28, porque ORGANIZACIÓN PRIVADA 28 habla del vecino, de la
cuadra, de la esquina, del
entorno de la gente, entonces se ganan un espacio, allá lo mismo en -----------hay una
emisora comunitaria, estos
muchachos hablan del barrio, es lo que escuchan, no, allá no llegan, y así hay periódicos, por
ejemplo ORGANIZACIÓN PRIVADA 29 es un periódico qu ORGANIZACIÓN PRIVADA 29 e
hacen en ------------- y de -------------y por ejemplo -------------se informa bien por
ORGANIZACIÓN PRIVADA 29 el mismo ORGANIZACIÓN PRIVADA 30
periódicos de allá, El ORGANIZACIÓN PRIVADA 30 y ORGANIZACIÓN PRIVADA 29, El
ORGANIZACIÓN PRIVADA 30 el [INAD: 01:43:30] está
llegando a -----ahora, cubriendo información de -------- he hablado con el
director, y me ha contado, mire, han crecido en su nicho, sí, pero pero por ejemplo
lo que pasa con los diarios ORGANIZACIÓN PRIVADA 31, el periódico ORGANIZACIÓN
PRIVADA 31 es de un mismo dueño, un
pastuso y este señor tiene periódicos en Bogotá, Medellín, Manizales, Armenia,
Popayán, en el Valle está en Palmira, no, entonces por ejemplo yo me acuerdo
que en Yumbo por ejemplo todavía hoy Yumbo se informa por el ORGANIZACIÓN PRIVADA
31, no por el
ORGANIZACIÓN PRIVADA 3, el ORGANIZACIÓN PRIVADA 32, no por El ORGANIZACIÓN
PRIVADA 11 , no, nada de eso, El ORGANIZACIÓN PRIVADA 31 y uno dice ¿Cómo
así? Sí, así. Son medios que han generado unos nichos, hombre que hay que
mirarlos, esa es la democratización. Es cierto y partimos de que la pauta
oficial no puede ser la salvadora o el único soporte, pero para desgracia de
este país, no, el Estado es el mayor empleador, el Estado es el mayor
anunciador, el Estado es el que proviene y que soporta todo esto, entonces
hombre, seamos sensatos, señora gobernadora, democraticemos la pauta, alcalde,
democraticémosla, está bien que usted quiera salir en El ORGANIZACIÓN PRIVADA 3 en El

ORGANIZACIÓN PRIVADA 11,
está bien, no le estamos diciendo que no lo haga ni que vaya a sacar El ORGANIZACIÓN
PRIVADA 3,
ni a ORGANIZACIÓN PRIVADA 13, ni más faltaba, pero acá hay emisoras, acá hay medios
pequeños,
no, independientes, que carabamba, necesitan también una mirada suya, que también
vienen y lo entrevistan, lo sacan,
qué problema con eso, eso es una discusión que hemos venido dando, yo la vengo
dando desde que empezamos con esta corporación, con Dilian nos sentamos, con
tiempo, Armitage lo mismo, pero no
funcionó y ahora con estos gobernantes ya les he escrito, a raíz de la pandemia
pues con más razón, sí, no es el mercado, no les estoy pidiendo el mercado: un
plan de medios para la emergencia, un plan de medios alternativo, para estos
momentos de crisis, pa soportar, hay gente que está cerrando la emisorita, no,
está cerrando el programa de televisión porque no tiene cómo financiarlo, los
anunciantes a raíz de esto se fueron, los anunciantes, pero los oficiales por
oficiales, los privados por privados, entonces, sí. Entonces en esos sentidos
es que la democratización de la pauta sería una ayuda, ahora eso no quiere
decir que se alineen, pero si ha pasado, “por qué no le doy a Ximena, porque es
que Ximena es opositora mía, me critica, Ximena no me apoya en lo que yo hago o
digo, me está dando madera”, “vea alcalde, allá la oí, vea lo que dijo, vea la
grabación, mire lo que está diciendo de usted”, “ah sí, ah ya”. Eso no puede
ser el criterio, mientras aquí los medios o por lo menos los gobernantes
quieran que los medios sean de bolsillo, que los periodistas sean de bolsillo,
eso es muy complicado, pero también le estamos diciendo al periodismo “ojo,
hermano, criterio, actuemos con criterio”, nosotros no podemos terminar siendo
pues al mejor postor, servirles de qué o cómo, es duro, es duro duro.
ENT: Sí, es un reto muy grande, y con muchas
pues también situaciones como lo que les ha pasado, situaciones de seguridad,
situaciones porque ser opositor es ser estigmatizado, señalado, pero bueno. Es
la lucha, no, es la resistencia en la que se está precisamente.
TEST: Correcto
ENT: Bueno TEST, creo que hemos abordado
pues como gran variedad de temas.
TEST: Voy
a mandarle un material y sigo con los periodistas.
ENT: AY SÍ DON TEST, LE AGRADEZCO.
TEST: Es
bueno que los escuche, y hable con ellos, ya los que le mandé ya me dijeron que
sí.
ENT: AH BUENO.
TEST: Pero
sí, si sí, pero pillarlos es que a veces es difícil, le voy a mandar los

correos de ellos también.
ENT: Listo, porque a CONOCIDO 92 -le he estado
escribiendo, pero él no, pues el que está en México, cierto, ¿es CONOCIDO 92? Pero él
no me ha contestado, CONOCIDO 85 si no le he marcado todavía porque estaba
esperando a que me abrieran la agenda de julio pero ya, ya tengo que
contactarlo entonces.
TEST: Y
allí por ejemplo el caso de CONOCIDO 92 estaba en esa Comisión, ayer se pronunció
esa Comisión de investigación de los desaparecidos, se acuerda que hay un programa
en México, él estaba en esa Comisión, me alcanzó a contar, y venían como
temerosos, un poco, reuniéndose a oscuras, porque pues les daba miedo, no. Pero
ya el informe lo presentaron ayer, ayer fue el informe, yo estuve pendiente.
ENT: Ah, tal vez ha estado ocupado en eso y
por eso no me ha respondido.
TEST: Eso,
mas terremoto, mas lo que han vivido estos días, porque él es el editor de la agencia
ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 4
en México, entones a ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 4 le toca informar de todo, y sobre
todo en la parte
fotográfica él es una estrella, entonces qué bueno que puedas hablar c con él,
ahí vamos a seguir buscando otros colegas y yo te voy informando, pero te voy
informando por WhatsApp todo.
ENT: VOY A INSISTIR
TEST: Te
voy a mandar, te mando un materialito de lo que hemos hablado, ¿listo?
ENT: Ay sí, sobretodo le recomiendo el
listado pues que usted me menciona de los 70 periodistas desaparecidos ese me
interesa mucho.
TEST: Yo
creí que ya lo tenía.
ENT: No, no me ha llegado, pero me lo va a
enviar dónde ¿Al WhatsApp o al correo electrónico?
TEST: Por
donde quiera,
ENT: Donde le quede más fácil, pues puede ser
en el correo para que me envíe de una vez todos los documentos que estarían
pendientes, al correo pues que le he estado escribiendo, donde le envié los
links
TEST: Si,
si sí, bueno ENT, me encanta
ENT: Me encantó escucharlo, ha sido muy
enriquecedor para mí escuchar estas sesiones con usted, de verdad que aprendí
mucho y bueno, me quedo con un reto enorme, y es el poder compartir esa

información que usted nos entregó que es muy valiosa para la Comisión.
TEST: Bueno,
muchas gracias y sí, estamos a la orden, lo que se le ofrezca a la Comisión, a
ti, al grupo de trabajo, con mucho gusto.
Voy a seguir colaborando con los compañeros, voy a seguirlos buscando,
correteando mejor.
ENT: SÍ SEÑOR,
TEST: Para
que hagan su aporte también, listo.
ENT: Sí señor, bueno, muchísimas gracias don
TEST, que esté muy bien, que tenga un feliz día.
TEST: Igualmente,
me alegra oír de ti, saber de ti, y ánimo con su trabajo.
ENT: Ay, muchas gracias. Chao don TEST que
esté muy bien.

