ENT: Entonces TEST. ----------- del 19 en ---------. Entonces vamos a empezar, yo ya empecé a
grabar. Para
iniciar te voy a hacer unas pregunticas generales de una información aquí que
necesito (...) ¿Esta zona donde estamos tiene algún nombre? ¿como un barrio, o
algo? ¿o todo es --------?
TEST: No, es corregimiento -------, pues, ---------, -------, ¿no? Eso lo identifican acá mucho es
por la Finca ------------.
ENT: Si... Ah listo... En este momento... Bueno,
entonces TEST… ¿Me regala su fecha de nacimiento?
TEST: ---------- del 69.
ENT: ¿Dónde nació usted?
TEST: Aquí en el corregimiento ---------...
ENT: Listo. ¿Usted considera que pertenece a alguna etnia, o raza en
específico?
TEST: No, yo soy mestizo.
ENT: Tipo de documento, cédula. ¿Cuál es tu número de documento?
TEST: -------------.
ENT: Solo tiene un nombre, ¿cierto? ¿TEST?
TEST: Si, TEST.
ENT: Ah, TEST... En este momento, ¿cuál es su estado civil?
TEST: Casado.
ENT: ¿Nos quedamos aquí, o nos movemos? Usted me
dirá.
TEST: ¿Será que mucha bulla?
ENT: ¿Y nos hacemos más bien allá? Entonces vamos a ponerla aquí. Bueno. Usted
TEST, ha vivido aquí siempre, ¿cierto?
TEST: Si, toda la vida.
ENT: corregimiento -------... Su número de celular me lo…
TEST: --------------.
ENT: ¿Tiene correo electrónico?
TEST: Si. La ---------. Aquí en la -------. ----------ENT: Listo. ¿Hasta qué curso estudió?
TEST: Yo estudié mi bachiller hace cuatro años.
Porque pues yo estudié hasta el quinto de primaria y ahora que pues dentré como
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 decidí terminar mi bachiller en -------------.
ENT: Hizo algún técnico...
TEST: No, he estudiado en el INSTITUCIÓN EDUCAATIVA1 así cursitos pequeños, en el
INSTITUCIÓN EDUCATIVA1.
ENT: Listo. ¿A qué se dedica?
TEST: Pues yo soy agricultor. Y tengo pues peces,
tengo café, tengo todo eso.
ENT: ¿Siempre has trabajado en ese oficio?
TEST: No, no. Anteriormente sí trabajaba en

empresa, ¿no? Cuando antes de desplazarme pues si teníamos también cultivos.
Digamos... Ah no, trabajaba en empresa. Y ya me desplacé y cuando regresamos ya
comencé con estos proyectos que hay ahora.
ENT: Entonces, ocupación: agricultor. ¿Y cómo es?
Piscicultor... ¿En qué trabajabas antes, en qué empresa?
TEST: Yo trabajaba en un galpón de gallinas.
ENT: ¿Y qué era tu función?
TEST: Mi oficio era oficios varios en esa empresa.
ENT: ¿Actualmente tienes algún ejercicio de
autoridad, o cargo público en la comunidad, en este momento?
TEST: Pues yo fui hasta hace dos meses el ----------- de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 [INC.
ORGANIZACIÓN SOCIAL1]. Y ahoritica estoy
preinscrito al ORGANIZACIÓN PÚBLICA1.
ENT: Ya. Entonces ahorita...no... Pero sigues
siendo parte de alguna organización.
TEST: De ORGANIZACIÓN SOCIAL2, sí. De la ORGANIZACIÓN SOCIAL2.
[INC. ORGANIZACIÓN SOCIAL2]
ENT: Y esta organización es de tipo ¿campesino?
TEST: Si.
ENT: ¿Y cuál es tu rol en la organización?
TEST: No, soy socio. Socio.
ENT: Listo, bueno. Entonces ahora si TEST empecemos a conversar más libremente.
Cuéntame entonces TEST, tú me dices
que naciste y creciste aquí en el ---------. ¿Cómo fue tu infancia? ¿Cómo era la
vida en esta Vereda?
TEST: Bueno. Cuando digamos yo pues ya comencé a
mirar, que era, tenía mucha agricultura en ese tiempo. Mis papases trabajaban
mucho la agricultura, el pancoger, entonces, pues uno se crió mas que todo
ayudándoles a ellos, iba estudiaba, y salía otra vez para acá al campo, a
ayudarles a ellos al cultivo. Y de aquí nos tocaba que, como aquí no habían
vías, pues, de vehículos sino que era... todo lo que sacábamos nosotros
llevaban en mulas, bestias, caballos, para el pueblo. Más o menos se echaba uno
por ahí unas 6 horas bajando desde [INAD.] hasta ------------. Entonces era en bestia
no más que bajaba uno la cuestión de toda la agricultura. Y ya pues yo no
terminé mi bachiller [INTERRUP]
ENT: ¿Aquí había escuela?
TEST: [CONT] Aquí había escuela, en el corregimiento
sí había escuelita. Tanto aquí como en esta sede, como más abajo había una
escuelita. Entonces, pues mi papá pues no me pudieron dar el estudio, porque
eran muy de escasos recursos. Entonces yo pues quedé así, seguí trabajando la
agricultura, más o menos hasta los 20 años que ya conseguí mi esposa y...
ENT: ¿Cómo llegaban los servicios al territorio ahí
en ese momento pues que usted era niño, o era joven, o no tenían servicios,

como era?
TEST: Pues los servicios eran muy pocos. Ya pues en
el transcurso del tiempo ya fueron abriendo las vías hasta cierta parte, digamos
había una vía que llegaba más o menos de aquí onde estamos nosotros por ahí
unos 20 metros más abajo. Y de ahi para aca comenzó la misma comunidad, salían
mingas y comenzaban con picas y palas, y iban abriendo las vías. Así,
empíricamente se iba trabajando, hasta que subió la vía hasta aquí hasta el
corregimiento. Y ahí ya había pues, ya entraban vehículos pequeños a sacar la
carga. Y ya comenzó como a entrar vehículos, entonces ya se saca la carga y ya
era menos trabajo para uno.
ENT: ¿En ese momento se veía presencia del Estado?
¿La ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 hacía presencia aquí en el territorio? ¿Habían ayudas?
TEST: No, nosotros aquí estamos en un límite, que
estamos entre -------- y -------. Y ese límite nos ha puesto como en algo
que de pronto los Alcaldes, tanto el de ---------- como el de ------------ nos dicen:
"Ustedes pertenecen a -----------, les toca por --------" o "les toca
por ---------". Entonces ha sido un límite que nos ha tenido como en esa problemática. Tenía
en ese tiempo como esa roblemática. Inclusive hasta el momento.
ENT: Tu familia cómo se asentó aquí, cómo llegaron acá
TEST: Bueno, ellos llegaron de, mi papá llegó del
Cauca, ¿si? Ellos fueron los colonizadores de todo este sector. Comenzaron a
romper todas estas montañas que eran vírgenes, entonces, lo primero que hacían
era tumbar, y esa leña la utilizaban para quema de carbón, y la llevaban a
vender al pueblo. Y después ya fueron sembrando todo lo que fue arracacha,
frijol, todo lo de pancoger. Y mi mamá es del -------, Nariño. Entonces ella
llegó más o menos en el 55 llegó aquí al Valle, entonces mi papá si era del
Cauca.
ENT: Ya. Y se vinieron. ¿Por qué razón vinieron
hasta acá? ¿Se desplazaron? o
¿Por qué vinieron acá?
TEST: Si, de pronto mi mamá llegó a este sitio
porque la trajo otro hermano ¿si? Que le dijo que acá estaba mejor la vida,
porque por allá en Nariño era muy...más difícil, entonces se vinieron por acá y
acá se radicaron.
ENT: Pero no fue desplazamiento por grupos armados
o algo.
TEST: No, no, no. Ya gusto de ellos, ya fue gusto
de ellos venirse para acá para el Valle
ENT: Y cuando tú eras niño, entonces, ¿tu
veías acá presencia de grupos armados?
TEST: Eh, no. En ese tiempo pues no, yo nunca
llegué a ver grupos armados cuando yo estaba pequeño, no, nunca.
ENT: Era un territorio muy tranquilo.

TEST: Muy tranquilo. Había mucha agricultura, y la
gente trabajaba mucho acá. Esto era una cosa que se fue poblando, se fue
poblando, y esto hasta al fin y al cabo todo el mundo cultivaba.
ENT: En qué año majomenos empieza a estar la
carretera…
TEST: No, digamos la carretera si más o menos en el
año 85 fue donde comenzaron a hacer las mingas para comenzar la apertura de la
vía.
ENT: Ya... y tu entonces, bueno, ¿en qué momento
empiezas a trabajar? ¿En dónde empiezas a trabajar? En una empresa [INAD]
TEST: Yo cuando cumplí los 18 años me fui a
trabajar a una empresa de galpones acá abajo en la [INAD.] más abajo, ¿si?
Toes ahí estuve un tiempo trabajando, y en varias fincas así que eran de galpón
de gallinas, me quedé trabajando.
ENT: Ya. Y tú, bueno ahí, 18 años. ¿Ahí ya tenías
familia a los 18 años?
TEST: No, yo la familia la vine a tener a los 21
años. Y ya después de que ya salí de las empresas, pues ya seguí
trabajando fue en la agricultura. Más que todo agricultura.
ENT: Acá mismo en [INERRUP]
TEST: Aquí mismo en la zona. A mí me gustaba
sembrar también abajo en la finca que tengo abajo, comencé a sembrar lo de la
agricultura
ENT: Ah. Tu familia tiene propiedades acá, osea,
tienen terrenos
TEST: Si, tenemos un terrenito, es pequeño, pero
ahí tenemos y ahí sembramos.
ENT: Pero entonces ¿el terreno ha sido pequeño por
lo que se han distribuido entre los hermanos, o algo?
TEST: No, mi papá tuvo una finca muy grande. Pero
como a él le gustaba tomar mucho trago entonces la fue vendiendo. Entonces la
fue vendiendo y nosotros quedamos con poquita tierra [risas]
ENT: Con un pedacito, ya. Que es donde están
ahorita.
TEST: Claro, ahí donde estamos.
ENT: Bueno, y entonces en que año recuerdas, cual
fue el primer grupo armado que llegó acá
TEST: Bueno, cuando yo trabajaba en la parte de acá
de este lado, el primer grupo que yo vi fue el M-19 [Movimiento 19 de abril].
ENT: ¿En qué año?
TEST: Eso fue, venga le digo, en el 88, ah no,
perdón, en el 83.
ENT: ¿Pero ellos se asentaron acá?

TEST: No no no, esto, lo que pasa es que aquí en
este corregimiento de --------, --------- es un sitio estratégico para estos
grupos armados pasar de cordillera a cordillera. Porque pasan por los lados de
-------- hasta ------- y -------- al Cauca. Y por la parte de atrás pasan para el Tolima.
ENT: Ya. O sea se conectan Tolima, Cauca y Valle.
TEST: Eso, sí.
ENT: Y ¿cuánto tiempo estuvo ese grupo aquí?
TEST: No, ellos eran de pasada, ellos pasaban.
Descanso no mas y seguían, seguían la ruta. No era asentamiento de ellos,
sino que llegaban y iban pasando, estaban unos días y se iban.
ENT: ¿Y tenían algún contacto con la gente o?
TEST: Si claro, ellos bajaban aquí a las tiendas, a
comprar los víveres, y si, a cualquier necesidad que ellos tuvieran bajaban
aquí a la comunidad.
ENT: ¿Se llevaban gente arrastrada? o no
TEST: No no no. Pues el que se quería ir de
voluntad se iba, pero acá nunca llegaron. Claro que ellos le decían a uno, que
ellos pagaban yo no sé cuánto, pues como diciéndolo a uno, pero pues el que
quería irse se iba por su voluntad.
ENT: ¿Conoces gente o amigos tuyos que se fueron?
TEST: No, de aquí no.
ENT: Siguieron entonces en paz. Y ¿en qué año
llega las AUC acá?
TEST: Bueno, las AUC más o menos está llegando aquí
en el 2000, pues digamos llega a una finca que llaman La [DUD] ----------, que es la
parte de la parte baja del ----------. En el 1999 llegan allá, llegan como escoltas, decían que
del dueño de eso, que porque la guerrilla los estaba extorsionando. Entonces a raíz del
[INTERRUP]
ENT: Y ¿quién era el dueño de esa finca?
TEST: Eh, no me acuerdo el nombre.
ENT: Pero, ¿era cierto? ¿el señor era un señor adinerado?
TEST: Si, si, claro. Él tenía plata, él tenía mucha
plata, porque él tenía cantidad de cabezas de ganado. Entonces fue que la guerrilla lo
extorsionaba, entonces trajo a esa gente. Y ya acá en nuestro corregimiento vinieron a llegar
entre el 2000, 2001, ya comenzaron como a hacer presencia acá a nuestro corregimiento
ENT: ¿Cómo fue esa presencia?, o sea, ¿cómo llegan
a marcar territorio y ejercicio de poder acá?
TEST: Pues en ese tiempo eran sino como un corredor
que ellos se pasaban, como te digo pasaban hacia la parte de ------------, ---------- [INC. Vereda
de ---------], El Tolima. Pasaban mas que todo. Hacia ------ no
avanzaban porque pa’ esa parte de ----- en la parte alta era por la guerrilla, allá mantenía
mucho la guerrilla, ¿si? entonces ellos estuvieron fue esa zona de acá. Y ya después
comenzaron ellos a tomar posesión de aquí de las viviendas que no estaban habitadas, y ya

ellos decían que hasta las 6 de la tarde podía uno transitar, después de las 6 no podía salir
uno. Y cuando uno iba a salir al pueblo tenía que avisar para donde iba. Y eso siempre nos
pasó acá.
ENT: Y qué casas, o qué tierras fueron las primeras
que se posesionaron, osea, cuáles les llamaban a ellos la atención, o era
indiscriminado.
TEST: No, acá hubieron dos partes críticas que
ellos llegaron y se posesionaron, que fue una parte que le llaman ----, eso
es zona de ----------, como aquí estamos en límites. Y la otra parte fue una finca
que le llamábamos -------------. Esas fueron fincas que de pronto pues en este
momento les han cambiado los nombres porque han cambiado de dueños, pero en ese
tiempo si... Ellos se posesionaron de ahí, y ahí es donde ellos salían pues a
[INTERRUP]
ENT: Qué pasaba con los dueños de -------------,
¿estaban allí? o los sacaron, o que
TEST: No, no. Esa gente pues dejó eso abandonao
ENT: ¿Por qué lo abandonaron?
TEST: Porque pues les daba miedo esos grupos, les
daba temor.
ENT: ¿Pero nunca fue que los amenazaron como
váyanse o...
TEST: No, hay unos que si los... por lo menos la
familia de la otra parte donde yo le nombre de -------- si los sacaron.
ENT: Y en ------------- si pues ellos ya se habían ido
TEST: Si, se habían ido entonces ellos se
posesionaron de esas viviendas [INTERRUP]
ENT: ¿Por qué esa finca?
TEST: [CONT] Cuando, es que cuando encontraban las
viviendas solas, ellos se posesionaban de ellas.
ENT: Esa finca ------------- está ubicada en una zona
estratégica aquí de ------------, tiene...
TEST: Si, está ubicada en la parte más o menos de
la cabecera del corregimiento --------, porque es una vista, tiene una vista
para mirar todo el departamento del Valle. Ellos miraban si subían vehículos, y
todo eso. Entonces era una vista estratégica para ellos.
ENT: Era un punto clave esa finca.
TEST: Si, un punto clave, si.
ENT: Y, ¿por ahí había paso? Por ahí se pasaba para
el...
TEST: Si, allí salían al corregimiento de ----------, --------, bajaban hacia --------, cogian
entonces ----------, ---------, y se cruzaban hacia el Cauca.
ENT: Ya... Qué pasaba en estas fincas. ¿Sabes qué
hechos acontecieron ahí?

TEST: En esa finca de allá de ------------ si hubieron
varios, digamos, ahí torturaban la gente, ¿si? hubieron muchas fosas también.
Enterraban mucha gente, hasta de ellos mismos, de las mismas AUC enterraron
gente ahí. Los masacraban y los enterraban ahí mismo. Eso hay muchas fosas por
ahí todavía.
ENT: Y gente del corregimiento sabes...
TEST: No, no. Digamos de aquí del corregimiento si
hubieron como 2 muertos pero pues, eso ya no sé si fue por gusto o fue por
maldad de ellos porque pues era una persona que era como discapacitada,
entonces ahí lo mataron. Y el resto era, traían gente de afuera.
ENT: Mataron a un discapacitado ¿y quién más?
¿Quién fue el otro?
TEST: Y el otro fue uno desaparecido. Ese si no se
sabe que…
ENT: ¿Sabes cómo se llama la persona discapacitada
que asesinaron?
TEST: Ehhh. CONOCIDO1.
ENT: ¿El apellido?
TEST: CONOCIDO1.
ENT: ¿Cuántos años tenía él en ese momento?
TEST: ÉL en ese momento tendría por ahí sus treinta
y pico de años porque inclusive él estaba trabajando en una empresa y por
discapacidad lo pensionaron.
ENT: ¿Qué discapacidad tenía?
TEST: No sé. ÉL a ratos se le iba la mente y
hacía diabluras.
ENT: Y, ¿el desaparecido quién fue?
TEST: Un señor ... él es [INC. de] Apellido CONOCIDO2, no me acuerdo el nombre.
ENT: Era de aquí de ---------TEST: De aquí de la parte alta, sí. Una familia que tiene toda la finca acá arriba.
ENT: ¿Cuántos años tenía el señor?
TEST: Ese tenía por ahí unos 48 años.
ENT: ¿O sea, estaba amenazado o algo? ¿o qué?
TEST: No, no, lo desaparecieron.
ENT: ¿No se sabe cómo se lo llevaron?
TEST: Pues, como siempre llegan a las viviendas y si uno no da
información, pues por gusto se lo van llevando y lo van matando. Porque como
esto era corredor de la guerrilla, y como él vivía en la parte alta, decían que
él era informante de la guerrilla, eso es lo que pasa siempre.
ENT: Y por acá por su vía principal aquí del --------- transportaban entonces secuestros, o
personas, o…
TEST: Si, ya a uno le decían que después de las 6 de la tarde no podía salir de
las viviendas y era por eso, porque siempre subían camionetas, subían camiones,

y uno no sabía qué podían subir ahí, los víveres, o subían gente secuestrada,
no se sabe. De todas maneras ya después de las 6 de la tarde ya no podía salir uno. 6 de la
tarde.
ENT: Cómo se anunciaba eso, por ejemplo
TEST: No, ellos en las reuniones que hacían.
ENT: ¿Hacían reuniones?
TEST: Hacían reuniones, sí
ENT: ¿Dónde los reunían?
TEST: Aquí en la escuela, en la escuelita aquí [INAUD], ahí nos reunían
ENT: ¿y cómo los llamaban?
TEST: No, eso iban casa por casa, y si uno no hacía caso pues lo mandaban a llevar
ENT: Pero, preguntaban por quién... ¿cualquiera de la casa? o tiene que venir…
TEST: No, no, sino que decían "Tiene que hacer presencia en la reunión que
va a haber hoy a tales horas". Entonces tenía que ir uno. Cualquiera
de la pareja, de la casa podía ir. Pero pues uno con temor, uno era que iba.
ENT: ¡Claro! Y ahí les decían: toque de queda, no pueden salir...
TEST: Sí, no pueden salir de las 6 de la tarde. Y también pues a mí por lo menos me toco
desplazarme. Más o menos en el 2002 me tocó salir de aquí del corregimiento porque pues
yo tenía en ese tiempo 3 hijos, 2 mujeres y un varón, y las niñas
estaban entre 10-12 años. Entonces ellos llegaban a la vivienda y me pedían el permiso [INC.
de] que los dejara ver televisión, el noticiero. Pero entonces ellos se le metían a uno y ya no
los podía sacar. Y eso era un peligro.
Entonces pues yo vi esa cosa, entonces yo me tocó que irme, dejar la casa
abandonada porque no…
ENT: ¿Cómo se llaman tus hijos?
TEST: La mayor se llama FAMILIAR1, la otra sigue, FAMILAIR2, y FAMILIAR3.
ENT: ¿Hoy ellos están aquí contigo?
TEST: Tengo el menor y la otra hija. La mayor si vive en ---------.
ENT: ¿Cuantos años tenía FAMILIAR3 cuando se desplazaron?
TEST: No, pues él tenía como 4 años.
ENT: Y tu esposa ¿cómo se llama?
TEST: FAMILIAR4... Entonces nos tocó que irnos [INTERRUP]
ENT: ¿Cuántos años tenía FAMILIAR4 en ese momento?
TEST: Ella tenía, en ese momento tendría como 32 años más o menos.
ENT: ¿Y usted cuántos tenía, TEST?
TEST: Yo tenía 31. Me llevo un año con ella. A mí me tocó desplazarme hacia -----------,
¿cierto? pero allá pues me tocó que irme y echarle mano a esa
finca, pero en esa finca, en ese tiempo llamada ---------, ahí donde una
familia [DUD: Sack]. Pero allá fue como peor y no peor, porque resulta que la
finca era una finca de parapente, entonces ahí pues le tocaba a uno atender a
esta gente los días sábado, domingo, en semana. Y allá pues, lo mismo que me
servía a mí era que la vivienda era de lejos del establecimiento, porque ahí
era donde llegaban lo grandes paramilitares.

ENT: En ---------- también.
TEST: Sí, allí. Ahí llegaban todos los jefes a hacer reunión allí. Le decían al patrón "esta
noche necesito la finca " y le tocaba a uno atenderse, amanecerse allí, amanecerse uno
atendiendo a esa gente. Y el comandante de esa cuadrilla me decía "Vea, si llega aquí la
Policía o llega el Batallón y lo que sea, la defensa suya es la piscina".
ENT: ¿Suerte? O sea, usted escóndase mientras nosotros...
TEST: [Risas] Claro, mientras nos volamos. Si esto se forma una balacera, usted
sabe que la piscina es la defensa suya.
ENT: y ¿Quién era el RANGO1 DE LA GUERRILLA?
TEST: En ese tiempo le decían RANGO1 DE LA GUERRILLA. Habían varios, ¿no? El otro se
llamaba
RANGO2 DE LA GUERRILLA, RANGO1 DE LA GUERRILLA.
ENT: Y el que operaba aquí en -------, ¿quienes eran?
TEST: El 33. Entonces ahí llegaban, llegaba gente de los llanos, del Tolima,
eso hacían reuniones. Ahí era donde uno veía que llegaban esa cantidad de
maletas de plata, pero artas. Eso las tiraban ahí, en esas habitaciones, veía
uno esa cantidad de plata y eso era pa' darles a esa gente de acá, para los
víveres y todo eso, para pagarles a ellos. Eso ahí llegaba mucha plata. Y eso,
quién tocaba un fajo desos, ¡nadie! eso es un peligro. Y eso ahí llegaba mucha
gente. Y eso fue, ahí duré yo más o menos dos años y medio, dos años, dos años
y medio más o menos duré yo allí.
ENT: ¿En qué año se desplazó usted? ah, 2002. O sea que usted duró ahí...
TEST: 2002. Ya yo volví en el 2005 cuando ya esa gente se desplazó. Después de
haberse desplazado, a los 3 meses, 4 meses, ya llegué otra vez a mi casa.
ENT: En qué mes, más o menos.
TEST: Eso, yo me subí en el mes, fue en -----, más o menos.
ENT: ¿Y usted en el 2012 en qué mes se fue?
TEST: En ------- me fui yo. Y ya nosotros llegamos acá, pero encontramos la casa
totalmente desbaratada, porque la gente se había metido ahí. Inclusive, mi mamá
llorando [INC. vino] a decirme abajo "Vea mijo, esos paracos tienen ahí
gente metida allí, la están torturando, metían las mujeres ahí, las están
violando" Entonces yo una vez vine y les hice reclamo. Ese día me
amarraron, pero acá abajo en La ---- había un retén, y yo vine y les hice el
reclamo, me amarraron [INTERRUP]
ENT: O sea, tú ya te habías ido y tu mamá se quedó
TEST: Ella se quedó acá en la vereda, más acá, porque aquí hubo mucha gente,
tres o cuatro familias que se quedaron. Ellos no se fueron. Yo si me fui por
las niñas y me tenía que ir. Y entonces ellos me amarraron, entonces ya yo les
dije con quién trabajaba y toeso. Ahí mismo llamaron a ese señor a ---- y él se
vino de una, él a la media hora desde ----- se vino. Y él les dijo "y cómo me van a matar el
trabajador, el trabajador mío"
ENT: Tu patrón, el de ------TEST: Sí, mi patrón, eso sí. Y sabiendo que ahí mantenían los paracos, los

otros, los otros jefes mantenían allí entoces, y quién llegaba, fulano y
fulano. Entonces ellos llamaron allá y [INC. les] dijeron "sí, él trabaja
allá". Entonces por eso me... [INTERRUP]
ENT: Y ¿a dónde te tenían amarrado?
TEST: Allá abajo en una casa que hay allá abajo. Allá me amarraron y me
metieron poallá adentro, entonces pues yo [INTERRUP]
ENT: ¿Te torturaron? ¿Te golpearon?
TEST: No, no, no. Solamente me amarraron. Entonces estaban esperando era a que
llegara ese señor, el patrón, que era patrón mío. Y ahí él ya llamó a los otros
jefes entonces [INAD]. Porque es que yo ahí cuando yo llegué a la casa, eso estaba toda
desbaratada, la casita me la acabaron. Entonces me tocó que volver
a reconstruirla otra vez. Y ya llegué yo ahí, ya seguí trabajando con... Otra
vez, volver como a, a querer volver a empezar de nuevo.
ENT: Y tu casita, ¿la desvalijaron también? O sea, se te llevaron todo
TEST: Sí, la parte de arriba era madera, entonces todo eso tabla, toda esa
tabla así, eso la quemaron, porque ellos hacían de comer ahí todos.
ENT: Ah, cocinaban ahí...
TEST: [Risas] Con la madera, sí.
ENT: ¿Y ahí tuvieron secuestrados en tu casa?
TEST: Sí, ahí tuvieron unos secuestrados, que unas mujeres las metían ahí y las
violaban, entonces mi mamá iba llorando ahí abajo a decirme, porque puede ser
uno.
ENT: ¿Mujeres de la comunidad?
TEST: No, traían de afuera. Casi todo fue de afuera.
ENT: Y, ¿de dónde traían esas [INAUD]?
TEST: De ---------, de -----. Y ahí se las llevaban parriba. Entonces eso fue
bastante cruel, mas que todo por eso yo me fui, porque yo tenía mis dos niñas y
pues yo digo "no, yo qué me voy a quedar aquí". Porque ellos llegaban
a pedir permiso y uno qué les iba a decir. "No, sálgasen que [risa] yo me
tengo que ir, nooo"
ENT: Y entonces, ¿cómo tomaste la decisión de volver acá?
TEST: Pues, yo tomé la decisión porque esta gente se entregó y todo eso.
Inclusive los duros de ellos llegaron allí a decirme que me fuera con ellos.
ENT: ¿Paonde? ¿Que te desmovilizaras?
TEST: Que me entregara en ese grupo, sí. Que me entregara en ese grupo porque
iba a venir la guerrilla y me, nos iban a matar. Que porque yo les había servido
mucho a ellos. Y yo, si yo estoy trabajando, yo es mi trabajo, atenderlos a
ustedes porque a mí me están pagando el patrón, fulano de tal me está pagando y
yo [INC. los] estoy atendiendo a ustedes [INC. por eso]. Yo no estoy trabajando
con ustedes [risa]. Pero entonces ellos me decían "No, usted tiene que
venirse con nosotros porque la guerrilla va a bajar y va a acabar con todo el
pueblo de -------". ¿Si? Entonces pues a uno le daba temor, a uno
le daba mucho miedo porque pues uno se agarraba a pensar: ¿será verdad? Pero yo

me vine pacá. Estuvimos un tiempo si. [INTERRUP]
ENT: ¿Y fue verdad? ¿Bajó la guerrilla?
TEST: No. Nunca. Pues sí pasaban, el corredor de ellos pasaba. Porque es que
aquí hubieron varios desplazamientos de un día para otro, porque aquí la
guerrilla venía y los atacaba a ellos, y ellos se bajaban y se metían a las
casas, los paramilitares se metían a las casas. Los paramilitares se metían a
las casas para que la guerrilla no hiciera nada, pero varias veces, varias
veces atacaron a los paramilitares la guerrilla.
ENT: Los acorralaban pues
TEST: Los acorralaban. Entonces ya digamos, ya después de que yo llegué, pues
ya, pues uno tenía mucha desconfianza de hablar con la misma familia. Ya era
uno como aislado de las cosas, como tenebroso, que no dijera nada. Entonces ya
más o menos en el 2009 hay una declaración masiva aquí en el corregimiento con
ORGANIZACIÓN PÚBLICA3.
ENT: Aah, tú en ese momento que te desplazaste no fuste a [INC. ninguna entidad
del Estado]...
TEST: No, nada. No, a ninguno. Porque es que uno tenía que avisar para donde
iba, primero. Lo segundo, como yo tenía mis papeles del hospital de ---------, yo
salía a ---------, y cuando yo llegaba me decían "Nosotros nos dimos
cuenta a dónde dentrastes". Me hacían seguimiento a ver a dóndeiba a
aventarlos sería, o, ¿sí? ellos me hacían seguimiento, claro, ellos tienen sus
campaneros por allá y llaman "Ve, va fulano de tal". Eso vivía uno
una zozobra, porque mantenía uno vigilado a toda hora.
ENT: Ah, entonces tu por eso nunca te fuiste a presentar, vea, yo soy
desplazado de la violencia ni nada
TEST: Nosotros declaramos fue en el 2009 que fue aquí en el corregimiento --------. Pero,
con ese temor, porque mucha gente no declaró en ese tiempo.
Nosotros pues, no sé, nos llenamos de valentía y declaramos. Declaramos y
esperamos hasta, del 2009, y ya en el 2014 en 2013, ah no, en el 2012 llega la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 [ORGANIZACIÓN PÚBLICA4] pero al corregimiento de --------,
----------, que queda aquí al lado. Y
a los tres años nos hacen la invitación, 2014 más o menos, nos hacen la
invitación para que participemos con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4. Por qué, porque cuando
nos
hicieron la invitación allá en --------, por la cuestión de límites de
municipio, y en ese tiempo dentraba como ------ de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1, estábamos
recién dentrados. Yo analicé las cosas de que cada municipio
maneja sus proyectos. Entonces, como estamos en -------, entonces yo dije
"no, pues -------- no nos sirve". Entonces yo les dije a la comunidad
"no, pues si ustedes quieren participar, bien vayan; pero yo no
participo". Pero si nos hicieron los llamados.
Después nos llamaron a nosotros, ya participamos y
seguimos el proceso con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4. Y esto fue como, esta fue una

cosa muy importante porque nos trajieron mucha gente en lo psicosocial, nos
trajeron psicólogos, nos trajeron mucha gente a hacer como rituales, a hacer
muchos talleres, mejor dicho, eso fue una cosa muy buena porque ya comenzamos
como nosotros a tener confianza entre nosotros mismos. Entonces ya la gente
siguió declarando uno, ya participaban en las reuniones, bueno, eso fue una
cosa muy buena que llegó la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4. Ya se volvió a tomar otra
vez la confianza, la gente comenzó a retornar, porque aquí quedó mucha finca
abandonada, entonces ya comenzaron como a retornar.
Y también ya en el 2013, 2014, 2015, también nos
llega la ORGANIZACIÓN SOCIAL3, que eso fue otro pilar fundamental para nosotros,
porque los gestores también nos enseñaron muchos temas y muchas cosas. Y
gracias a eso se fue fortaleciendo la ORGANIZACIÓN SOCIAL1, la comunidad, ya
la asociación que estaba pues ya se siguió fortaleciendo. Entonces, todo esto
nos ha llenado como de esas energías para salir adelante. Entonces ya de ahí
para acá pues ya se fueron 3 años de lucha con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4, al cuarto
año ya comenzamos a ver como los frutos de esas capacitaciones. Por medio del
PNUD [Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo], el ORGANIZACIÓN PÚBLICA5,
que nos comenzaron a llegar como proyectos, ¿no? Mirando la fortaleza
que tenemos nosotros en nuestro corregimiento.
ENT: ¿Ustedes aquí están como objeto de Reparación Colectiva?
TEST: Si, estamos como Reparación Colectiva, entonces en ese tiempo ORGANIZACIÓN
PÚBLICA4 nos dijo que podíamos invitar más corregimientos de --------, entonces se
invitaron: --------, ----------, ----------, para que hicieran
partícipe de acá de este proceso, pero legó ---------- y -----------. La ----------- no quiso dentrar
al proceso. Y gracias a Dios pues hemos sido fortalecidos en eso.
ENT: ¿Ya recibieron Reparación Colectiva?
TEST: Estamos ya casi en el cierre, sí. Recibimos, nos han llegado proyectos de
alevinos [INC. Piscicultura], Truchas, para 6 unidades productivas. Y también
nos han fortalecido también en el café. Porque más o menos hace 5 años
salió un proyecto de café en el municipio de --------- y varias familias se
postularon y la idea es fortalecer esos proyectos que hay. Entonces en el
momento hay 11 fincas cafeteras que salieron favorecidas en la cuestión de las
despulpadoras eléctricas, la adecuación del sitio de --------- y los [INC. ----------] parabólicos,
en este momento aquí en ------------. En --------- quedó la infraestructura de la planta
tostadora de café. Allá sí quedó completa. Y acá pues llegaron insumos, también abonos para
fertilización del café y también nos llegó la trilladora y nos va a llegar la tostadora.
ENT: ¿Aquí la tierra es apta para el cultivo del café?
TEST: Sí. En este momento tenemos café sembrado. Hay 11 familias y hay otras
que están dentrando al proceso. Y también el ------------- nos llegó un bus
chiva aquí a la comunidad, que es del proyecto colectivo de los tres
corregimientos.
ENT: ¿Que es el que los transporta, o qué?
TEST: No, esa la tenemos como para hacer paseos. Porque a raíz de que nosotros

llegamos otra vez aquí como a querer otra vez, después del desplazamiento
llegamos aquí y vimos el potencial de que ya no debíamos de talar, tumbar
monte, porque ya el monte estaba muy alto. Y de ver que nosotros tenemos aquí
potencial de agua y tenemos unas unidades de trucha, pues nosotros decidimos
conservar. Conservar la naturaleza. Entonces ya [INTERRUP]
ENT: Conservar esos árboles que crecieron mientras estuvo abandonado
TEST: Que crecieron, dejarlos ahí, no tumbarlos, sino que antes cuidarlos, para
poder que nos den más agua para nosotros seguir con nuestro proyecto de trucha.
Y al ver que este vehículo nos llegaba, cuando la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 ÎNC.
ORGANIZACIÓN PÚBLICA4] nos
hizo la propuesta a nosotros que queríamos un carro pequeño, una camioneta 4x4,
un turbo, le dijimos "nosotros queremos el turbo, pero pa' transformarlo
en chiva" Que porqué en chiva, INC. [preguntan los funcionarios de la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA4] "no es que nosotros tenemos ya un potencial del turismo, estamos mirando la
visión hacia el turismo, traer gente pa' que
conozcan nuestros corregimientos, y salir también a conocer otros municipios,
otras partes para traer ideas y plasmarlas aquí en el corregimiento".
Entonces eso nos ha servido a nosotros, y ahí la tenemos, y gracias a Dios
se ha estado haciendo paseos, se lleva la comunidad a pasear, entonces, esa ha
sido la idea. Y ha ido mejorando, pues hemos ido mejorando poco a poco.
ENT: Y eso ha fortalecido las relaciones entre ustedes como vecinos
TEST: Claro, sí. Se ha fortalecido bastante porque ya la gente confía, ya nos
confiamos entre nosotros mismos. Y también hace un año nos llegó también un
proyecto de gallinas para 9 familias ¿sí? como seguridad alimentaria, nosotros
metimos ese proyecto como ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y nos salió ese proyecto de
gallinas hace un año, y ya con esas ganancias hemos comprado y tenemos
entre 100 y 259 gallinas en este momento.
ENT: ¿y las tienen en galpones? o
TEST: Sim en un galpón. En una parcela que tenemos. Alquilamos una parcela para
hacerle unos senderos, hacerle muchas cosas, hacerle unos invernaderos, sembrar
hortalizas, sembrar flores para, como nosotros vamos a traer aquí gente del
turismo, entonces para venderles los productos a ellos, todo esto se les puede vender a
ellos
ENT: Claro. Eso es un potencial allí
TEST: Claro. Esa es la idea. Y como nosotros como ORGANIZACIÓN SOCIAL1 ahora último
pues nos ganamos un proyecto por medio de la pastoral social haciendo
una incidencia en los jóvenes, en atraer los jóvenes porque aquí en el campo ya los jóvenes
no están quedando, se están yendo a la ciudad. Entonces la idea es
recuperar unos jóvenes. Es complicadito, es complicado. Porque ya los muchachos
hoy en día la tecnología los tiene, o nos tiene, porque ya está uno [risas] ya
está uno también. Entonces la idea es como atraerlos y mostrarles lo que se
está haciendo, para que ellos se empoderen de lo que estamos haciendo nosotros.
ENT: Y ¿en qué año empiezas tu como ORGANIZACIÓN SOCIAL1 a ser activo?

TEST: Yo comencé en el año 2011, fue el primer periodo. Yo con este ya pues,
periodo y medio, más o menos. 6 años.
ENT: En el 2011 fuiste el ------------TEST: Comencé como --------- de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1, sí.
ENT: ¿Eso es por elección popular? o se decide
TEST: No aquí mismo, aquí, sí, es por elección popular porque aquí se forma un
grupo, y ya dicen "bueno, yo quiero" [INTERRUP]
ENT: Ah, y votan.
TEST: [CONT] Claro. Si ya uno se postula como persona pues no hay necesidad de
votar, pero si ya [DUD. ve] que salen 2 planchas, 3 planchas, pues si es por
votación. Pero pues aquí lastimosamente en ese tiempo pues nadies quería pues
como ejercer ese cargo, pero pues yo me postulé y gracias ad Dios hemos
seguido delante.
ENT: O sea que después del paso digamos de
estos grupos armados por el territorio, una de las cosas que más se afectó fue el
ejercicio de la democracia y la participación
TEST: Si. Sí porque en ese tiempo, hasta el 2000 había ORGANIZACIÓN SOCIAL1.
Pues, la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 existió todo el tiempo, ¿no? pero ya después del 2000
nadies
podía salir, entonces cómo se hacía, no se podía hacer gestión. No se podía
gestionar nada porque [INTERRUP]
ENT: Había un -----------, pero no
TEST: [CONT] No, de nombre no más, de nombre no más porque no se podía hacer ni
reuniones, ya todas las reuniones las cancelaron, no se podía hacer nada. Toes
ya pues después de que se desmovilizaron, el 2011 se creó la ORGANIZACIÓN SOCIAL1,
pero la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 3 años, como 2 años y medio no
funcionó porque pues tampoco no había como un empoderamiento deso. Entonces al
llegar la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4, ahí ya comenzó la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 como a
volver a tener esa
confianza con la misma comunidad. Ahí [INC. fue] donde se comenzó a trabajar
ya.
ENT: Qué crees que fue lo que les permitió a
ustedes como restablecerse, como que volver a retomar el territorio y
apropiarse de él? ¿Qué fue la clave?
TEST: Pues, más que todo fue como, pues el conflicto nos dejó fue mucha
desconfianza. Mucho digamos la desconfianza entre nosotros mismos, de la misma familia.
Porque es que, en esto, uno ve de todo, ¿no? uno ve de todo que hay veces la
misma familia lo traiciona a uno entoes uno ve que, "no, yo qué voy a
confiar en este primo [Interr]
ENT: ¿Pasó?
TEST: Si, sí. Aquí pasó porque mucha gente la mataron fue por señalamientos.
¿si? "no, es que ese está yendo allá a dar informes, y por eso lo matan a
uno". Sin comprobar. Por eso hubo mucha matanza de eso, porque cuando

solamente señalar ya le estaban dando candela. Entoes uno "uy, yo con esa
persona qué le voy a contar, no". Pero gracias a Dios, después de que
llegó la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 y la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 ya comenzamos otra vez
como a
tener esa confianza, hablarnos, ya uno como comienza a contar las historias
entonces ya uno vuelve y toma la confianza. Y eso nos ha fortalecido mucho,
porque ya volvió otra vez la unión, a tener. Hemos tenido ya más unión entre la
misma comunidad.
ENT: Ya. Pero eso ha tomado años, ¿no? Me
dice que un trabajo de 3 años
TEST: Si, de 3, 4 años de, sí. Eso ha sido un trabajo largo. Y también pues
digamos, se ha ganado uno la confianza en los procesos que uno ha adelantado.
Porque un proceso de 3 años en capacitación, que capacitación, que vaya alá,
que valla acá, eso es muy desgastador. La gente dice. Por lo menos cuando
comenzó la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 arrancamos como 40 personas. A lo último ya
llegábamos 4, 5 a las reuniones, a las capacitaciones. Es porque ya dicen
"no, esto ya, está muy aburridor, esto ya" Pero ahoritica comenzaron
a llegar los proyectos, ahí si ya otra vez como que” Vamos porque esto
está bueno". Entonces ahora si la gente confía más. Porque es que aquí,
antes de que llegara la ORGANIZACIÓN SOCIAL3, llegaban muchas instituciones aquí, y
era sino capacitaciones, recojan firmas y se iban. Pero nunca ayudaban a
gestionar un proyecto, vamos a hacer esto, no.
ENT: Organismos internacionales?
TEST: No, no, no. De aquí mismo, de aquí mismo de la zona. Empresas. Como
ORGANIZACIÓN PRIVADA1, de aquí del -----. Que vea, que vamos a hacer. Y cuando entregan
ellos
el informe anual, "no, que al --------- le dimos tantos miles de millones de pesos" y no
sabemos ni en qué, porque a uno ni lo invitan a esas reuniones, pero si sale allá en la
pantalla: ---------, tantos miles de pesos allá. Entonces la gente se come el cuento. Pero no.
Ellos vinieron aquí un año
completico, eso era buena comida, en ----------- hicieron, repartieron regalos,
dieron anchetas, remesas. Eso costó fue miles de pesos, para ellos.
ENT: O sea, no dejaron nada para la
comunidad.
TEST: No, nada. Nos hicieron hacer el Plan de Acción, pero nosotros dijimos
"no, con este Plan de Acción nos van a ayudar a jalonar un proyecto
¿cierto?" Y a cada institución pues que venga y, así como hizo la ORGANIZACIÓN SOCIAL3,
bueno, vamos a capacitarnos 2,3 años, pero nos ayudaba a jalar el
proyecto. Y nosotros pensábamos que era lo mismo, y no. Se fueron y ni más. Pero
si, cuando entregan sus informes, una cantidad de plata.
ENT: ¿Y qué impactos ves tú en las nuevas
generaciones? Por ejemplo, tus hijas, que fueron las generaciones que vivieron
el conflicto siendo muy chiquitos. ¿Qué impacto trajo esa violencia a ellos?

TEST: Pues, el impacto que yo veo que nos dejó, y no solamente aquí, sino que,
en todo el campo, es digamos en la cuestión de los jóvenes que ya no quieren
estar en el territorio. Ha sido una cosa compleja, complicada, porque ellos ya
no quieren participar como en cultivos, de pronto. Ellos ya quieren es como
dedicarse a meterse a una empresa y trabajar y trabajar y trabajar. Eso lo he
visto yo que nos dejó como este conflicto armado, porque mucho desplazamiento.
Y eso que en otros corregimientos casi no hay población ya. Están es que hay
corregimientos que tienden a desaparecer. Porque habemos ya mayores, ¿no? puros
mayores no más. Los jóvenes no, ya no existen en el campo, porque ellos se van
yendo. Muchos porque pues aprenden vicios, se van es a robar, a meter vicio,
entonces ya ellos se dedican solamente a eso, a lo fácil.
ENT: ¿Tu viste relación acá entre narcotráfico y
grupos paramilitares?
TEST: Pues, relación como en qué sentido, como en...
ENT: Que hubieran zonas acá, por ejemplo, de
siembra de cultivos ilícitos, laboratorios
TEST: No, cultivos si no hubieron, pero si hubieron dos, aquí en lo que es
límites de -------- si hubieron 2 en la parte alta.
ENT: ¿Qué había?
TEST: Eso fue más o menos en el 2002, 2003, pero no duraron mucho porque
hubieron denuncias y por esas denuncias hubieron muertos. A un señor
lastimosamente que era de acá abajo de [DUD. Lacasi], cerca a ----------, a él
lo mataron por eso, porque él fue y denunció al Batallón.
ENT: Y qué eran ¿cultivos? o
TEST: Eran, no, eran cocinas. Entonces él denunció y él murió por eso, porque
pues los que se fueron a hacer el levantamiento dicen que tenía un letrero que
por sapo, que "por sapo te cortamos la lengua". Entonces que la
lengua la habían dejado aquí encima de un señor de aquí abajito. Ah, pues
inclusive es hermano, era hermano de la señora de aquí, la que estuvo, la CONOCIDA3.
Hermano de ella.
ENT: ¿Cómo se llama el señor?
TEST: CONOCIDO4. Que por sapo lo habían matao.
ENT: ¿Y él era el dueño de la finca?
TEST: No, sí. Ellos tenían una finquita ahí abajo. Entonces él claro, él
como que se dio cuenta y denunció eso. Y eso fue rapidito que lo mataron. Y a
la parte de allá había otro laboratorio grande también, y hacia el lado de ------- hubo otro,
hacia aquí, también cerca. Había 3 laboratorios aquí cerca.
Pero no les duró mucho, porque como más o menos no alcanzó a durar un año. Y ya
ellos también estaban próximos a entregarse, pues ya quizá el creería que ya.
ENT: Si, ya también. ¿Pero, ustedes vieron acá en el territorio alianzas entre
paramilitares y ejército o fuerza pública? ¿Se vio?
TEST: Sí. Eso se vio bastante. Se vio bastante porque aquí a la señora que
también estuvo esta mañana aquí en la historia, Doña CONOCIDA5, a ella

la hicieron ir fue por eso, porque ella pues ante un CMR señor en -------- dijo
algo que "por el río estaban cogiendo sangre". Como pues por acá
arriba mataban la gente. Entonces pues ella dijo esas palabras y ya por la
tarde le cayeron a la casa.
ENT: ¿Ella lo dijo?
TEST: Ella lo dijo en una reunión en ----------.
ENT: Con el Ejército
TEST: No, no, no. Dijo en una reunión del ORGANIZACIÓN SOCIAL4 [INC. que] es donde se
van todos
los presidentes de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 de todos los corregimientos.
Entonces ella lo dijo como así, como un chiste mejor dicho ¿cierto? pero
alguien debe de haber estado allí, desde que por la tarde le cayeron a la casa.
Entonces hicieron una reunión allá en el ----------, allá en la parte de allá
hicieron una reunión todos los paramilitares con ella, y con la comunidad.
Tenían que ir todos a ver quién sacaba la cara por ella. Yo no estaba ya en ese
tiempo. En ese tiempo yo ya estaba por allá abajo. Y me contaron a mí que
habían dicho "Bueno, quién va a sacar la cara por la señora. La señora fue
y dijo esto, y esto, y esto en ---------. Le damos 24 horas pa' que se
vaya". Y todo el mundo callado porque qué iban a. A ella le tocó que irse.
La señora CONOCIDA5, ella estuvo esta mañana acá. Entonces ella le tocó que
irse, ella tiene casita por allá por los lados de -----------, ---------.
ENT: ¿Y ella retornó ahorita?
TEST: No, ella vino fue hoy fue a la reunión. Porque ella declaró, pero no
aparece en el Registro de Víctimas [Registro Único de Víctimas], no aparece.
Entonces a ella la hicieron ir por eso. y entonces uno, por eso le digo, uno en
ese tiempo no podía decir nada, ¡nada! Callados, callados, callaos.
ENT: Y tu como individual, ¿recibiste alguna reparación?
TEST: Pues, de pronto en ayuditas pequeñas. Porque hemos estado yendo a esas
reuniones, y ahora le colocaron un límite de edad, y hasta que no tenga esa
edad, no le dan a uno la ayuda humanitaria. Entonces yo decía, pues, yo he
estado en ------, en esa cuestión de víctimas y todo eso también porque me ha
tocado mucho, con la ORGANIZACIÓN SOCIAL3 también. Y yo les hacía una sugerencia
¿no? que uno como líder debiera de ser indemnizado, porque uno está
exponiéndose a la vida pues, no sabe uno a qué horas e toque despedirse de este
mundo. Entonces, yo les decía a ellos y entonces "no, que es que el Estado
sacó una Ley, de que tienen que ser de cierta edad, que tienen que estar
discapacitados, una enfermedad terminal". Entonces yo le dije "y
todos los líderes que están matando, si hemos denunciado, si hemos declarado,
si hemos. Uno muere ¿y qué? ya esa ayuda se pierde porque si la familia no
sigue en el proceso" Porque muchas veces, eso ha pasado. Matan al líder y
ya la esposa dice "No, yo no voy a estar jodiendo por allá. No, no no, que
eso se pierda". O los hijos ya dicen " no, no, no yo no quiero saber
nada de eso". Entonces eso se va perdiendo. Entonces debiera el estado si

hacer algo por esa cuestión. Entonces a uno le dicen "no, tiene que
esperar a que llegue a los 70 años" [risas]
ENT: O sea que ¿tu estas esperando es la Reparación Colectiva?
TEST: Si, la Reparación Colectiva. Como colectivo ya porque ya eso, ya la
individual hay que esperar a ver hasta qué fecha, porque decían que hasta el
2021 iban a indemnizar toda la gente, pero no creo, esto está muy, eso entre
más días va saliendo más gente, más desplazados. Ahora con el nuevo proceso de
paz pues también es más complicado.
ENT: Y el impacto como familia, ¿cuál crees que fue el mayor impacto que
ustedes tuvieron, como tu núcleo familiar, ya como familia? ¿cómo afectó pues
este desplazamiento a tu esposa, a tus hijos, ya como ustedes como
conjunto?
TEST: Pues mirá que, gracias a Dios pues nosotros fuimos una familia muy unida,
no hubo como esa discordia entre nosotros mismos, como te digo, porque gracias
a Dios pues, actuamos a tiempo. Como papá y mamá actuamos a tiempo con los
pequeños, porque las hijas mías como estaban entre 12, 14 años. Y esos tipos
eran detrás de ellas, detrás de ellas, ellas nunca les pararon bolas, ellas se
iban paonde mi mamá, entonces logramos como, no sé, como, no sé cómo decirlo,
protegerlas a ellas y protegerse uno, porque uno yo creo que con una hija a uno
le quedan secuelas, y yo que me iba a dejar [INAD] toda la vida. Y gracias a
eso nosotros no nos pasó eso.
ENT: Y ¿qué los ayudó a superar esta vivencia traumática pues como familia? ¿qué
crees que los mantuvo con esa fuerza de seguir luchando?
TEST: La unión. La unión de nosotros 4 como personas, eso fue lo que nos ayudó
mucho, porque pues esa fue la fortaleza de nosotros, pues que estuvimos unidos.
ENT: mmm, ya. Tu mamá que se quedó acá, ¿sufrió algunos hechos?
TEST: Ella sí, ella también fue desplazada a cada rato, y también tuvimos un
desplazamiento con un hermano, que a él lo tuvieron amarrado, lo iban a matar
por la parte alta de la montaña, entonces, pues gracias a Dios no le llegó el
día, pero a él lo hicieron ir. Y él declaró y nunca le aceptaron la
declaración. En este momento está por allá en -------. Él se fue para -----.
Entonces a él nunca le aceptaron la declaración, pero él declaró, porque a él lo
iban a matar allá, lo tenían amarrado, entonces como había un hermano, otro
hermano que (nosotros somos 3 varones no mas), hay un hermano de que, les
arreglaba las escopetas a ellos, porque ellos la otra vez andaban con unas
escopetas, les hacía la cacha de madera, como él es ------ y todo eso,
entonces "Ve, necesito estas 50 cachas, pero es para ya" y le tocaba
trabajarlas y hacerle. Entonces, que habían bajado como a las 10 de la noche y
habían dicho "Ve, ahí tenemos a tu hermano amarrao, pero se salvó 'sabés por
qué? porque vos nos has colaborao". Y como él estuvo en el Ejército, mi
hermano estuvo en el Ejército, entonces él estuvo por los lados de ---------- padentro,
entonces estaba recién llegado. Por eso era que lo perseguían a él y
no sé qué. Que para matar [INTERRUP]

ENT: Pensando que él les venía a informar, o de infiltrado, o algo así
TEST: [CONT] Sí, eso, sí. Claro, infiltrado. Entonces, y él le tocó que irse,
de noche tuvo que irse, salir de noche e irse. Y nunca le aceptaron la declaración.
Mi mamá sí, y mi mamá declaró con él, contando la historia, pero aparece ella
sola.
ENT: Vea pues.
TEST: Pero a mi mamá si ya le dieron la indemnización. Si ya, ella tiene 84
años [risas]. Aquí a varios si ya les han dado la [INTERRUP]
ENT: Pero qué le dieron a tu mamá, ¿dinero? o
TEST: Sí, dinero, dinero.
ENT: Individual.
TEST: Mjm [INC. Sí]. Individual.
ENT: ¿Y tu papá vive?
TEST: No, mi papá si murió... Uh, ya hace tiempo. Él antes de que llegara esta
gente murió. Si, él no le toco como vivir esta experiencia.
ENT: Tu consideras que las medidas de Reparación pues para tu caso, ¿han sido
las adecuadas?
TEST: No, yo creo que si han habido muchas falencias, mucha demora, mucha
perdedera de tiempo, porque digamos, uno siempre es en la expectativa de uno
mejorar más que todo en que no, que me va a llegar esa indemnización pa'
arreglar mi casa, pa' acabarla de organizar, y eso es a lo que uno aspira, ¿no?
a tener su vivienda bien bonita y todo eso. Pero uno le pierde mucho tiempo a
eso y eso es lo que ha sido. Y en cada cambio de gobierno son leyes nuevas que
sacan, decretos nuevos, se demora un tiempo en volver a empezar, eso ha sido lo
complicado.
ENT: Ya. Y en cuanto a la Reparación Colectiva que esperan, ¿tu consideras que
es una medida justa? o ¿es una medida suficiente para su colectivo?
TEST: Pues, digamos aquí en mi Vereda si me siento como algo insuficiente,
porque me llegó a 3 corregimientos. Debieron de habernos tenido en cuenta
digamos a los 3 corregimientos, pero individual, cada corregimiento con su
proyecto. Porque es que nos llega a nosotros como --------, y --------- aparece con tantos miles
de millones de pesos en Reparación colectiva, pero
tenemos que compartirlo con otros dos corregimientos, entonces no hay como una
satisfacción, y han habido algunos inconvenientes por eso. Han habido algunos
inconvenientes porque hay corregimientos que les llegó solamente al
corregimiento. Entonces yo digo que la Reparación Colectiva fue como muy poca
para nuestros corregimientos. Porque es que nosotros aquí en este
corregimiento, nosotros también tenemos una falencia. Aquí íbamos a tener la
infraestructura también para montar, aquí se iba a montar la tostadora de café.
Pero como este sitio en este momento aparece como zona de alto riesgo, supuestamente
por la entidad [DUD] ORGANIZACIÓN SOCIAL5 fueron a pedir un documento y dicen que
aparecen zona
de alto riesgo. Pro se pidió a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 de que verificáramos eso y la

ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 no dio ningún documento que diga que está en zona de alto
riesgo. Y
eso fue una falencia, [DUD] dicen "No, aquí no hay proyectos de
infraestructura, necesitamos acabar la escuela, tenemos un lote aquí para hacer
una cancha para los niños" No se pudo hacer por ese motivo. Se fue para ---------, allá tienen,
van a hacer la caseta comunal, van a hacer una cancha
de [INAD] Entonces nosotros [INTERRUP]
ENT: Claro, porque no pueden invertir en algo que supuestamente se va a dañar.
TEST: [CONT] Claro, eso, sí. Entonces eso fue una falencia bastante crítica
para nosotros. Lo único que nos ha servido es en la fortaleza como te digo
de los cafeteros, que han llegado unas ayudas, no han sido muchas, pero, las
estaos aprovechando a lo máximo. Y el colectivo que es el ORGANIZAICIÓN SOCIAL6,
tenemos
unos inconvenientes, pero ahí vamos.
ENT: Qué crees que se necesita para que estos hechos no se vuelvan a repetir en
el país.
TEST: Bueno, aquí para que esto no se vuelva a repetir en el país, es que
logremos tener nosotros confianza ante las entidades como el Batallón, la
Policía. Que ellos hagan muchas obras sociales. Porque es que le tenemos
desconfianza a estas entidades porque pues si fueron colaboradores de estos
grupos armados que hicieron tanto daño, bregar a mirar que ellos hagan algo en
este momento. Eso es lo único. Y que haiga seguridad. La seguridad en el campo.
En el campo y en la ciudad porque eso se ve por todos lados, la
inseguridad.
ENT: Bueno TEST pues... no sé si hay algo que se nos quedó por fuera,
consideras que ya ahí me has podido dar el panorama general
TEST: Ah no, pues, el único es que, pues en este momento estamos como volviendo
a empezar con los proyectos porque pues hubo un atraso, casi de 18 años, 16
años, 15 años de atraso, entonces el tiempo va corriendo ¿no? el tiempo va
pasando, y entonces eso fue el atraso. La idea es que de pronto ya de aquí en
adelante aprovechemos todo lo que nos está llegando, pa' poder seguir adelante,
porque ya es un atraso de 18 años, no lo recupera nadie, eso es complicado. Sí,
el tiempo va pasando. Uno pudiera detener el tiempo, pues vale, pero no, el
tiempo corre y corre y corre [risas]
ENT: Claro, hay un atraso, pero, un olvido, o sea estaba olvidado
TEST: Sí, enorme. Sí, eso sí. Desde el 2000 hasta el 2018 imagínese, y apenas
estamos como mejorando, porque no tenemos digamos, este muchacho en esta finca
es métale plata, métale plata. No ha tenido cómo decir "Bueno, ahora si me
voy a sentar a ejecutar, ya no le voy a meter más plata, ya tengo esto listo,
ya, ahora sí vamos a disfrutar la ganancia" Pero no, eso es como. Lo mismo
con los proyectos, con las unidades productivas, es arregle un estanque,
arregle el otro, y eso hágale. Entonces toda la ganancia la va uno invirtiendo,
entonces no ha tenido una satisfacción de... Como te digo, un atraso de esos

años es enorme, ha sido enorme.
ENT: Bueno, no TEST, darte entonces las gracias, muchas gracias por este
espacio, por compartirme toda esa parte de tu historia pues que a veces no
es fácil hablarlo [INTERRUP]
TEST: Sí, es complicado
ENT: [CONT] y que pues, recordar también a veces es también complejo, pero
bueno, y ¿cómo te sientes?
TEST: No, yo me siento muy bien y muy contento en estos momentos, porque pues
uno se desahoga, cuenta, habla, mejor dicho, disfruta de lo que uno está
haciendo en este momento contando de lo que pasó a lo que hay ahora ¿sí? porque
ahoritica no tenemos un total, pero si más o menos una parte de felicidad
porque pues va uno saliendo adelante. Sacando a la comunidad adelante. Y eso es
lo que siempre uno ha expresado en estos talleres que uno ve en -------, en
----------, todo esto lo expresa uno porque uno tiene confianza ya, ¿sí? Pues,
imagínese que, en -------, pero esto es aparte de esto, en ------------ una líder habló,
lastimosamente habló de que muchas veces los municipios no le paraban bolas a
esto, no sentían como este pertenecer de que sí sufrimos, sí sufrieron. Y esa
señora habló públicamente allá, que inclusive llegó el director de la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA4 que era nuevo, ese día no lo iban a dejar salir, porque dicen que hay
estudio gratis para los hijos de uno en las universidades, y eso le colocan una
cantidad de trabas, ¿sí? Porque las hijas metieron papeles para seguir
estudiando, que supuestamente era gratis y mentira, eso no, eso no las
aceptaron nunca. Entonces uno se siente como... Entonces ese día ese señor [INC.
Director de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4] lo iban a encerrar allá unas niñas de --------- del
Nariño, por allá hablaron unas jovencitas, que tuvieron que
salirse del campo a estudiar a la ciudad, pero que les ha tocado es vender
arepas, hacer, mejor dicho, vender tintos para poderse suplir de las
necesidades para poder estudiar. Que cómo era eso que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4
decía que había estudio gratis para los hijos de las víctimas y los
victimarios. Entonces eso se vuelve como no sé, eso es una cosa inconforme, y
uno ahí es donde necesita el apoyo del Estado, para que los hijos de uno sigan
adelante. Pa' poder superarse uno. Un atraso de esos no, eso es complicado.
ENT: Si, pues volver a estar igual no, la idea es
poder transformar
TEST: Sí, la idea es ir mejorando la situación. Pues uno educa un buen hijo,
todo. Ya los hijos le dan la mano a uno, porque uno va pasando, va pasando el
tiempo. Y detrás de eso pues ya vienen los nietos, y bueno, ya. [risas]
ENT: Vale. Súper esas historias de lo que se ha
vivido en nuestras familias, pero pues poderlas crecer, ¿no? pasar
TEST: Sí, poder crecer, claro, Que uno, yo me siento mejor en este momento,
porque superé, le ayudé a mi hijo, le ayudé a mi hija a salir adelante. Porque
es que en ese tiempo uno digamos, ellas estaban estudiando aquí en ---------------,
pero ya el cambio era diferente, ya la muchacha al hijo ya no le va a rendir el

estudio, porque está pensando, que "ay que mi mamá, que mi papá, ella se quedó con
esa gente" Buen. Entonces, todo eso se va atrasando. Eso es complicado.
Pero bueno. Gracias a Dios ya [INTERRUP]
ENT: Ya están aquí
TEST: [CONT] Ya hemos ido superando todo este proceso.
ENT: Vale, bueno TEST no, entonces gracias, además por abrirnos las
puertas tu acá como líder de esta comunidad, muy valioso para nosotros poderte
escuchar, y bueno, nuestro compromiso, cuidar esta información y que ojalá con
este Informe podamos aportar a un cambio de país.
TEST: Sí, la idea es esa. Sí porque tenemos el privilegio nosotros como
corregimiento ----------- estar en este proceso porque muchos corregimientos lo
piden, muchos corregimientos "vea, que por qué no van allá, que porqué
---------s iempre". Gracias a Dios porque ha habido empoderamiento de
nosotros mismos como líderes. Si no está uno, está el compañero, pero allá
estamos.
ENT: Bueno TEST, muchísimas gracias
TEST: Bueno pues, a ustedes

