ENT: Y vamos... Voy a empezar primero a llenar una fichita aquí corta con una
información puntual que me piden.
[Ficha corta 00:10 - 04:43]
TEST: En estos momenticos ya soy
solamente socio. Mi rol fue ser parte de la creación en su momento, pero a raíz
de las circunstancias, de una vez le voy contando, que se vivieron en su
momento -la guerra que estábamos viviendo en nuestra zona de la guerrilla y el
Ejército- también tomé la decisión de alejarme un poco porque en esos puestos
sociales, de ayudar a la gente y eso. Pues no deja uno de presentársele
inconvenientes cuando uno no es adepto del uno o no es adepto del otro.
ENT: Claro.
TEST: Estoy hablando de los
socios.
ENT: Sí.
TEST: Entonces había
vinculaciones de todo tipo. Entonces tomé la decisión en no... en alejarme.
ENT: Listo. Bueno, entonces ahora
sí don TEST, cuénteme. Empecemos pues a conversar un poco. Me gustaría que
me contara un poco ¿cómo era la dinámica de su vereda? ¿Usted siempre ha vivido
en esa vereda? O ¿desde qué año llegó a vivir en esa vereda?
TEST: Mi familia ha sido de
tradición dueña de esa finca donde yo estoy. Ahora yo soy dueño. Estamos
hablando de mi familia... tiene unos... Mis bisabuelos. Tiene unos 120 años
hacia acá son los dueños... fueron los dueños de esa finca.
ENT: Espéreme yo me acuerdo cómo
es que se llama la vereda. ------------.
TEST: ------------.
ENT: Ajá, sus abuelos. O sea, hay
una herencia familiar.
TEST: Sí, entonces yo ya le
compré parte de las tierras a mi familia, a mi papá, a mi abuela, y ahí me
quedé, me radiqué.
ENT: ¿Desde qué año llegó
entonces ya como a radicarse en ese predio?
TEST: Más o menos en el año 88.
ENT: ¿Usted vivió su niñez en
-------?
TEST: En ------- y la universidad la
hice en -------.
ENT: Ok. ¿En el 88 se radica pues
allí?
TEST: Sí, me radico de tiempo
completo.

ENT: ¿Cómo era la vida en esa
vereda en el 88? ¿Qué pasaba en ese territorio en ese momento?
TEST: Pues la verdad era una vida
de atraso, total, o sea, sin presencia gubernamental. En ese tiempo hasta ahora
poco que se hicieron posiblemente los Diálogos de Paz, nunca vimos presencia
interinstitucional, pues, verdadera. La única presencia institucional que había
eran brigadas de salud, pero por ahí lejos. De pronto el Ejército como
presencia institucional. Pero digamos así que llegara la Policía, que llegara a
hacer presencia, a hacer otro tipo de cosas, no. No existía eso. Era una zona
bastante afectada por la presencia guerrillera.
ENT: ¿En ese momento, en el 88?
TEST: De... de... Desde que yo me
conozco...
ENT: Siempre.
TEST: Siempre existió esa gente
en la zona nuestra.
ENT: ¿Qué grupo de guerrilla se
hacía allí?
TEST: Las FARC [Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia - Ejército del Pueblo. FARC - EP]. En un tiempo
estuvo el Bateman Cayón, que era una disidencia de... de... de los... del M-19
[Movimiento 19 de abril]. Y lo que empeoró la taza pues, lo que empeoró la situación,
fue la presencia ya de los paramilitares. Que fue pues donde ya se arraigó el
conflicto en una forma brutal.
ENT: Se encrudeció la cosa.
TEST: Sí.
ENT: Bueno entonces... Pues para
que vayamos por partes en esta historia tan larga de esa vereda, empiéceme a
contar, cuando estaba solo las FARC, en el 88 que usted estaba allá, ¿cómo eran
las reglas o las normas que regían la vereda? O ¿cómo ustedes entre vecinos se
organizaban?
TEST: La verdad, la verdad,
organización entre vecinos era casi nula. A cuál más hacía sus tareas y hacía
sus cosas a nivel muy personal. Lo único que uno veía que había, digamos
integración, era en los resguardos indígenas donde había las mingas y ese
cuento. Pero a nivel de campesinos todos temíamos de pronto vincularnos dentro
de la parte de hacer algún trabajo comunitario.
ENT: O sea, ¿no había trabajo
comunitario entre ustedes?
TEST: Muy escaso. Por ahí de vez
en cuando existía el trabajo comunitario, fomentado de pronto por la alcaldía,
pero era una cuestión en su momento... en su momento... Porque vi varios casos

que, por ejemplo, citaban a la población a que ayudaran a arreglar la
carretera. Pero [INTERRUP]
ENT: ¿Quién los citaba? ¿La
alcaldía?
TEST: La alcaldía, como si fuese
una minga, para que colaboraran que a limpiar la carretera, que no sé qué,
entonces la gente iba. Pero en el fondo nos dábamos cuenta en el tiempo de que
eso realmente era una cuestión diferente. Se limpiaban la carretera, iban se
tomaban la foto y después veíamos las publicaciones de ellos, que ellos habían
hecho el trabajo, entonces les mandaban los recursos y ahí se quedaban.
Entonces la gente comenzó a perder ese tipo de vínculos y ese tipo de
credibilidad. A raíz de todas esas circunstancias y la falta de presencia
estatal la guerrilla de las FARC se afianzó fuertemente.
ENT: ¿Cómo fue ese afianzamiento?
TEST: Presencia. Presencia casi
total.
ENT: ¿Por qué les interesaba esa
vereda a ellos? ¿Qué cree que tenía ahí ese espacio?
TEST: Nunca pude tener claro por
qué, siempre me he hecho esa pregunta. Cuando hubo las posibilidades de los
diálogos con Álvaro Uribe Vélez, que Álvaro Uribe Vélez les dijo que la
posibilidad de darles todo este corredor desde --------, ---------, -------- y
-------... Que existió esa posibilidad, ahora poco se vino a develar esa
posibilidad que se la sacaron pues al público que él la había hecho. Pues nos
dimos cuenta que esa gente tenía ese interés; y básicamente en ese momento fue
donde hubo la mayor presencia. Donde no contaba uno ni 2 ni 3, eran cientos...
de gente haciendo carreteras. De pronto voy a contar algo que alguna vez
estando en la finca... porque tuve la oportunidad de... en el medio pues de uno
del subir y bajar en los caminos, encontrarse con gente muy importante de
ellos. Y el planteamiento es ya muy sencillo. Resulta que ellos ya en ese
momento tenían mucha moral a nivel de sus tropas. Tenían posiblemente, digo yo,
porque pues la parte interna no la conozco, posiblemente la capacidad militar y
económica, que era la importante, de sostener una guerra real. El tipo me dijo
estas palabras, me dijo "vea, nosotros ya tuvimos una experiencia en lo
que fue ------- [-------, Nariño y Putumayo], ------- [-------, Vaupés]", y me
nombró varios pueblos donde la guerrilla me hizo tomas completas a ciudades
realmente grandes. Entonces el tipo decía "nosotros con esas tomas estamos
midiendo es la capacidad de reacción del Estado. Si el Estado nos da el tiempo
de nosotros abastecernos de aquí no nos movemos". Entonces el
planteamiento que ellos tenían en el momento cuando eso era ya entrar en una
segunda etapa, eso se vino a dar cuando más o menos Santos estaba en los
diálogos secretos con las FARC. Ellos estaban en una segunda etapa que ya era
crucial para ellos, que era la toma de ciudades ya. Ya ni siquiera estar

escondidos en el campo, sino que... ¿de dónde vino el planteamiento de la
persona? El tipo me dijo estas palabras "nosotros ya llegamos al distrito
de ---------------, en -------. Ya llegamos a ---------------en ---------------, a las afueras,
donde hay población... estrato 0, estrato 1, que están muy interesados con
nosotros. Cuando nosotros llegamos a ------- se nos arriman 100, 200, personas
interesados en... porta un fusil". Entonces el planteamiento que ellos
tenían en su momento era ya salirse del monte y trasladar la guerra a las
ciudades, ese era el planteamiento que tenían. En ese momento, cuando estaban
en ese intento de diálogo, lo que hizo esa gente fue carreteras que existen en
estos momenticos, porque conozco parte de esas carreteras. Por aquí por parte
de ---------- no la hay, no la terminaron, porque en la parte de atrás, en
----------, les hicieron un UNIDAD MILITAR1 DEL EJERCITO. Pero lo que es ---------[----------, Valle del Cauca], ---------- [----------, Cauca], hicieron carreteras que
salen prácticamente al ----------, donde era el centro de operaciones de ellos. Que
salen al Huila y al Huila pues se trasladaban. Entonces el planteamiento de
ellos era mantener una cuestión logística de pertrechos y... bien establecido.
Y de alimentos. Mejor dicho que... más que todo la parte logística en
pertrechos militares. Era lo que explicaba el tipo, que si ellos lograban
eso... Por plata no se preocupaban porque la tenían toda. Que si era por alimentos
pues los conseguían ahí directamente en -------. Pero la idea era... como lo vi yo
en su momento, era volvernos un Siria, volvernos un Afganistán. Hay que ver
algo... ¿cómo lo vi yo en su momento? Porque tuve la oportunidad de ver cosas
que vi que íbamos para allá y no estaban derrotados como no los planteaban. Era
ver esos... esos aparatos pa tumbar aviones. Algo tenían de eso, o sea, me
dijeron en unas casas que habían "vea, esos son lo que...", y el tipo
se ufanó diciendo "y nos vale 1 millón de dólares cada uno". Fue una
conversación así casual ¿no?
ENT: Ajá. ¿Era el RANGO en
ese momento?
TEST: Era... no me atrevo a
decir el nombre todavía.
ENT: Sí.
TEST: Pero era uno de los que
participó en los Diálogos de la paz allá en Cuba. Allá en Cuba. El tipo estaba
ahí, un tipo muy cordial. O sea, le hablo sinceramente. Lo que planteaba el
compañero allá afuera, lo que planteaba él de que a uno le tocaba hacer... no
ser parte del equipo de trabajo de ellos, jamás, nunca lo fui ni me interesaba.
Nunca fui pues adepto ni siquiera a las formas de ellos actuar. Nunca me
gustaron, porque pues eran... los que nos visitaban por acá eran bastante
violentos, primero actuaban y después preguntaban. Entonces a raíz de esas...
me refiero a los subalternos de la guerrilla. A raíz de esas circunstancias a
uno le tocaba que sobrevivir, cuando le pedían un favor había que hacerlo,
entonces ahí se convertía uno en objetivo militar del Ejército, de los

paramilitares, y de ellos mismo cuando uno no les colaboraba. Yo tengo una
familia conformada por mi esposa y dos hijos. A mí me tocó que migrar. O sea, y
dedicarme exclusivamente solo a seguir a trabajando porque pues los hijos estudiando
había que sostenerlos. Y hoy en día pues todavía no hemos superado la parte
de... Aunque ya estamos establecidos de nuevo en la finca.
ENT: Entonces ¿la población en
ese momento, por el grupo de las FARC, era más utilizada para favores y cosas?
Es lo que entiendo. Pero ejercieron de alguna manera el control de la vereda o
un sistema de justicia.
TEST: Sí, existía esa... esas
cuestiones. Ellos eran los que... eran los determinantes de los pasos a seguir.
Entonces eso enfrascó en su momento a la vereda en una situación de... de no
progreso. Porque por ejemplo, yo era uno que tenía mi ganado y fui creciendo y
[INAD 17:30]. Pero entonces llegó un momento en que ya no me interesó crecer.
ENT: Claro.
TEST: Porque sabía que yo me iba
a convertir en el marranito de engorde. Cuando ya tuviera inmediatamente pues
la cuota ya no iba a ser la misma, iba a ser mayor.
ENT: O sea, les pedían como una
cuota de todas maneras a todos.
TEST: Entre comillas. Digámolo
así... Había varias formas de la cuota. Una era el dinero y la otra en
colaboración.
ENT: Alimentos, animales.
TEST: Plata. Animales... en esa
parte sí eran muy respetuosos. No eran que hoy vinieron, mañana vinieron,
pasado mañana vinieron... no. Usted cumplía con lo que le correspondía y de ahí
en adelante... a mí me pasó así ¿no? De ahí en adelante, cuando iban por una...
por un cerdo, por un novillo, lo que fuere, lo pagaban. No era que lo cogieran
a uno pues... Sí, no. Eran respetuosos en eso. Después de que uno cumpliera con
su compromiso económico o con lo que estaban... a mí me tocaba la parte
económica.
ENT: ¿Sabe usted qué Frente era
el que estaba operando allí de las FARC?
TEST: Ahí nos tocaba el Sexto
Frente, nos tocaba la columna Gabriel Galvis, y a veces pasaba uno que era...
Pero la Gabriel Galvis era la más importante.
ENT: ¿En qué año empiezan
entonces los combates o la... enfrentamientos con el Ejército?
TEST: Desde el momento en que...
Digámolo así. El día... eso arranca el día que subió... El doctor CONOCIDO1
subió a la vereda nuestra a decir, porque estaba solicitando eso como zona de
despeje. Estuvo en la vereda --------- y se paró allá en televisión y dijo aquí

que hay que despejar, aquí no hay nada, no hay Ejército, no hay nada. Inmediatamente
Uribe dio la orden de tomarse eso como fuera. Le metieron miles de hombres.
Nunca se lo pudieron tomar. La guerra de ahí en adelante fue feroz, pero de
terminar... ¿Por qué no se iban? O ¿por qué...? ¿Cuál era la importancia
estratégica en ese punto? No sé. Yo como persona no lo sé. Los testimonios que
dan los que estaban ahí, que decían de que este era un corredor estratégico
para ellos, para llegar a -------. Para abastecer a sus tropas, fue un comentario
suelto que hicieron y dentro de un librito que estaban repartiendo dentro de su
propaganda publicitaria pues uno leías eso "La toma del poder en 10
años" se llamaba el librito. Y créame que... me atrevo a decirlo, me
atrevo a decir lo que voy a decir, pero si no hubiera sido por este intento de
paz que están haciendo en estos momenticos yo creo que no estábamos muy lejos
de eso y no estábamos muy lejos de parecernos a lo que le dije ahora, a Siria.
Ciudades destrozadas... Afganistán. Porque ellos estaban en su empeño.
ENT: Claro, tenían el dinero.
TEST: El dinero y la gente. En la
situación que está viviendo el país eso es un caldo de cultivo muy fácil de
generar adeptos. Hay mucha inconformidad.
ENT: Es cierto. ¿Recuerda el año
entonces en que usted dice 'uy, ese momento la cosa se puso muy...'?
TEST: No, pues hay que mirar el
año en que Uribe subió al poder.
ENT: ¿En el 2000?
TEST: No, no. No le doy cifras
exactas porque ahoritica me cogió fuera de base. Pero el primer mandato de
Uribe, apenas subió al poder, la primera... de las primeras órdenes que él dio,
digámolo después de que no logró nada con ellos, fue retomar estas montañas.
Hasta hace aproximadamente 4 a 5 años hubo la presencia.
ENT: Y ¿en qué momento entonces
me dice usted que llega después las AUC [INC: Autodefensas Unidas de Colombia]?
TEST: Las AUC llegaron mucho
antes.
ENT: ¿Antes que el Ejército?
TEST: No, no. O sea, el Ejército
siempre hizo una presencia temporal, más no completa, digámolo así, no de
tiempo completo.
ENT: Permanente.
TEST: Permanente es la palabra.
Iban y se aparecían por allá y... Y la verdad la verdad siempre las pelas hacia
el Ejército eran tremendas. Ya cuando aparecen las autodefensas, que llegan por
una de las fincas que están aquí vecinas nuestras, que es propiedad del
-------------. Entonces llegan ahí y comienzan a hacer fechorías a la parte alta,
se radican en esa parte... Parte de la carrilera [DUD 22:33], parte de los

Pinos; y comienzan a hacer cosas atroces.
ENT: Ya. Ahí se empezó a ver ya
el recrudecimiento pues, como usted me decía ahorita, de la guerra.
TEST: No, de la guerra pero entre
ellos, de los paramilitares y la guerrilla.
ENT: Ya.
TEST: Donde notábamos que siempre
los perdedores de esa guerra... Siempre las masacres en medio del conflicto
eran los paramilitares. La guerrilla que llegaba, vuelvo y le digo, era una
columna móvil. Se veía que eran muy bien preparados. Siempre uno de los
comentarios que oía de los vecinos era que en un día de combates tranquilamente
les podían matar entre 50, 60, hombres; y a los guerrilleros nada, porque
siempre utilizaban la sorpresa. Los paramilitares en la zona nuestra ¿en qué se
convirtieron? En saqueadores. Nunca vinieron a espantar la guerrilla, nunca,
ese es el error que siempre hemos tenido como... Es el error mental que nos han
creado en la historia de que los paramilitares aparecieron como una respuesta a
la guerrilla. Sería interesante de pronto, dentro de ese análisis que hemos
hecho nosotros con un grupo pues de personas que manejamos un grupo
interdisciplinario, que conversamos, es plantear que la violencia de nuestro
país viene desde la época de la muerte de Gaitán. [INC: Jorge Eliécer Gaitán],
Donde la gente de CONOCIDO2 jamás pelearon, ni liberales ni conservadores
pelearon por un partido político. Eso fue carreta, eso fue un invento...
"ah, es liberal", entonces... Pero realmente el trasfondo de eso era
apropiarse de las tierras que tenía ese liberal o de las tierras que tenía ese
conservador, entonces... Y es lo que estamos viviendo hoy en día, es
exactamente lo mismo. O sea, no conocer esa historia es la que no hace
repetirla.
Los paramilitares jamás
aparecieron en la zona nuestra con la intención de espantar a la guerrilla,
porque ellos iban a las fincas nuestras... Mi finca se salvó, lo puedo decir,
de que me la vaciaran completamente de ganado. Pero hubo un día donde ellos
llegaron y... se vinieron desde donde termina la carretera hacia abajo arriando
todo el ganado posible que había en todas las fincas, y todo el que se opusiera
lo mataban. Mi finca, 8 días después, se salvó. Porque... perdón lo que voy a
decir, pero afortunadamente ese día estaba la guerrilla allá; y si no me barren
la finca y me dejan en la calle. Una cuestión coincidencial y que ese día no
nos masacraron porque un trabajador mío iba por el camino y le preguntaron y él
les dijo "eso está lleno de guerrilla allá arriba. Acabaron de llegar y
los están esperando", porque así se manejaba la situación en ese momento.
Era tanta la moral de la guerrilla en su momento que les mandaban a decir con
nosotros mismos. A los paramilitares o al Ejército, "vea, si los ve dígale
que a las 3 de la tarde les caemos", y eso era seguro. Esa era la hora
precisa, ni antes ni después. Era una cuestión pues que a ellos les generaba

poder y credibilidad ante la población. Decían "no, pues ellos son los que
mandan". ¿Uno qué puede hacer?
Entonces, volviendo al tema, los
paramilitares, cuando entran ellos, ya la zozobra nuestra, que fue donde yo
realmente ya saqué a mi familia. Cuando llegan los paramilitares y uno ve
combaten hombro a hombro con el Ejército en contra de la guerrilla, uno dice
"aquí no hay nada". Pero realmente esos fueron los que... realmente
le causaron daño a nuestro cañón, para mí.
ENT: ¿En qué año entonces usted
decide salir con su familia?
TEST: Venga le digo. No, no, el
año exacto no lo tengo. O sea, yo he vivido entre ---------- y la finca. En ese
movimiento. Pero ya llegó un momento invivible donde yo ya no volví a cargar a
mis hijos. O sea, ya no los llevaba, mi señora "no, no, no suba", y
donde ya se establecieron prácticamente aquí. Yo era el que tenía ese
movimiento.
ENT: Pero más o menos ¿cuántos
años tenía usted en ese momento? ¿Hace cuántos años fue eso?
TEST: Le cuento algo, le cuento
algo que eso se vuelve tan... Eso le marca a uno tanto la vida que uno como
fechas y eso uno las va borrando.
ENT: Sí.
TEST: Porque si uno se queda con
eso en la cabeza uno no... no lo supera. Ver usted a su vecino que se convirtió
en paramilitar. Y que sea el que lo está a usted...
ENT: ¿Amenazando?
TEST: Amenazando. Y que
verdaderamente está mirando no en matarlo a usted o matarme a mí por cuestiones
de que uno tenga una ideología política, sino por adueñarse de la moto, del
carro en que usted va. Porque así como hubo unos paramilitares que conocí así,
directamente, que crecimos juntos, otros me decían " TEST, no suba en la
moto". "Oto, no suba en la camioneta".
ENT: Ya.
TEST: "Porque se la van a
quitar. Si usted no se la deja quitar la orden que hay es que lo masacren ahí
mismo". Entonces esas eran las cosas que se vivían. O "no suban con
la familia que...", está fue las palabras textuales de uno, "que este
man tiene ganas de amarrarle un hijo a usted". O sea, de secuestrarme un
hijo.
ENT: ¿Recibiste algún tipo de
amenaza directa? O sea, digamos, eso era como que te contaban, pero, ¿algún
tipo de amenaza? ¿Qué te mandaran a decir o...?
TEST: Sí, de los paramilitares

sí. De los paramilitares. De la guerrilla me tocó que aclarar muchas veces mi
situación, porque pues la guerrilla más que todo no dejaba de haber... que
dijera alguien "no, ese tiene, le pueden sacar", "este está
dando muy poquito", cosas así. Entonces me tocaba que sentarme con el
RANGO a re-negociar mi vacuna. Eso era lo normal, pero cuando me llegaba
el Ejército, porque el Ejército sabía perfectamente que yo era víctima de esa
situación, llegaba no en ningún momento a decirme "vea, lo vamos a
proteger. Vamos a hacer", esto o lo otro. Lo que siempre me planteaban era
"vea, usted está colaborando con la guerrilla. Usted está dando vacuna y
con eso compran bombas pa que caigamos nosotros. Con eso" tal cosa. Pero
siempre mi posición fue... "yo nunca les niego que a mí me ha tocado que
dar. Pero ¿dónde está usted para que me defienda en ese momento? Para evitar
esa situación. Entonces no me eche la culpa a mí". Y no solamente hablé
con militares da bajo rango, sino con militares de alto rango.
Ya en el tiempo, cuando se... ya
lo militares desaparecen y se recrudece la guerra con la guerrilla, el Ejército
hace un UNIDAD MILITAR1 DEL EJERCITO cerca a la finca, digámolo entre comillas y la
guerrilla toma la decisión en minar la finca en diferentes puntos. Al extremo
que un trabajador cae en un campo minado. El Ejército, en vez de llegar con una
posición de colaboración o "¿qué pasó? Vamos a quitar eso, vamos a
hacer", lo otro. Llegan es mirando. La razón para ellos de que el muchacho
allá caído en el campo minado era que el muchacho era guerrillero, que estaba
instalando la mina, o que ahí había algo importante para ellos que estaban
cuidando. Pasó el tiempo y llegaron las entidades que... que argumentan hoy en
día que pues están quitando las minas antipersona a nivel de... Y yo creo que
aquí en ----------, ahora días salió el alcalde, lo vi en televisión diciendo que
"---------- libre de minas antipersona", lo dijo. Yo creo que el 80, 90%
de las minas no las han quitado. En estos momenticos ¿qué es lo que están
haciendo...? Algo... ORGANIZACION PRIVADA1 se llama la entidad. Están colocando es unas
placas
en la finca, que fue la primera finca que determinaron dónde estaban los campos
minados. Fueron hace un mes, colocaron unas placas permanentes diciendo "no
se meta por aquí que hay campo minado", pero ya se fueron, nunca las
quitaron. Y ---------- aparece como libre de minas antipersona.
ENT: O sea, usted no sabe
todavía... O sea, sabe que hay una zona enmarcada, se supone que ahí hay minas
en su misma finca [INTERRUP]
TEST: Tenemos 5 puntos demarcados
que sabemos que existe. Han caído soldados, cayó el trabajador, han caído
animales. Y el Ejército es conocedor de esas circunstancias pero no les
interesa, no sé por qué. Entonces esa es otra zozobra por la cual hemos vivido
esto.
ENT: Y ¿usted en este momento

entonces está viviendo en la finca otra vez?
TEST: Sí, nosotros estamos allá.
Yo... después de que ya acabó el conflicto, digámolo entre comillas, en la zona
nuestra no volvimos a ver guerrilla, ya...
ENT: ¿En el 2016 que se firmó el
Acuerdo?
TEST: Más o menos sí, desde
antes... Sí, ya... Ya ellos ya habían... 1 año antes de ellos firmar ya ellos
habían dado una orden de cese al fuego, un tiempo antes. Desde ese tiempo ya
los veíamos pasar pero no, ni siquiera nos determinaban ni nada de esas cosas,
porque tenían una orden perentoria de... de no tener contacto con nosotros.
ENT: Ya. Entonces ahí usted
decide retornar.
TEST: No, yo siempre he estado en
la finca, digámolo así.
ENT: Pero ya con su familia. O...
TEST: Mis hijos ya viajaron, ya
entraron a la universidad, o sea, que ya la presencia de ellos es cuando vienen
de vacaciones.
ENT: Ah, ya. Está usted con su
esposa.
TEST: Sí, con mi esposa. Entonces
a raíz de esa circunstancia ya volví a meterle el empeño a la finca. La finca
ya volvió a ser productiva, pero durante ese tiempo anterior no la pasábamos
era de sobreviviencia.
ENT: Entonces don TEST ¿usted
cómo hizo...? Bueno, hablemos un poco más entonces de cómo hizo usted y su
familia para resistir.
TEST: Yo le tengo a eso un
término que se llama necesidad. Así de sencillo. Cuando uno es responsable y
tiene hijos, y tiene... y tiene gente a su cargo. Y salir corriendo de un
momento a otro, sin saber qué me voy a poner a hacer. Aunque yo he sido muy
versátil. Decidir salir corriendo y decir "no, me voy a vender dulces al
parque", un ejemplo, lo que sea. No lo hice porque pues 2 hijos en la
universidad, digámolo así. Siempre me he preocupado porque mis hijos tengan una
muy buena educación. Entonces sabía de que si dejaba tirado eso, mientras
retomaba algún otro negocio, eso me iba a traer pobreza y íbamos a estar
castigados todos. Entonces de pronto la resistencia fue arriesgando mi vida,
pero había que hacerlo.
ENT: ¿Usted denunció los hechos?
TEST: No. No denuncié los hechos.
Eso... parte de la... Sí hubo una denuncia pero no denuncia formal sino como
explicativa más que todo hacia las fuerzas militares.

ENT: Ya, pero no fue a una
Fiscalía, a una Defensoría, no se registró como víctima.
TEST: No, no, no. Vea le cuento
una anécdota respecto a eso. Alguna vez yo estaba en la finca, estaba en la
finca, cuando la guerrilla tenía los listados de la gente que estaba vinculado
como víctimas. Y comenzaron así como a burlarse de eso "ve este. Ve este
aparece que desplazado, este que" tal cosa. Esa gente tenía facilidad de
información entonces uno no podía darse ese lujo y yo creo que algo que me hizo
a mí siempre permanecer en la zona fue que fui ni para allá ni para acá,
siempre "en el lomo del machete", como decimos nosotros. Fui muy
cuidadoso con lo que comentaba. Hoy comento estas cosas... ni mi familia por no
perjudicarme. De pronto mi esposa se daba cuenta de todo, pero mis hijos
nosotros les limitábamos la información. Mis hijos ya se fueron lejos a
estudiar y pues... mucho más.
ENT: O sea, que como familia para
afrontar la situación ¿qué herramienta? O ¿qué estrategia utilizaron como
familia?
TEST: La primera estrategia fue
sacar la familia completamente de allá y quedarme yo en cierta forma. Yo tengo
una finca ganadera que relativamente no es pequeña. O sea, para que entienda.
Entonces como en su momento yo era como el ojo... era una persona muy vista. La
gente recurre mucho a mí en la zona para... pa cuestiones de... de acuerdo a mi
profesión posiblemente es la finca mejor tenida en la zona, la más productiva. Quedé
sacando muy poca leche en su momento, ahora volví a recuperar... le volví a
meter la fuerza al negocio. Ha sido más bien la resistencia la que me ha
hecho... me hizo eso. Yo tenía que jugármela, porque realmente en ese momento
no vi... no vi otra posibilidad de... de hacer alguna otra cosa diferente. Mientras
sacaba adelante mi familia. Y el temor mío fuerte era que todo quedara... mejor
dicho, después de que yo dejara abandonada la finca, después al regresar... Me
la tenía que jugar, así de sencillo.
ENT: Como comunidad ¿se unieron?
Los vecinos. ¿hubo apoyos?
TEST: No, no.
ENT: Nada, cada uno por su lado.
TEST: Siempre. Siempre el temor
nuestro, o el temor... hablémolo a nivel particular. El temor mío era porque
unirse con un vecino, con X vecino, sabíamos que le gustaba el cuento. O el
riesgo que se corría o con el que uno hablara tenía vínculos con uno u otro
bando. Hoy en día es que nos damos cuenta quién tenía vínculos con el uno o el
otro bando. Entonces mejor que las cosas no se dieron así.
ENT: Ya.
TEST: Cuando la guerrilla comería
sus atrocidades de matar vecinos y cosas por el estilo teníamos que guardar

completo silencio. De unirnos a ir a hablar con ellos por qué lo hicieron ya pa
qué. O por qué lo van a hacer, la respuesta de ellos era muy sencilla
"esto es una orden que viene del camarada" no sé qué. "Si no la
cumplo me matan es a mí". Entonces bajo esos criterios era mejor ni
involucrarse ni para un lado ni para el otro.
ENT: O sea, que allí nadie
pudo... nadie pues se unió, hizo frente. No hubo liderazgos que quisieran hacer
frente allí.
TEST: A las circunstancias no.
Cada cual hablaba por su propia cuenta y cada cual se defendía por su propia
cuenta. El temor era total. Cuando llegaba el Ejército y habían desmanes, no
mayúsculos, pero los había tuvimos experiencia por ejemplo de que la guerrilla
en cierto momento le dijo a los trabajadores míos que si les daban posada o les
vendían cualquier cosa de la casa, sea 1 libra de arroz, lo que fuera, eran
objetivo militar. El Ejército tomaba ciertas represalias cuando no le vendíamos
esa libra de arroz, se nos comían el queso, se nos comían un novillo. Pero nos
dábamos por bien servidos de que no pasaran grandes cosas.
Y siempre he creído que... o
mejor dicho, mi forma de ver las cosas hoy en día, respecto a la... al Proceso
de Paz, es que mientras no conozcamos nuestra historia eso nunca lo vamos a
superar. Hay unos 2 libros interesantes, interesante para leer, ojalá usted tenga
la oportunidad de leerlos, donde... es donde se... se muestra muy bien,
digámolo así, como el origen de la guerra en nuestro país y por qué se ha
sostenido. Uno es "La pájara pinta sentada en un verde limón", le
señora no recuerdo... esa inclusive ganó un premio a nivel de España, uno de
los premios más importantes, ahora poco lo ganó. Ese libro es ¡viejo!
ENT: Y ¿es un escritor
colombiano?
TEST: Sí.
ENT: Colombiana.
TEST: Es una señora. Y el otro
libro donde uno lee parte de la historia de por qué todavía estamos en esa
guerra es un libro de Álvarez Gardeazabal "Cóndores no se entierran todos
los días". Cuando uno lee ese par de libros ve que el problema de nuestro
país jamás fue una cuestión partidista, sino con un origen siniestro que era el
poder la tierra, que es lo que estamos viviendo hoy en día. Sencillo. Ojalá
tenga la oportunidad de leer esos libros. Ahí usted encuentra, mucho aparte
donde, por ejemplo, dice Gardeazabal ahí, en parte... No sé si es en uno de
esos o en otro, dice de cómo los GRUPO FAMILIAR1, los dueños de ORGANIZACION
PRIVADA2, de
cómo se apropiaron de las tierras del Valle. Donde el lema de ellos era
"es más fácil negociar con la viuda que con el dueño de la finca".
ENT: Triste ¿no?

TEST: No, pero es la realidad.
ENT: Es la realidad.
TEST: El día que... que esto lo
den como cátedra en un colegio. Ese día que se de esa parte, ese día esta
situación se supera. Pero mientras sea así a nivel a informativo, como lo están
manejando... El 99% de la población no les ha tocado lo que vivimos nosotros en
el campo, por eso votaron "No" a la paz. Porque como nunca los tocó.
ENT: Es verdad.
TEST: Y somos egoístas. Mi
familia... mi familia, digámolo así, mis hermanos, nunca lo han creído. Yo tuve
momentos difíciles.
ENT: ¿Ellos no vivía acá?
TEST: No, nunca. Siempre en -------,
ellos se quedaron el -------. Ellos tienen sus empresas, tienen sus negocios. Pero
lo interesante era cuando yo les contaba de por qué me había venido con mi
familia para acá, eso fue... Eso lo manejo muy herméticamente porque yo me di
cuenta que un vecino estaba vinculado con eso. Y donde me di cuenta que me iban
a secuestrar a mi familia. Entonces ahí tomé la decisión de... ya uno
sinceramente. Tomé la decisión de sacar mi familia completamente, que no
visitaran la finca. Y los saqué del colegio de aquí de ----------, los puse a
estudiar en ------- [-------, Valle del Cauca]. Se graduaron del bachillerato,
están estudiando uno en el exterior, el otro en ----------, pero esas
circunstancias... En ese momento se me endureció a mí el corazón, ahí fue donde
más se me endureció el corazón. Y yo vivía esperando lo que fuera. Hacerme
matar. Pero no me dejaba llevar, no me dejaba fregar. Entonces nunca tomé
partido, pero se me endureció el corazón hasta el día de hoy.
ENT: Actualmente ¿usted considera
que esos hechos que usted vivió emocionalmente todavía tienen un impacto sobre
usted?
TEST: Sí.
ENT: ¿Qué impactos siente que
tiene ahora?
TEST: ¿Cómo le digo? Uno pierde
parte... como la parte sentimental se pierde. Se vuelve uno como muy objetivo y
se le daña el corazón. No sé cómo...
ENT: ¿Indiferencia? ¿Se vuelve
indiferencia?
TEST: No, no. Nunca he sido
indiferente. Nunca he sido indiferente ante las cosas porque si hubiera sido
indiferente no lo hubiera superado. He sido más bien... eso me endureció el
corazón. Y creo que moriré así, con ese corazón...
ENT: ¿En su salud siente...? ¿En
su salud física siente que tuvo algún impacto? ¿Alguna enfermedad?

TEST: No, no, enfermedades. Pues
hasta ahora no se me han representado. Pero no, normal. He tenido una vida normal,
con mucho amor en mi casa, he procurado que so no se permee. Esa situación pues
ya se superó gran parte, volvimos como a una paz temporal, digo yo, porque sé
que esto no va a durar. Porque ya me cuenta de que ya están cerca los grupos
que no se reincorporaron. Porque tuve la oportunidad de conocer allí...
---------- llama el sitio donde los tenían... donde los tenían concentrado,
digamos, un punto de concentración. Y esa gente... el día que yo fui estaban en
las peores condiciones del mundo. A la guerrilla. Ellos estando allá, recién
los concentraron ahí nos mandaron a llamar, a los líderes de la zona, hablémolo
entre comillas. Las personas que pues estaban en un momento difícil. Que el
gobierno no les estaba cumpliendo, que por qué no les colaborábamos con algo. Y
yo lo hice más que todo... Yo dije "bueno, esto ya se acabó", entre
mí, lo dije. "Ya se acabó pero es mejor colaborar, porque si estos no se
acaban ¡jm! Vienen las represalias". Entonces hubo una colaboración ahí vi
esa gente durmiendo debajo de plásticos. El gobierno no les cumplió. Me
hablaban de que había más de 1000 y pico personas hacinadas en ese punto. Me
cuentan de que ya no haya no hay nada. Entonces es la pregunta que viene.
ENT: ¿Qué va a pasar ahora?
TEST: No, qué va a pasar ahora
no. Es un hecho. Y sabemos que este gobierno que está corriendo le interesa es
eso: generar un caos para tranquilidad de ellos. Eso es más o menos lo que uno
analiza.
ENT: Sí. Y ¿en su familia usted
siente que en su esposa, en sus hijos, algún impacto sufrieron ellos, ahora,
actualmente? ¿Cómo lo ve emocionalmente?
TEST: Sí, sí. Por ejemplo, con mi
esposa nosotros duramos... Eso generó cierto grado d estrés y generó
separación. O sea, tuvimos conflictos sentimentales y fue básicamente radicado
en eso. Pero ya después nos tocó que unirnos por la necesidad de sacar adelante
esos muchachos.
ENT: Y en sus hijos ¿usted ve en
ellos algún impacto de la guerra?
TEST: Pues no sé, esa parte nunca
la he... la he... Al menos el amor por el campo sí lo perdieron. Esa parte. O
sea, el arraigo lo perdieron. Pero fue la influencia del mismo papá. Yo los...
siempre les vendí la idea de que, bajo esas circunstancias, que no pensaran en
nada que tuviera que ver con el campo. Que fueran a trabajar lejos pa que no
terminaran de pronto en las circunstancias que estaba el papá.
ENT: Sí. O sea, ellos estudiaron
cosas totalmente diferentes.
TEST: Diferentes. El menor quería
estudiar veterinario, zootecnia, porque eso era inclusive muchachos muy...

ENT: Muy inteligentes.
TEST: Muy inteligentes y pues les
ha ido muy bien en la universidad. Son becados. Entonces... Pero sin embargo
evité sobre manera que tuvieran que ver algo con el campo.
ENT: Bueno, don TEST. ¿Hay
algo más que le gustaría contarme? Que siente que de pronto se quedó por fuera
del relato, que yo no le he preguntado.
TEST: No, que pues... Para mí
este periodo de post-conflicto... para nosotros... Esperábamos como una mejor
situación del país. Una situación económica. Que el campo fuera como
floreciente de nuevo como alguna vez lo fue, pero notamos que está en peores
circunstancias. Diferente. Mi finca, por ejemplo, tengo áreas donde no puedo
trabajar por lo que le conté ahora. Y están planteando de que ya se solucionó y
no han solucionado. Yo creo que aquí en ---------- no han solucionado ni el 10%.
ENT: Del tema de las minas.
TEST: Del tema de las minas.
Entonces esa zozobra también la vivimos. Todavía estamos en el cuento.
ENT: O sea, no ha cesado...
Supuéstamente estamos en un proceso de paz, pero todavía está el miedo de que
la guerra va a volver prontamente.
TEST: Soy muy pesimista.
ENT: ¿Sí?
TEST: Sí, soy muy pesimista. Fui
muy optimista... soy... fui muy optimista con la decisión que tomó la
guerrilla, fui optimista con la posición que tomó el presidente Santos en su
momento. No soy Santista, no soy Uribista, nos soy Duquista. Fui muy... porque
siempre he creído que un proceso de paz trae cosas buenas. Pero en esta nos ha
traído es desprestigio y zozobra. A mí realmente lo que más me ha causado daño,
a mí directamente, son las bandas criminales, o sea, lo paramilitares. Pues yo
sabía que a la guerrilla tenía que darle [INAD 51:22], se lo daba... y se
reservaba el problema, me dejaban trabajar. Con los paramilitares buscaban
era... matar mi gente, o robarse todo.
ENT: ¿Sabe usted qué Frente o qué
RANGO de las AUC era el que estaba allí?
TEST: El RANGO máximo que
había en esta zona era RANGO1 DE LOS PARAMILITARES. Parece que era el...
ENT: Ok. Pero ¿ustedes...? ¿Él le
llegó a hacer alguna amenaza directa, o ¿era a través de sus subalternos?
TEST: De pronto eran los
subalternos. Yo al tipo nunca lo conocí. Sé que era el que mandaba toda esta
zona. Pero de amenazas directas los subalternos... no hablemos como amenazas
directas, sino de... Que venían y me decían, por ejemplo, un combatiente de
ellos, vea, conocido, que lo vi crecer. Me decía "don test, póngase pilas

que puede suceder" esto, "puede suceder" lo otro. "Por allá
oí el comentario que necesitan hablar con usted". Nunca, nunca les fui a
las citas. A ellos nunca, porque ahí sí ya era objetivo militar. Porque si se
daban cuenta que yo había tenido cualquier tipo de conversación con ellos la
guerrilla me ejecutaba. Esa era la verdad. Entonces fui muy cuidadoso de eso.
Cuando me mandaban a llamar con un subalterno. Porque llegaron a venir aquí a
mi casa, aquí atrás... A decirme con alguien conocido "vea, es que el
camarada...", ve, "el camarada" no, porque ellos no utilizan ese
término. "el RANGO" tal, "lo necesita, y que necesita
hablar con usted". Nunca, nunca fui a una cita por ese temor. Entonces ahí
es donde más me alejé. A la finca yo llegaba. Nunca me mandaban llamar porque
sabían que yo mantenía allá, allá llegaban. Y hablaban conmigo los que tenían
que hablar, pero no era una cuestión de... de... de... Si, no, que llegaba uno
a la casa y ahí estaban y... Se ponían a hablar con uno cuestiones de política
y uno a debatirlos y su cuento, pues, pero no más. Pero no era una cuestión...
digámolo así de participación ni nada de esas cosas. Ellos eran muy herméticos
también y ni me interesaba. Llegaban a veces a la finca y la otra [INAD 53:57]
"vea, necesito que me desocupe la cocina". Entonces yo, no solamente
la cocina, me iba por allá pa la ramada, cosas así. O cuando necesitaban algo
puntual nuestro iban y nos decías "vea, necesitamos que nos colabora
con" tal cosa. Y yo por evitarme problemas... "que necesitamos un
novillo", "listo, hágale. Escoja cual". "¿Cuánto
vale?", "no, tranquilo. Llévelo". Y ese novillo en este momento
valdría 1 millones 200 mil pesos, por ejemplo. Y me daban con el mayordomo 2
millones de pesos.
ENT: Ya.
TEST: Y ahí fue donde yo dije,
cierto momento que ya los vi muy ricos, dije: esta gente va con toda la fuerza
a tomarse el poder, que la tienen completa. Antes de que al Ejército colombiano
les dieran los uniformes nuevos ya esa gente los tenían.
ENT: Imagínese.
TEST: Fusiles nuevos. Pertrecho
nuevo. Mejor dicho. Vi que lo que hizo el presidente Santos, fue lo mejor. Para
muchos mal hecho, para muchos. Pero maneja un principio... ahora vi una
entrevista que le hicieron a... a un paramilitar, que le hizo esa señora Vicky
Dávila.
ENT: Sí.
TEST: Donde el tipo planteaba...
le dicen pues que qué opina él que a la guerrilla no le metieron 1 día de
cárcel. Y él dice... Vicky Dávila espera ahí que el tipo se vaya lanza en
ristre contra el proceso de paz, pero el tipo le dice que no, que eso está muy
bien. Que eso es mejor calmar las cosas hasta cierta parte y borrón y cuenta
nueva, la reconciliación. ¿Qué nos ganamos con seguirnos matando? Los

paramilitares... ese fue el error entre la guerrilla y los paramilitares, como
lo vi yo. Pues mi forma de ver las cosas. Cuando ellos reclutaban aquí la gente
aquí en el pueblo, los paramilitares, el que fuera. Entre más vicioso y más
dañado era ese era el que entrevistaban. El que necesitaban era una persona...
lo peor de la sociedad. Mientras que yo vi en la reinserción de la guerrilla
algo positivo. Porque cuando ellos hacen su selección es una cuestión bastante
complicada. No es "venga usted. Venga usted". No, [INAD 56:22]. Y
durante el tiempo vi cómo era y observaba. Allá el muchacho decía "yo me
quiero ir". Ese cuento que le venden a uno de que se lo llevan obligado
eso es carreta, eso no existe. ¿Qué se van a llevar a una persona obligada? Si
mañana se les va a volar.
ENT: Claro.
TEST: Con un fusil y con
información. Para ellos es una zozobra tenaz este [INAD 56:45]. De un momento a
otro... Allá en el campo, digámolo así, y así soy [INAD 56:54], ellos eran en
grupo y...
ENT: Te elegían.
TEST: Y cuando llegaba una chica
o llegaba un chico y les decía "yo me quiero ir", iban y hablaban con
los padres y le decían de una vez.
ENT: Cómo era todo.
TEST: Como era y que si el
muchacho tomaba la decisión y se iba con ellos, ya el día que él dijera
"yo no quiero estar allá", se moría. No era una cuestión de que
"ah, bueno mijo. Váyase pa la casa" Era una decisión tenaz.
ENT: Radical.
TEST: De una vez le decían
"usted allá no va a ganar sueldo, usted allá" tal cosa. "Usted
va es por una lucha política y" ta, ta, ta, todo ese cuento. Y le daban el
tiempo de 1 mes para que lo pasara. Así le pasó una muestra [DUD 57:45]. Donde
al mes o al tiempo venían y le preguntaban "bueno, ¿qué decisión tomó? Ah,
que no. Bueno, no pasa nada". O sea, que sí...
ENT: Me imagino, y es otra cosa
lo que se dice de esos reclutamientos.
TEST: Porque usted sabe que los
medios cambian esas circunstancias. Entonces en la zona mía eso... cuando se
llevaban ese muchacho, lógicamente no se quedaba ahí, quién sabe pa dónde se lo
llevaban. Pero eso fue lo que fortaleció esa gente, porque el que estaba allí
era porque le gustaba esa pendejada, así de sencillo. Y cuando usted van... no
dejaban de haber el que se aburría, porque pues... ¿Eran cuántos? Como 15 mil,
o los que fueran. Tiene que haber gente que se aburre. Entonces... y se vuelan
y todo ese cuento. Y comandantes y toda esa historia. Pero uno veía la moral
muy lata en esa gente. Esta mal paz hecha, como lo plantean muchos, al menos a

nosotros nos ha dado sosiego y tranquilidad y progreso. En la zona nuestra,
después de que... un pedazo de tierra no valía absolutamente nada; las tierras
se han valorizado a tal punto que ya piden mucha plata. Se han generado
empresas: crías de truchas... Antes no existía nada de eso. Empresas
relativamente prósperas, que de truchas, que cultivo de aguacate hass, que
cultivo de lulo. Pa qué cultivo de no sé qué. En una cuestión ya monumentales,
ya estamos hablando de cultivos en gran escala. Antes no existía y eso es
hermoso por allá el... O sea, ahora es una tranquilidad total, pasmosa. Yo le
cuento, después de eso, ya vino no, que la paz, todo eso, ya me dieron ganas de
invertir. Hice mi casa a mi gusto. Antes la casita era una casita de madera,
ahora hice una casa hermosa a mi gusto y al gusto de mi señora. Mis hijos ya no
están ahí al lado de nosotros pero...
ENT: Se la disfrutan ustedes,
claro.
TEST: Sí, cosas de ese tipo. O
sea, el arraigo no lo he perdido. Pero con mucha reserva. Vivo con mucha...
Mejor dicho mantengo los zapaticos en la puerta de la casa pa salir a correr el
día que toque. Pero con la moral en alto. ¿Conoce para esa zona?
ENT: No, no tengo el honor de
conocer.
TEST: Algún día tiene que ir.
ENT: Debe ser muy bello. Es que
los paisajes, los ríos que tienen ustedes están por allá ¿cierto? Mucha agua.
TEST: Imagínese ¿cuándo se iba a
ver que llegara...? Eso sí, bueno y malo. Cantidad de gente está llegando
semanal a caminar esas montañas. Esa gente que hace running. Pero eso es así.
La finca de nosotros es una de las más visitadas.
ENT: Sí, chévere.
TEST: Que van... una de... Es que
son 2 fincas.
ENT: Y ¿cuántas horas son
caminando o corriendo?
TEST: La finca donde van... de
ahí de... Nosotros tenemos una finca que queda a orilla de carretera y la otra
hay que caminara lomo de mula, un camino de herradura, 1 hora y media. Pero es
subiendo. Entonces cada 15 días suben 100, 150 personas. Yo los dejo que vayan,
lo único malo es la basura que dejan. Que no he podido, no he podido. Entonces
estamos en la tarea de...
ENT: De educarlos.
TEST: No, eso es difícil. Más
bien de prohibirles.
ENT: Ya.
TEST: Pero los paisajes son

hermosos. Entonces todo eso nos ha traído como positivo este intento de paz que
ojalá no se dañe.
ENT: Bueno, así es don TEST.
Muchas gracias por este relato y por todas estas historias tan interesantes que
usted ha vivido y pues que le han permitido ser lo que usted hoy es ¿no? Una
persona también con mucho amor por este país y que quiere un cambio y ojalá que
así sea. Ojalá que así pueda ser. Bueno, don TEST, voy a parar aquí esta
grabación. ¿En dónde es que es? Aquí.

