ENT: Corregimiento ---------, municipio de -------- Con TEST. Vamos entonces, a empezar a
conversar. Bueno TEST, entonces cuéntame sobre ti. ¿eres de aquí de esta región?
TEST: Sí. Toda la vida he vivido aquí en ------------ la ------------------ ------------ENT: Vía el Mesón. ¿tú familia ha vivido aquí por mucho tiempo?
TEST: Toda la vida hemos vivido todos acá. Vivíamos en la casa de mi abuelo. En esa época
yo estaba muy pequeñita. Yo tenía ¿qué? como 9 años ¿no? Cuando fuimos a vivir con mi
abuelo y de ahí nos quedamos viviendo aquí.
ENT: 0 sea ¿tú viviste en --------un tiempo?
TEST: ¡No! Vivimos en una parte que se llama ----------ENT: ¿y es una zona rural, también?
TEST: Sí, una zona rural.
ENT: ¿Y eso pertenece a qué municipio?
TEST: A Palmira
ENT: ¿y a qué se dedicaban tus padres?
TEST: Mi padre. Mi madre trabajaban en una empresa. Ella vacunaba pollos, en esos
tiempos. Y mi padre trabajaba en una empresa que se llama ---------- él es operario de
máquinas. Todavía está allá.
ENT: y ¿por qué deciden mudarse a esta zona? ¿qué pasó en ese momento de la vida de
ustedes?
TEST: Nos vinimos de allá de ----------por motivos de trabajo de mi papá. Porque mi papá lo
trasladaros hacía estos lados de acá. Las granjas empezaron a trabajar acá, las granjas que
hay por acá. Entonces lo trasladaron para acá, desde allá, le quedaba muy lejos.
ENT: ¿En qué año llegas acá a ------------ Tú tenías 9 años. Tu naciste en el 88 ¿cierto? En el
97
TEST: Sí
ENT: Llegaste a ------------¿cómo era vivir en ------------en el año 97? Cuéntame cómo eran los
vecinos, la gente.
TEST: No, era una vida muy tranquila. una vida donde uno podía salir tranquilo, compartir.
Uno salía mucho, salíamos al parque, salíamos a misa. Salíamos con los amiguitos a jugar,
salíamos con el abuelo.Porque en ese momento estaba mi abuelo. Y compartíamos todo el
tiempo con ellos.
ENT: ¿A qué se dedicaba la gente acá? ¿En qué trabajaba?
TEST: La gente, en su finquita, haciendo sus cultivos. Mi abuelo trabajaba en los cultivos y
también, él hacía mesitas en madera.
ENT: Era evanista
TEST: ¡Aja! En madera.
ENT: y tu abuelo, ¿qué cultivaba tu abuelo?
TEST: Ellos tenía yuca, tomate, maíz, había banano. Lechería en ese tiempo.
ENT: O sea, que era una finca grande
TEST: Sí era una finca grande
ENT: ¿Sabes cuántas hectáreas eran más o menos?
TEST: No, la verdad no.
ENT: ¿Pero era grandota?
TEST: Sí, era grande. Por lo menos, unas 2 o 3 hectáreas más o menos.

ENT: ¿Tú abuelo hacía parte de alguna junta de acción comunal o era líder?
TEST: Sí, él estuvo en la junta de acción comunal
ENT: o sea, ¿él era un líder?
TEST: Sí era un líder de la junta comunal.
ENT: ¿La gente hacía actividades comunitarias, en esa época?
TEST: Sí, en esa época hacían mucho bingo bailable para recoger fondos, para ayudar la
comunidad.
ENT: ¿y para los niños qué tal era el territorio?
TEST: No, era un territorio muy tranquilo. Porque estaban libres, jugar, hacer las cosas. Era
muy libre.
ENT: ¿no se escuchaba que pasaran cosas con los niños?
TEST: No, no se escuchaba. Era muy tranquilo todo. Todo era tranquilo.
ENT: Tu escuela ¿qué tan lejos te quedaba a ti la escuela?
TEST: No, a mí, me quedaba por ahí a 25 minutos caminando.
ENT: Era cerca. ¿Siempre pudiste asistir a tu clases?
TEST: Sí, siempre íbamos al jardín porque en esa época.. ¡ah sí! a la escuela, siempre íbamos.
Bajábamos con todos los niños, porque siempre era a pie todo el tiempo. Bajábamos toda la
galladita, todos los niños pequeños. Porque, pues era tranquilo.
ENT: A ti, te llevaban al colegio tus papás o ¿ te ibas solita?
TEST: Íbamos con mi hermana mayor y con una prima que nos llevaba que ya estaba adulta.
ENT: ¿Todas estudiaban en el mismo...[INTERRUP]
TEST: Todos estudiábamos en la misma escuelita.
ENT: ¿y así eran muchos niños?
TEST: Sí, muchos niños. Y de salida, nos subiamos con la gente que llevaba con sus niños,
porque siempre vivíamos así cerquita uno al otro.
ENT: ¿Y todos se conocían en esa époc? ¿Todos sabían quiénes eran [INTERRUP]
TEST: Sí, claro
ENT: [CONT] las familias que vivían acá. Vale. ¿En qué momento recuerdas que todo eso
cambió?
TEST: Eso cambió... de momento eso empezó a cambiar en el 2000.
ENT: ¿En el 97 que tú llegaste acá, se escuchaba de grupos armados?
TEST: Pues, por ahí se escuchaba que había gente en la loma, pero pues uno veía, pero como
uno era tan inocente, uno no sabía que gente era ¿no? Pero si se escuchaba rumores que
había gente en la loma. Pero pues uno no.
ENT: ¿No llegaron a la finca de tu abuelo, nunca, a pedir algo?
TEST: No. no.
ENT: ¿Amiguitos tuyos del colegio se fueron, de pronto, para los grupos armados,
escuchaste?
TEST: No.
ENT: O sea que para ti del 97 al 200 todo era tranquilo.
TEST: Sí, tranquilo normal.
ENT: ¿Había presencia de policía o fuerza pública aquí?
TEST: Sí, había policía.

ENT: Había estación de policía.
TEST: Sí
ENT: Y con la policía ¿cómo era la relación con la comunidad?
TEST: No, pues la verdad ellos siempre hacía su rutina, miraban y todo. Normal. Era algo
normal.
ENT: ¿El ejercito pasaba por aquí?
TEST: Sí el ejercito sí, siempre.
ENT: Y cuando pasaba el ejercito ¿qué sucedía?
TEST: No, normal. Pues uno miraba, ve, pasa el ejercito. Pero uno no sabía que venían a
hacer acompañamiento o que por las elecciones, que por lo otro.
ENT: O sea, venían en fechas especiales y ¿llegaban muchos?
TEST: Pocos, muy pocos, como una cuadrilla.
ENT: Y ¿en qué llegaban?
TEST: Pasaban a pie. Uno los veía pasar a pie.
ENT: y en el 2000, entonces tu dices bueno, la cosa se empezó a poner ya como rara. ¿qué
pasaba? ¿qué te llamo al atención en ese momento?
TEST: En esa época pues ya, yo tenía como unos 12 o 13 años, más o menos. Ya estudiaba el
bachillerato. Un día yo bajaba a estudiar y me cogió la tarde. Cuando yo salí, me quedé
haciendo una tarea donde una compañera, cuando ya subía para mi casa. Yo iba a cierta
parte del plan de vivienda, cuando dos personas salieron detrás de mi a correr. Entonces lo
que yo hice fue correr, yo tiré mi maleta y arranqué a correr.
ENT: ¿y cómo estaban vestidos o qué?
TEST: No, pues así normal, pero ellos me llamaban.
ENT: ¿Por tu nombre?
TEST: No, me llamaban, pero ellos arrancaron a correr detrás de mí, entonces yo me asusté,
yo solté la mochila y arranqué a correr. Ahí llegué a la casa de un vecino "no es que de allá
vienen persiguiendo a la muchacha, yo no sé ¿qué quieren?" Entonces, empezó a decir el
vecino que "no, que mire que ya empezó esa gente por ahí a andar, usted sabe que no se
puede andar en la calle, porque eso está peligroso"
ENT: ¿Te gritaban algo o solo te llamaban "niña", o qué?
TEST: Sí me llamaron "niña, niña, niña, que la necesitamos". Pero en este tiempo escuchaba
yo, que me confundieron con otra niñita que andaban buscando. Entonces ya uno veía cosas
extrañas, ya uno veía que bajaba gente con sus armas, en botas, que miraba que en las
tiendas a pedir cosas y sino se las daban a la fuerza. Ya empezaron en la casa que a cargar
los teléfonos y que había que cargarselos y si no...o que si ustedes ven subir el ejercito nos
tienen que decir.
ENT: Les decían que si venía el ejercito
TEST: o que si ustedes ven subir el ejercito, que nos tienen que decir.
ENT:
TEST:
ENT: Y eso lo decían ¿cómo? ¿cómo les decían todas estas reglas?
TEST: Si ustedes ven subir el ejercito, ustedes ya saben que tienen que avisarnos a nosotros.
ENT: ¿Pero cómo hicieron para socializar eso, les decían en qué espacios o iban casa por

casa o cómo era?
TEST: No, una vez ello entraron a mi casa. Eso fue ya como en el 2004 más o menos, que
ellos llegaron a mi casa. Yo estaba sola, mi madre en ese tiempo se fue a vivir a --------con mi
hermana menor y los sobrinos. Nosotros nos quedamos acá con mi papá porque
estudiábamos acá y mi hermanita estudiaba en -------- Entonces, en esa época yo estaba sola,
cuando llegaron 6 personas, 6 hombres y entraron. Entonces los jefes me dijeron "hola
TEST", ellos sabían mi nombre. Y había un comandante al que le decían COMANDANTE
AUC1.
ENT: ¿Le decían cómo?
TEST: COMANDANTE AUC1. Entonces dijo "nosotros vinimos a que usted nos cargue los
teléfonos y que nos prepare un almuerzo. Entonces del susto, pues yo sola, del susto, uno se
asusta. En ese tiempo me tocó hacerles de comer.
ENT: ¿y tú sabías cocinar?
TEST: Sí, entonces tocó hacerles la comida. Entonces ya el comandante dijo "cuando ustedes
o usted llega a ver el ejercito, usted avisa porque por aquí mantienen bajando los
muchachos, entonces me informa. Y nada de colaborarle a ellos, ni nada porque usted ya
sabe lo que le pasa". Entonces, empezaron las amenazas. Entonces el temor a salir a la calle.
Entonces ya cuando salíamos al colegio, nos íbamos en gallada, todos a estudiar. Y nos
subíamos, lo mismo, todos en gallada. No salíamos, ya después de las 6 de la tarde nadie
salía a la calle. Todos siempre estábamos encerrados. Entonces ya no era una vida tranquila.
ENT: Ya la niñez, bueno, tu adolescencia, cambió.
TEST: Cambió, en ese tiempo cambió. Llego una vez, me acuerdo tanto, porque mi papá se
fue al velorio de un amigo de él, y ellos se fueron, mi mamá y mi papá. Entonces yo estaba en
mi casa sola, mi hermana estaba jugando fútbol, porque él jugaba fútbol y mi hermana
también estaba con mis papás. A la vida de nosotros llegó un primo, como en el ----- llegó del
ejercito. Salió del ejercito, entonces él tenía muchos problemas con la mamá de él. Entonces,
él se fue a una finca donde un señor que se llamaba COMANDANTE AUC2, a trabajar con él.
Entonces, él todos los días iba y desayunaba e iba a trabajar y venía a almorzar y se iba. Un
día, él no subió ni a almorzar, ni a desayunar, ni nada. Tan raro. Llego la hora, como 5 y 30, 6
y 30, como 7 de la noche. Subió un poco de gente y en ese poco de gente subían un
muchacho tapado, desde la cabeza tapado. Iban como 8, y en el medio de esa gente llevaban
un muchacho tapado. Pues eso se quedó así, ellos me saludaron, yo saludé, normal. Entonces
yo "¡ay dios mio! ¿qué va a pasar con ese muchacho?" Pues uno no sabía nada, ni sabíamos
en ese tiempo que, tristemente, era el primo de nosotros.
ENT: Era tu primo
TEST: Era mi primo, al otro día llegó un amigo. Que vivía cerca a la finca, fue y me dijo "TEST
usted sabe que los paras se lo llevaron"
ENT: ¿Cómo se llamaba tu primo?
TEST: Se llamaba FAMILIAR1
ENT: ¿Cuántos años tenía FAMILIAR1
TEST: Tenía como 21 años. Y entonces, yo decía "no creo que sea porque él estaba
trabajando donde COMANDANTE AUC2" Entonces, cuando me dijeron eso, yo bajé y le dije a
don COMANDANTE AUC2 Y entonces, ese día donde ese señor COMANDANTE AUC2 había

como unos 10 de esa gente y el no dijo nada. Yo le pregunté que si sabía y dijo que no.
Entonces ya a los 4 días bajaba el comandante y nosotros salimos a preguntarle al
comandante. Lo que pasa es que a nosotros no dijeron que ustedes dejaron un muchacho así
y así y así. Entonces ellos dijeron que sí, que ellos se habían llevado...[IINTERRUP] él sufría
de ataques, mi primo sufría de ataques.
ENT: ¿De epilepsia?
TEST: De epilepsia. [CONT] Y entones, dijeron que sí que se lo habían llevado. Entoces que
¿por qué? Que no, que porque él era un miliciano. Y le dijimos "no, porque ´le ha vivido con
nosotros y el trabajaba con este señor de abajo". Bueno eso se quedó así, el tiempo, la mamá
de mi primo se enojó mucho. Empezó a decir que sí que era cumpla de nosotros. Nosotros le
dijimos "eso fue culpa suya, porque usted lo dejó solo cuando él más la necesitaba". Bueno
entonces eso se quedó así y se hizo muchos intentos para poderlo rescatar, pero nunca.
ENT: ¿Y tu primo había estudiado, tenía formación?
TEST: Sí, él había estudiado. Había terminado el bachiller y pues había ido a pagara al
ejercito y hacía poco había salido del ejercito.
ENT: ¿y por qué crees....
TEST: Supuestamente porque él era un informante de los milicianos, según lo que decían
ellos, por eso se lo llevaron. Se lo llevaron y no se sabe qué pasó con él. Cuando fueron a
hacer la exhumación del cuerpo y todo eso, pues nunca se encontró nada. Pues por los lado
de allá, nunca se supo nada. No se supo dónde quedó, o sea, hasta el sol de hoy no se sabe
dónde quedó. No se sabe qué pasó con él. Entonces ya fue una incertidumbre para nosotros,
nosotros dejamos a mi hermano mayor, ya uno pensaba que a qué horas, uno o mi hermano
se puedan estar llevándolo. ¡ah! es que una vez a mi hermano con otros compañeritos que
venían de jugar fútbol, nos cogieron y nos colgaron en unos palos de mango. A todos nos
cogieron y entonces que no, que nos iban a matar. Los estropearon, porque me acuerdo
mucho que los estropearon, porque me acuerdo mucho, los golpearon.
ENT: ¿A los hombres?
TEST: A los muchachos, a nosotras también nos asustaron mucho. Éramos dos compañeras
y en ese tiempo llegó ese comandante. El comandante COMANDANTE AUC1, él llegó y dijo "
no, ustedes porque tienen esos niños aquí, si esos niños son de allá arriba, suéltenlos".
Entonces ya nos soltaron y uno con miedo y todo, salimos a correr.
ENT: ¿Aquí pasaron varios comandantes del grupo paramilitar?
TEST: Pues habían varios, sí. Había uno que se llama COMANDANTE AUC1, otro que se le
decían COMANDANTE AUC3 uno que le decían el --- Sí fueron varios.
ENT: ¿Y el mando de cada uno de ellos era diferente? o sea, cuando alguno de ellos estaba al
mando, el grupo se comportaba de manera distinta ¿habían ordenes diferentes?
TEST: Sí, habían órdenes diferentes.
ENT: ¿Cuál podría ser esa diferencia? Por lo que me cuentas COMANDANTE AUC1-------era
más...
TEST: Él era más pasivo, era más...[INTERRUP] ...este COMANDANTE AUC3 él quería como
arrasar con toda la gente, no le matar la gente, llevarse a la gente como porque sí o porque
no.
ENT: ¿Hubo muchos señalamiento de jóvenes, como tu primo que se los llevaron, fueron

asesinados?
TEST: Sí, fueron asesinados. También vino una época en la que un amigo que estudio
conmigo se lo llevaron con la mamá. Los mataron, los descuartizaron. Una cosa muy triste
porque él estudiaba conmigo en el salón y fueron meses y meses para poderlo encontrar.
ENT: o sea, se los llevaron ¿con qué argumento?
TEST: Porque supuestamente decían, lo que pasa es que la mamá del muchacho, no la quería
un tío. Entonces, el tío estaba confabulado con esa gente, entonces, él por hacerle el mal a
ella, los hizo que le hicieran daño. Entonces, ese día él bajó, madrugo, porque ella
madrugaba a trabajar a las 5 de la mañana. Madrugó a dejar a la mamá [DUD: 19:01]. Y
bajando en una vuelta, subió un taxi y ahí se los llevaron para arriba, para el --------- por allá
los tuvieron un tiempo. Hasta que una vez, primero fue ella, y después fue él, que los
mataron.
ENT: Y ¿los encontraron luego en las fosas comunes?
TEST: En las fosas comunes.
ENT: O sea que aquí la manera de ellos asesinar a la gente ¿cuál era? Por un lado, a tu primo,
por ejemplo, lo señalaban de ser informante. A esta señora como ajusticiando porque
alguien pidió justicia. ¿qué otros argumentos?
TEST: Pues a veces mataban mucha gente, porque creían que este es informante.
ENT: ¿Gente extraña?
TEST: Gente extraña que mataban, porque hubo mucha gente que mataron. Demasiada, a
veces hasta los enterraban con carros, con todo. No les importaba si llevaban niños o no
llevaban niños. Hubo mucho niño muerto, muchas mujeres que las violaron.
ENT: Esas mujeres abusadas, el abuso respondía a una táctica de ellos o ¿por qué crees que
abusaban de esas mujeres puntualmente?
TEST: Pues la verdad, ahí sí, de pronto, porque ellos pretendía abusar a la persona y esas
personas, no cedían. Entonces, en ese sentido ellos "tenemos armas, pues podemos hacer lo
que se nos da la gana".
ENT: Abusaban de ese poder
TEST: Sí del poder que tenían para hacerle daño a las demás personas.
ENT: Ellos ¿venían de paso o se asentaron en este territorio?
TEST: Pues ellos se asentaron mucho tiempo aquí.
ENT: ¿Dónde vivían?
TEST: Pues uno siempre los veía, en un sitio que se llamaba ------------ El Chalet, estuvieron
mucho tiempo. En el ---ENT: ¿El Oso?
TEST: El Oso que queda por la vía a --------- por allá.
ENT: ¿Intentaron llevarse jóvenes para que hicieron parte de las filas?
TEST: No, yo no tengo conocimiento. Sí a veces, sé que algunas mujeres de aquí se fueron
con ellos, pero por propia voluntad de ellas.
ENT: ¿Por ser pareja?
TEST: Por ser pareja.
ENT: ¿Algunas vez a ti o a tus hermanos, los amenazaron con llevárselos para el monte?
TEST: No, gracias a dios no. Pues nosotros ya vivíamos muy prevenidos ya en ese tiempo, mi

hermano se fue a vivir a --------con mi mamá.
ENT: ¿Qué pasaba con la fuerza pública? ¿ustedes denunciaron? Los adultos o la comunidad
TEST: No, no denunciaron por miedo. Por miedo a que ellos pudieran hacer algo con la
familia.
ENT: Y ¿la policía qué hacía?
TEST: No, pues la policía ¿qué podía hacer? ellos iban y eso, pero no podían subir hasta
cierta parte porque ellos sabían que esa gente estaba por ahí.
ENT: ¿La policía se fue de aquí?
TEST: No la policía siempre ha estado, pero aquí en ----------- pero ellos no sabía de esas
partes, la -----------------ENT: O sea, que aquí en este casco urbano, había fuerza pública y no llegaban hasta aquí.
TEST: No, pues ellos llegaban aquí hasta ------------ pero llegaban así de civiles, normal. Pero
ya uno sabía. Pero la policía era muy inocente, pero también pasó de que la policía también
eran cómplices de ellos.
ENT: ¿En qué parte hubo complicidad?
TEST: Pues en una parte porque, en un caso de una amiga que ella fue y le dijo a la policía y
la policía fue y le dijo a ellos, porque había uno que le informaba a ellos. Entonces, ellos
bajaban a la casa de la muchacha a amenazarla. ¿Qué le tocó hacer a ella? salir e irse con su
familia.
ENT: ¿La amenazaron los paramilitares?
TEST: Aja
ENT: O sea, si la gente denunciaba, ellos llegaban
TEST: Llegaban
ENT: ¿El ejercito alguna vez vino?
TEST: Sí, en ese tiempo ya empezamos a ver mucho ejercito. El ejercito, los paramilitares, el
ejercito, los paramilitares. Unos bajaban, unos subían, unos bajaban, unos subían. Pero uno
no podía hacer nada, si ellos llegaban a la casa de uno, pues uno tenía que dejarse. No podía
hacer nada, quedarse callado y mirar que hicieran lo que hicieran.
ENT: ¿El ejercito cometió abusos contra la población?
TEST: No, pues hasta donde yo sé, no. Pues ya cuando hubo enfrentamientos y todo eso. Que
hubo muchos enfrentamientos, que hubo la muerte de ese poco de policías arriba en el
----------ENT: Enfrentamiento ¿entre quiénes?
TEST: Paramilitares y la fuerza pública.
ENT: Esa muerte de los policías ¿dónde fue?
TEST: En el --------ENT: ¿En qué fecha?
TEST: No me acuerdo. Eso fue en el 2008 más o menos.
ENT: ¿Cuántos policías murieron?
TEST: Ahí murieron, hasta que yo me di cuenta, porque yo estudiaba, bajaron como 12
policías, habían como 24. Eso de ellos, no más se salvaron 3 policías. Solo hubo 3 policías
que se salvaron.
ENT: ¿Eso fue un atentado o fue un enfrentamiento?
TEST: Un atentado que les hicieron, porque no querían tener esa base de policía donde la

habían hecho.
ENT: O sea, el atentado, fue a la base de policía.
TEST: A la base de policía
ENT: En el 2004 se desmovilizaron las AUC, pero tú me estás diciendo que aún después del
2004 ¿hubo presencia de grupos acá? O sea, ¿no se desmovilizaron todos?
TEST: No, no se desmovilizaron todos. Se entregaron unos que otros.
ENT: Fueron unos pocos y ¿los que se quedaron? Siguieron haciendo acciones acá
TEST: Pues unos se quedaron y hacían acciones. Otros se quedaron por ahí, porque digamos
que ya vivían con muchas que eran de acá mismo del pueblo y de todo.
ENT: ¿Pero se quedaron como civiles?
TEST: Aja
ENT: ¿en qué momento ustedes dicen "se fueron del todo ya estamos tranquilos"?
TEST: No, ya en el 2008, ya uno estaba como más tranquilo, porque uno sabía que ya,
supuestamente, ellos ya se habían desmovilizado del todo. Pero uno salía y uno veía. Porque
hubo muchas casos donde a ellos los mataron. A unos los mataron en la cara, a otros los
mataron. Los pocos que quedaron los empezaron a matar y a lo último no se volvió a ver
nada de esa gente.
ENT: Y los que tú dices que fueron parejas de otras chicas que se quedaron ¿se quedaron? o
¿también se fueron?
TEST: No, se quedaron, por aquí hay unos. Unos que otros.
ENT: Y ¿cómo ha sido poder restablecer el vinculo con esa presencia allí? o ¿cómo lograron,
como comunidad, superar ese dolor y reconciliarse con ellos?
TEST: La verdad, es que uno dice, yo inclusive tengo una muchacha, que ella se fue con ellos
y ella mató mucha gente, hizo mucho daño. También tengo una prima que hizo mucho daño.
Pues uno habla con ellos, pero no es lo mismo, porque uno siempre piensa "bueno esta
persona sabía dónde estaba y porque son primos". Pero uno habla con ellos normal ¿no?
como si no hubiese pasado nada. Pero uno siempre tiene como esa mentalidad de decir ¿por
qué hicieron eso? O que uno podría preguntarles ¿usted hizo esto?. Pero yo no me atrevería,
porque a uno le a miedo, de pronto uno va y dice algo y terminan haciéndole algo a uno.
ENT: Todavía hay desconfianza con esas personas
TEST: Desconfianza
ENT: Y tú dices que familia tuya se fue, chicas que se fueron ¿Pero se fueron
voluntariamente estas chicas, tus primas?
TEST: Sí, unas se fueron voluntariamente porque no querían seguir viviendo en este,
momento había mucha cosa.
ENT: Pero, las que se fueron al grupo
TEST: Ah, se fueron voluntariamente.
ENT: Y ¿se acogieron al plan de reintegración?
TEST: Sí, yo sé que sí, porque ellas se entregaron aquí en el parque de La Buitrera. Ellos
llegaron aquí a -----------ENT: Y hubo como una acción de desmovilización.
TEST: Un acción de desmovilización donde ellos entregaron las armas y todo eso y el

cuento.
ENT: Y después de eso ¿todo ha logrado estar tranquilo?
TEST: Pues hasta ahorita ha estado tranquilo ¿no? Pero por ahí se escucha y pues uno a
veces ve gente muy extraña, que ha llegado a la zona ¿esta gente qué? Porque a mi me ha
pasado, uno va [DUD: 29:25], mi hermana vive como hacia --------- Y yo estos días iba con el
niño, cuando yo vi una gente, rara. Cuando iba llegando donde ella y le dije "por ahí vi gente
como rara" pero jum.
ENT: Y ¿estaban qué? Caminando
TEST: Caminando
ENT: Y ¿cómo estaban vestidos?
TEST: Pues, normal, de civil. Pero, pues uno nunca los había llegado a ver. Y uno tanto
tiempo, uno sabe quién es la gente de aquí.
ENT: Y ¿andaban en carro o en moto?
TEST: No, caminando a pie
ENT: Y ¿Cuántos eran?
TEST: No, como 4
ENT: ¿En grupo?
TEST: Sí, andaban 4. Eran 3 hombres y una muchacha. Y uno dice "familia que llega de la
gente, llega diciembre y todo eso" uno no sabe ¿no? Porque en diciembre llega mucha gente
aquí a ------------ pero. Sí he escuchado que para arriba, para arriba, sí se ha visto esta gente
otra vez.
ENT: Tú me dices que ocurrieron muchos abusos sexuales también a las mujeres
TEST: Sí
ENT: Tu ya me respondiste eso. Que ella se iban con ellos. ¿Viste mujeres que hacían parte
del grupo de las AUC?
TEST: Sí
ENT: El trato de esas mujeres hacía la población ¿era distinta que como los hombres? o
¿cómo veías que era la dinámica con las mujeres?
TEST: Pues la verdad, era como. [INTERRUP] Pues las mujeres, también tenían el poder de
hacer lo que ellas querían ¿no? Porque había unas que era lo que ellas dijeran y ya.
ENT: ¿Qué daños pudiste ver que hicieron?
TEST: Pues mataban muchachos, no les importaba. Humillar, golpear con las armas. Todo
eso.
ENT: ¿Cuántas mujeres viste con el grupo?
TEST: No, yo vi varias. Por lo menos por allá, por el lado de --------- yo vi a varias. Había una
que le decían la ------ otra sabía que le decían ----------- Pues vi mucha. Pero yo no conocía el
nombre, porque uno siempre escuchaba que allá bajaba la ------ que no se qué.
ENT:¿Alguna mujer comandante?
TEST: No.
ENT: Hubo abuso de ellos acá contra la gente, contra la población. Los empresarios
pudieron
TEST: Sí, porque ellos les pedían cosas y si no se las daban se las quitaban a la fuerza.
Inclusive por donde yo vivía una gente tenía gallinas ponedoras. Y si no le daban, iban y le

sacaban, se las llevaban a la fuerza.
ENT: y ¿a los pequeños comerciantes les cobraban vacuna?
TEST: No, la verdad yo no escuché algo así. Vi que la gente que tenía animales, pedían y nos
les daban, ellos se los llevaban.
ENT: En las escuelas, ¿llego a pasar que se apoderaran de las escuelas o que se suspendieran
clases por la presencia de los grupos?
TEST: En la [DUD: 33:11], sí pasó. En la escuelita de allá sí pasó, porque ellos se apoderaron
de la escuelita de allá. Y la profesora que estaba allá, le tocó salir de allá con los niños, no
volver a ir a enseñar, sino que les tocó en la misma finca, porque ellos se apoderaron de esas
tierras.
ENT: Entonces, ¿esa escuela la cerraron?
TEST: Sí la cerraron porque ellos se apoderaron de esa escuela y se fueron a vivir ahí.
ENT: ¿Acá en ------------pasó algo así?
TEST: No, pues que yo haya visto, no.
ENT: ¿amenazas a los docentes y que eso hiciera que no volvieran a dictar clases?
TEST: No, pues hasta donde yo estuve, no. Pero si vivían con el temor los profesores, ellos
llegaban, cancelaban clases y se iban.
ENT: ¿Interrumpían las clases?
TEST: Sí, interrumpían las clase, porque en cualquier momento bajaran, cualquier cosa. Pero
de resto, no.
ENT: El servicio de la salud ¿cómo se vio afectado con la presencia de ellos acá?
TEST: No pues la salud, normal. Igual el puesto de salud se abría 2 veces a la semana.
ENT: ¿Siempre había sido así?
TEST: Siempre ha sido así.
ENT: ¿En algún momento amenazas a los médicos o enfermeros que venían allí?
TEST: No.
ENT: o ¿los tomaron como rehenes para hacer acciones?
TEST: No.
ENT: ¿En algún momento se llevaron personas a trabajar con ellos obligados y que luego los
volvieran a traer?
TEST: No, la verdad no.
ENT: ¿Les ofrecían plata a los niños para hacerles favores o cosas así?
TEST: Pues que yo haya visto o algo, no.
ENT: ¿Tú familia participaba en los liderazgos comunitarios? ¿Algún familiar fue líder de
junta de acción comunal?
TEST: Mi tía.
ENT: Ella ¿cómo se vio afectada con la presencia de los grupos?
TEST: Gracias a dios, nunca le pasó nada. Siempre se trabaja comunitariamente, pero ya les
tocaba las cosas, no se podían reunir todo el tiempo. Por motivo a ello, porque en cualquier
momento, cualquier cosa pasaban, entonces las reuniones eran muy pocas. Pero de resto.
ENT: ¿Habían fiestas aquí como patronales y eso?
TEST: Pues cuando llegaba lo que era semana santa o cuando había las ferias.
ENT: Y ¿se seguían haciendo con la presencia de ellos?

TEST: Pues sí, pero como era aquí central, no era tan peligroso.
ENT: En época electoral cuándo habían elecciones tú sientes que ¿cómo se afectaba el
ambiente o llegaron a pasar situaciones protagonizadas por los grupos?
TEST: No, no se veía así cosas. Las cosa siempre se hacían cerca aquí (La Buitrera). Pero sí
uno veía que ellos llegaban a mirara cosas. Pero no más.
ENT: ¿sabes si traína gente a votar obligada?
TEST: No.
ENT: ¿Ustedes podían ejercer su derecho al voto?
TEST: Normal, sí.
ENT: ¿Qué crees tú que a ti, en particular, te cambió la vida la presencia de los grupos?
TEST: Pues a mi, me cambió mucho la vida, porque uno compartía mucho. A mí, me
encantaba jugar fútbol. Compartir con mis hermanas al parque, con los niños al parque, ya
no salíamos a la calle. Todo el tiempo era muy encerrados, desde las 6 de la tarde ya tocaba
estar encerrados. Uno no podía salir a ninguna parte y si usted salía, tenía que salir
acompañado de sus papás. De los padres de uno, porque pues el peligro.
ENT: ¿Tú alguna vez presentaste denuncia de los hechos?
TEST: No [audio: Mm mm]
ENT: Tu te presentaste como solicitante para la unidad de víctimas
TEST: Sí [audio: mm]
ENT: ¿Pero estás como individual o como colectivo?
TEST: Como colectivo.
ENT: ¿Por qué nunca denunciaste?
TEST: Por miedo, por miedo a muchas cosas.
ENT: ¿Qué te daba miedo?
TEST: Miedo de que si uno denunciaba, de pronto, ellos se daban cuenta y hacerle daño a
uno. Antes pensaba mucho era en mi hermano. Que de pronto por eso, ellos se desquitaran
con mi hermano.
ENT: ¿tú sientes que emocionalmente estás impactada por lo que se vivió acá?
TEST: Sí
ENT: ¿qué impacto sientes en ti?
TEST: Pues uno a veces piensa mucho, todo lo que pasó. Todo lo que sucedió, ver que nunca
pudimos recuperar a mi primo vivo, que es algo que siempre se vive y se seguirá viviendo.
Para saber si él estaba vivo o si está muerto, quién sabe dónde quedó.
ENT: ¿en tú salud física sientes que hubo impacto por la vivencia del hecho?
TEST: Tenía mucho estrés, vivía muy estresado.
ENT: ¿Ese estrés te afectaba qué? el sueño, la alimentación
TEST: El sueño.
ENT: ¿En el colegio tú podías rendir igual? ¿Sientes que ibas ansiosa?
TEST: Muy estresada y muy ansiosa, porque uno pensaba era en el momento de la salida del
colegio hacía la casa.
ENT: ¿En tú familia hubo enfermedades a raíz de lo que se vivió? ¿Alguien que se muriera
por pena moral?
TEST: No

ENT: ¿Algún suicidio?
TEST: No
ENT: ¿Consumo de sustancias psicoactivas por algún familiar?
TEST: No
ENT: Como familia ¿qué crees que los impactó? ¿qué cambió la vida de la familia?
TEST: Cambió muchas cosas, porque el motivo de esa situación mi mamá se fue para --------y
yo quedé con mi padre y mi hermana acá. O sea, la familia se desintegró. Bastante, porque
mi mamá ya estaba a cargo de 2 sobrinos y eran hombres. Entonces, al miedo, al temor de
que pasara algo ella decidió irse hacía --------y nosotros quedar acá. entonces, quedamos
desorientados porque uno ya no tenía a la mamá ahí para decirle "pasa esto, nos pasa esto"
porque, pues ella no estaba. Ella solamente venía los fines de semana.
ENT: Y actualmente, ¿tú sientes que tienes una orientación más clara de tu proyecto de
vida?
TEST: No, sí ya uno tiene más claro que las circunstancias de la vida. El cambio total.
ENT: Como comunidad o como vecinos ¿cómo les cambió, las dinámicas de la comunidad?
TEST: No, pues era algo muy difícil, muy triste, porque ya no era lo mismo todo. Ya uno en
comunidad, que compartir con los vecinos, ya no se podía. Ya todo era restringido, todo
mundo vivía con el temor, todo el mundo vivía con sus puertas cerradas, uno vivía era
encerrado.
ENT: ¿en el medio ambiente vieron daños, afectaciones por la presencia del grupo?
TEST: No, que yo sepa no.
ENT: Desde lo económico sí hubo impacto porque esta comunidad siguió vendiendo sus
productos, lo que cultivaban ¿tú familia siguió cultivando?
TEST: No, por parte de la familia no. Todo cogió destinos distintos, muchos se fueron a vivir
a -------- a otras partes.
ENT: ¿Y qué pasó con la finca de tu abuelo?
TEST: Esa finca se vendió
ENT: ¿Se vendió a buen precio o se vendió barata?
TEST: No, eso lo vendieron a buen precio.
ENT: ¿Ya la vendieron ahora último?
TEST: No, eso se vendió cuando mi abuelo estaba vivo.
ENT: ¿Pero estaban los grupos o ya se habían ido los grupos?
TEST: No, ya se habían ido los grupos cuando se vendió
ENT: Ustedes resistieron mientras estaban los grupos
TEST: Sí, pero ya no se tocaba esa finca, ya no se iba a hacer nada, porque como ellos se iban
a rondar todo eso. Ya no se volvió a hacer nada.
ENT: La gente que participaba en reuniones públicas o espacios políticos ¿dejaron de
participar por miedo a la presencia de los grupos?
TEST: Sí, en ese sentido ya uno veía que no se reunieran, ni nada por...
ENT: Como familia ¿cómo crees que lograron superar y afrontar estos hechos y poder seguir
adelante? ¿qué fue la clave? que tú digas esto fue lo que nos impulsó
TEST: Pues yo le decía a mis papá que decidiéramos qué íbamos a hacer porque ellos allá. La
tranquilidad para nosotros. Más que todo yo como mujer, porque yo siempre mantenía ahí

sola. Entonces tratamos fue de unirnos para estar todos.
ENT: ¿Entre ustedes hablaron de lo que pasó? ¿Hablaban de lo que vivieron?
TEST: No, en la familia no se hablaba de eso. No se mencionaba nada de eso. Pues
pensábamos mucho en mi primo el que se llevaron y nunca supimos nada de él.
ENT: Y la comunidad que se quedó aquí, que no se fueron que no se desplazaron, cuando se
van los grupos ¿qué hicieron ustedes como comunidad? ¿cómo reaccionaron?
TEST: Alegría, como más protegidos, más tranquilos, porque ya esa gente no estaba ahí.
Hubo mucha gente feliz, gente que se había ido, gente que volvió.
ENT: ¿Se constituyeron fundaciones o se empezaron a a ayudar?
TEST: Pues la verdad no. Yo no vi cosas
ENT: Con las personas que quedaron ¿hicieron actos re conciliación, eventos públicos donde
ellos pidieran perdón?
TEST: No, la verdad no.
ENT: ¿Tú participaste de algún colectivo para ayudarte a sentirte más motivada, como algún
grupo de oración, grupo de mujeres o cosas así?
TEST: No
ENT: ¿Se centraron más como familia?
TEST: Sí
ENT: Nunca denunciaste por temor. La solicitud colectiva ¿cuándo la pasaron?
TEST: No, eso fue hace poco. No me acuerdo.
ENT: Hace unos cuantos años atrás
TEST: Hace un año, más o menos
ENT: ¿2018?
TEST: Creo que sí
ENT: ¿Vinieron a hacer el estudio ya o en qué proceso van?
TEST: Ese proceso colectivo, eso sale ya este año que viene, es lo que tengo entendido.
ENT: ¿Todavía no les han dicho en qué va el proceso, qué reparación van a recibir?
TEST: No
ENT: ¿Han recibido alguna ayuda humanitaria en este tiempo?
TEST: No.
ENT: En esa medida tú consideras que las medidas que hay para las víctimas son las
adecuadas y suficientes.
FIN DEL AUDIO

