ENT: Eh, acá, Fecha de nacimiento,
ahora sí
TEST: Eh, [Información personal]
ENT: ¿Dónde nació?
TEST: En ----.
ENT: -----, Nariño ¿no? Agh, aquí
la embarré, era Colombia. Eh, ¿usté se identifica como parte de alguna etnia?
TEST: Sí
ENT: ¿Cuál?
TEST: Eh, afro.
ENT: [Diligenciamiento de ficha corta
00:00-04:07] Listo don TEST, entonces ahora sí cuénteme. Entonces usté me dice
que nació en ----, Nariño ¿no? ¿Cómo era su pueblo antes de que llegaran
los grupos armados, cómo era la vida en ---------TEST: No pues, cómo le digo. Allá, la
vida era buena, porqué allá no había maldá, no había nada. Uno vivía bien, de
lo que uno trabajaba ¿sí? y pues uno dormía tranquilo, dejaba las puertas
abiertas, no se robaban nada, no se perdía nada. [INTERRUP]
ENT: ¿De qué vivía la gente en el
pueblo?
TEST: En el pueblo, pues los del
pueblo vivían del comercio ¿sí? y algunos tenían trabajo en la alcaldía, porque
la mayoría trabajaban mina artesanal, y otros trabajaban cortando madera. Otros
trabajaban en agricultura sembrando plátano, arró, maí, caña [INTERRUP]
ENT: Y su familia tradicionalmente,
¿a qué se había dedicado?
TEST: La familia toda, todos a
la agricultura. Se vivía de la agricultura y era bien. Teníamos ganado,
criábamos cerdos, gallinas, y también se practicaba la caza, la pesca
[INTERRUP]
ENT: ¿Qué cazaban por allá?
TEST: Animales, íbamos al monte, a la
finca. Se cazaba venado, pavo, burugo, armadillo [INTERRUP]
ENT: Ese burugo no lo conozco, qué
[INTERRUP]
TEST: Le dicen guagua, o conejo lo
llamamos allá tradicionalmente. Pero un animal muy sabroso. Y pescado, por lo
menos en este mes que había subienda de pescado, eso se agarraba sabaleta,
bastante. Sabal.
ENT: O sea que usté vivió,
transcurrió parte de su infancia y parte de su vida también [INTERRUP]
TEST: Sí, allá.
ENT: En un espacio tranquilo, su

adolescencia fue tranquila.
TEST: Tranquila, hasta ahora
que formó esto. Porque yo, la adolescencia mía pasé encerrando terneros y
ordeñando vacas y cultivando potrero, sembrando maí, plátano, banano, caña,
moliendo caña con trapiches artesanales de mano, y sacábamos, hacíamos panela y
hacíamos aguardiente, el que lo llaman viche hoy en día. Entonces sacábamos
eso. Y eso trabajábamos, y eso por tiempo pues me iba a trabajar mina, podía
trabajar mina, y también cortábamos madera también. En el bosque había buena
madera y pues se cortaba madera.
ENT: ¿Usted recuerda cómo fue que
llegaron los grupos a ------? ¿Recuerda ese día?
TEST: No. Cuando ellos llegaron yo no
estaba ahí, yo estaba aquí en ----- Pero me dicen que hubo un apogeo de oro, la
fiebre de oro cuando llegaron las primeras retroexcavadoras a ---------Entonces llegaron los paisas y se pusieron a trabajar con esas retro, y ahí
comenzaron a llevar gente mala. Comenzaron a llevar sicario, y comenzaron a
[INTERRUP]
ENT: De otros pueblos, ni siquiera
eran de ahí de ----TEST: No, llevaban sicarios de acá de
--------- y empezaron a robarse entre ellos, entre minas, y a matarse en entre ellos.
Y entonces al apogeo de la fiebre de oro y los robos que hacían llegó la
guerrilla, eh [INTERRUP]
ENT: En qué año fue eso más o menos
¿recuerda?
TEST: Eso fue como en, venga yo
le digo, en el 2000. Algo así, 2000 [INAD 08:23-08:26] en el 89, por ahí, en el
89 y 2000
ENT: Ya, ¿llegó la guerrilla como a
ejercer un control? o
TEST: Sí, ellos llegaron y
mientras se instalaron, fueron entrando y haciendo reuniones, de a qué se
dedicaban ellos, investigando quién era la gente mala, quién eran los que
trabajaban, quién eran los que vivían nativos de ahí, quien eran los que habían
llegado; y todo eso. Y fueron expulsando a alguna gente mala, le fueron
diciendo que bueno, que ellos habían llegado a colocar orden, y que los que
estaban ejerciendo el mal pues que se fueran yendo, o si no pues lo mataban.
[INTERRUP]
ENT: O sea, fueron sacando a los
sicarios y a esta gente que estaba allí.
TEST: Sí. Algunos se quedaron y
dejaron de ser sicarios, y volvieron, y consiguieron mujer, y se quedaron
viviendo normalmente. Pero otros siguieron en eso y, unos los mataron, otros se

mataron entre ellos, y otros se metieron a la guerrilla.
ENT: Ya. O sea, en ese momento la
guerrilla no se metía con el pueblo.
TEST: No, no [INTERRUP]
ENT: Llegó directamente allá
TEST: Ellos prácticamente, la
guerrilla no se metía con el pueblo ni nada, sino que ellos entraron mientras
ellos, la gente que se metía con ellos, que quería ingresar al grupo de ellos,
se metía, ellos investigaban quién eran, la familia, algunos padres iban a
reclamar sus hijos, otros no iban y, algunos peliaban y se venían, y otros se
querían quedar con ellos. Pero prácticamente ellos no obligaban a nadie a que
se vayan con ellos, sino que el que tenía voluntad de irse con ellos se iba.
ENT: Y, ¿sabe qué grupo eran, que
hacía presencia ahí en -----?
TEST: Allá llegó un señor RANGO 1,
decía que era de las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia Ejército del Pueblo]. Y de ahí ya se fue creciendo el grupo.
ENT: Ya. Y RANGO 1 ¿era el
comandante? o
TEST: Sí, decían que era el
comandante, pero a él lo mataron también en -----.
ENT: Ya. Él fue el primero pues que
llegó como a ejercer ese dominio allí
TEST: Sí. Y la gente de ver que él
hablaba y trataba bien a la gente, muchos jóvenes, muchachos y muchachas, se
fueron con él.
ENT: O sea, no llegaban en término
amenazante, sino que era antes como dados a la comunidad
TEST: Sí, porque más antes había
llegado un grupo, de un tal RESPONSABLE 1, y ese estaba extorsionando a la gente y
robándola, y diciendo que era guerrillero. Y empezó a matar los inspectores de
policía que habían en los pueblos. Y de ahí, después fue que llegó la
guerrilla. Y ya lo acabaron a ese señor, lo acabaron [INTERRUP]
ENT: Pero RESPONSABLE 1 ¿Sí era de la
guerrilla? o no
TEST: No, era delincuente [INTERRUP]
ENT: Decía ser de la guerrilla,
[INTERRUP]
TEST: Él decía, pero no era de la
guerrilla, era de delincuencia común que llaman. Y entonces amenazó a los
inspectores de Policía que habían en los pueblos -eran municipales-, y a unos
los mataron y a otros pues salieron desplazados y cuando ya la guerrilla los
sacó ahí ya volvieron a su pueblo unos.

ENT: ¿Y usted, ¿cómo se convirtió,
don TEST, en -----? ¿Cómo pasó eso?
TEST: Pues vea, yo me convertí en
-------------ya en la época que llegó, prácticamente llegaron los paramilitares
[INTERRUP]
ENT: ¿Qué año era ese?
TEST: En el 96, por ahí, 96 o 95, 96,
sí, 96 [INTERRUP]
ENT: ¿Cuántos años tenía usté en ese
momento, recuerda? Estaba joven
TEST: Sí, tenía como 45, menos, tenía
40 años.
ENT: Ya. ¡Pero usté se ve muy joven!
Yo pensé que tenía esos.
TEST: No, tengo 57
ENT: Se ve muy joven
TEST: [ríe]
ENT: Entonces, cuando usté,
llegan los paramilitares, usté estaba empezando como su [INTERRUP]
TEST: Sí, yo estaba empezando de,
entré de suplente de ------ del Concejo comunitario. Y como el que estaba de
------entonces ya, yo me fui metiendo y me fui metiendo, y ya yo les dije,
"No, pues aquí hay que hacer proyectos". Y salí a buscar las cosas a
la alcaldía y con la gobernación, y con las ONG [Organizaciones No
Gubernamentales], a ver qué tenían [INTERRUP]
ENT: ¿Esos cargos salían por votación
popular? o
TEST: Sí, por votación. Salían por
votación.
ENT: O sea que la comunidad votaba
quién sería ----.
TEST: Sí. Entonces cuando ya terminó
ese periodo entonces ya hicieron una elección porque ya salía el presidente que
había y el representante legal anterior. Se hacía cada 4 años. Entonces ya
hicieron elecciones, me dijeron "Va pa ti, pa' TEST". Le dije
"Sí, claro". Entonces ya hicieron asamblea y ya hicieron las
elecciones y me eligieron de ---------------------Todo mundo votó. Nosotros
éramos 11 veredas, 11 comunidades. Se reunió toda la gente y todos votaron. Me
eligieron a mí.
ENT: Usté, ¿de qué vereda era? ¿En
qué vereda vivía?
TEST: De -----.
ENT: Y entonces cuando usté empieza a

ser ------entonces ya está también ingresando los grupos paramilitares, estando
ahí la guerrilla.
TEST: Sí, ya habían llegado. Pero
entonces se metió el Ejército y el Ejército sacó a la guerrilla y ahí
[INTERRUP]
ENT: Ok. Hubo enfrentamientos
TEST: Sí, hubo enfrentamientos. Hubo
un muerto, heridos. Y ya, entró el Ejército, salió la guerrilla, y a los
poquitos días entraron los paramilitares. Y el Ejército se fue. Quedaron los
paramilitares ahí. Durante el tiempo que estuvo la guerrilla todo el mundo
trabajaba, había buena plata, buen comercio, y todo mundo tenía plata ¿sí?
[INTERRUP]
ENT: Ellos respetaban a la gente
TEST: A la gente la respetaban, nadie
robaba nada, usté podía dormir con las puertas abiertas y no pasaba nada. En su
casa dejaba todo ahí y todo le aparecía, así la dejara sola y abierta ahí la
casa. No se le llevaban nada. Pero cuando ya llegaron los paramilitares, ya
todo fue cambiando, porque llegó gente viciosa. Ellos empezaron a enseñarles a
consumir vicio a la gente.
ENT: A los muchachos, pues
TEST: A los muchachos, mujeres.
Comenzaron a dañar mujeres, comenzaron a violar mujeres, comenzaron a matar
gente, a descuartizar la gente. Que porque [INC: decían los paramilitares]
"Ustedes estaban con la guerrilla", e iban matando [INTERRUP]
ENT: ¿Y el Consejo [INC: comunitario]
Qué hizo cuando esto pasó? ¿Como consejo ustedes qué hicieron?
TEST: Llegaron y hicieron una
reunión, y hablaron con la gente, y que ellos habían venido de seguridad del
pueblo. Nosotros dijimos "Pero ustedes, ¿qué seguridad le ofrecen al
pueblo, si ustedes vienen matando la gente". Entonces ahí dijeron que no,
que eso era un mal entendido. No, y le dije "Si ustedes dentran aquí,
dentran, se instalan, y a los dos, tres días, empiezan a matar la gente. Y eso
no es así, porque aquí llegó el Ejército, o ya ha estado la guerrilla. Aquí no
han venido a matar la gente. Aquí a la gente del pueblo la han dejado trabajar,
y con la gente del pueblo no se han metido nadie. Y si ustedes van a llegar
aquí, aquí en el pueblo no se van a quedar, sino que van a estar retirados de
aquí, porque nosotros somos gente de paz, no somos gente de guerra. Y yo soy el
------------------de aquí. Aquí habemos varios en el pueblo, y cuando necesiten
algo pueden comunicarse con nosotros y hacernos saber qué pasa, y"
[INTERRUP]
ENT: O sea, a usted le tocó ser
intermediario allí.

TEST: Sí. Y una vez le dije, "Y
si alguna persona de las de aquí del pueblo tienen algún problema, me lo hacen
saber, porque los problemas los voy a arreglar comunitariamente yo. Y si lo van
a matar, a la gente no hay que irlos matando mientras no se investigue
¿sí?" Entonces dijeron no, que ellos no mataban a la gente por matarla no
más, sino que el que la debía, el que era que se metía de sapo y no sé qué, lo
mataban. Yo le dije "No, así no es, aquí nosotros hemos vivido y somos un
pueblo pequeño y nosotros estamos creciendo el pueblo, no estamos
exterminándolo". Pero no, esa gente no entiende de eso.
ENT: O sea, ¿después de esa
conversación quedaron en un acuerdo?
TEST: Sí, quedamos de acuerdo. Ellos
entonces empezaron a rondar en el Concejo comunitario, subían, bajaban, se
instalaron en ------------ y se instalaron en ----------- en ------------ En
otras comunidades. Y de ahí subían, bajaban, y andaban comprando coca que
compraban ellos, y al que querían se la pagaban, al que no, se la quitaban. Y
manado el ganado de los potreros y comiéndoselo, y no los pagaban tampoco.
Entonces ya al mirar la gente así, pues ya la gente algunos les huían, les
tenían miedo, como llegaron así. Y cuando ya comenzaron a bajar las mujeres de
los carros y violarlas [INTERRUP]
ENT: ¿Mujeres de líderes, o cualquier
mujer?
TEST: Mujeres que iban bajando por la
carretera, entonces las bajaban y las violaban ahí [INTERRUP]
ENT: ¿Delante de otras personas?
o
TEST: Sí, que la gente los mira, los
mirara, y le dijeron al del carro "Espérenos hasta que nosotros
terminemos". Y lo tenían ahí 2, 3 horas, 4 horas ahí. Y dice "Si se
van, les quemamos el carro y lo matamos". Entonces ahí bajaron dos mujeres
y las agarraban entre 10, 15 hombres, y ahí las violaban. Pero nunca pasó eso
con la guerrilla. Ante todo, lo malo se lo han echado a la guerrilla. Más bien
el Ejército sí hacía eso también.
ENT: Violaba a las mujeres.
TEST: Sí.
ENT: Y, ¿cuál cree usted que era el
propósito de esa, por ejemplo, de ese mecanismo de guerra: violar a las
mujeres? ¿Qué buscaban con eso?
TEST: No, satisfacción de ellos, y
colocar su, como se dice, imponerse ante la demás gente, pa' decir que ellos
eran los que tenían el mando y todo.
ENT: Ya. Entonces la gente empezó a
tener miedo.

TEST: Sí, entonces la gente empezó a
tener miedo. Y ya empezaban, llegaban a un bullar a tomar, y a echar tiros para
todos los lados, y entonces ya, ya no se vivió en paz. Ya se dañó la paz ahí, y
ya. Prácticamente nosotros resistimos hasta lo último.
ENT: ¿Cuántos años resistió usté?
TEST: Yo resistí hasta el 2010 que
salí de ahí. En 2010 [INC: a] nosotros nos llamaron [INC: a] los -------- a
todos los lideres nos llamaron a una reunión a ----, Nariño. Entonces
nosotros nos fuimos pal -----, Nariño. [INTERRUP]
ENT: ¿Quién los llama a reunión?
TEST: Eh, nos llamaron de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 [-----], no sé. Nosotros fuimos la
zonificación del Pacífico. Nosotros nos reunimos negritudes e indígenas,
indígenas y negritudes, nosotros traíamos como 240 líderes allá, entre
indígenas y negros. Fuimos a firmar la zonificación del Pacífico. Porque cuando
nosotros titulamos las tierras colectivamente, estaba de presidente el señor
CONOCIDO 1, y el señor CONOCIDO 1, este iban a vender el Pacífico.
Eso fue lo que se entendió cuando empezaron a hacer unas bases militares
gringas en el Pacífico. Entonces, que iban a sacar un mineral que había
[INTERRUP]
ENT: Coltán
TEST: El coltán, y oro, y como que
había unas perlas por ahí también, y también querían sacarlas. Entonces nos
unimos todos, y cada quien fue titulando su territorio, y el INCODER [Instituto
Colombiano de Desarrollo Rural] nos colaboró titulándonos los territorios
colectivamente. Y entonces nos conformamos con Concejos comunitarios. Hicimos
los Concejos comunitarios y los líderes del Concejo comunitario quedaron como
autoridad territorial, porque ya no habían Inspectores de Policía. Entonces
nosotros éramos la ley, la ley del pueblo.
ENT: Claro. Y esto pasó con
presencia de paramilitares allí, ¿no?
TEST: Sí, ya cuando nosotros
estábamos conformados, ellos llegaron. Y a medida que nosotros nos estábamos
fortaleciendo, ellos llegaron y ellos iban matando gente, y líderes, y todo; y
nosotros nos íbamos fortaleciendo más, y íbamos aprendiendo más también.
ENT: ¿Cuántos de sus compañeros
murieron o fueron asesinados?
TEST: Muchos. Muchos. Muchos. Porque
murieron en el ---------- murieron en ---------- en ------------ del -----del, de todas las partes [INTERRUP]
ENT: ¿Y de su comunidad, de su
vereda, también asesinaron muchos líderes?
TEST: Ahí líderes no, lideres no

mataron ahí. Mataron jóvenes [INTERRUP] y mataron adultos.
ENT: Y, los jóvenes que mataron, ¿era
por qué causa? ¿Con qué justificación los mataban?
TEST: Que decían que eran informantes
de la guerrilla.
ENT: Y estos asesinatos ¿ocurrían
delante de toda la vereda?
TEST: Sí. Los sacaban de la vereda y
iban y los mataban en la parte sola, Los fusilaban ahí o los descuartizaban.
ENT: Y, ¿qué pasaba con las familias
de estas personas?
TEST: Pues ellos quedaban en la casa
y ya tenía que reunirse la gente y ir a recoger los muertos y buscar la manera
de enterrarlos. Y si ellos decían que no los recojan, uno no podía recogerlos.
Entonces ellos los enterraban en fosas comunes. Entonces tocaba llamar el
Ejército para que el Ejército nos haga, nos ayude a buscar los muertos, dónde
los enterraron.
ENT: Pero ¿eso ocurrió
inmediatamente? No, muchos años después.
TEST: No, inmediatamente. El Ejército
venía y llegaba derechito a donde estaba, y nosotros buscábamos y no
encontrábamos. Y ellos llegaban y lo encontraban.
ENT: Y el Ejército venía, hacía esa
misión, y se iban.
TEST: Sí. Entonces el Ejército
llegaba y "Vea aquí está". Y los sacaban y nos los entregaban. No nos
hacían ni ir con ellos, sino que espérese que vamos a buscar y vamos a
investigar. Cuando al ratico "Vea, aquí está el cadáver que buscaban".
Y se iban y lo dejaban ahí. Entonces ya nosotros lo recogíamos, ya lo
acomodábamos y enterrarlo, o a entregárselo a la familia, o llevarlo a la
vereda que le tocaba, que le correspondía.
ENT: Y las familias, o bueno, ustedes
como representantes también allí, líderes, ¿cómo hacían para dar tranquilidad a
las familias, o darles fortaleza más bien?
TEST: No, pues ya, qué hacíamos.
Consolar la gente, hablarle en buenos modos. Ser fuerte. Ya nosotros nos
hacíamos fuertes, ya estábamos curtidos. Y entonces con esa fuerza uno le daba
fuerza al doliente del muerto. Y yo ayudaba a la gente porque yo tenía una
finca muy grande, y producíamos bastante plátano y comida. Y yo le ayudaba a la
gente y les daba comida, plátano.
ENT: ¿Cuánto medía sus tierras,
cuánto tenía usted de hectáreas, recuerda?

TEST: 7 kilómetros
ENT: 7 kilómetros. Cuánto sería eso
en hectáreas, ¿sabe?
TEST: No, no se midió nunca en
hectáreas.
ENT: Y esa finca ¿qué pasó? Ahora
¿dónde está, quién la tiene?
TEST: Ahí está, ahí está.
ENT: ¿Y sabe quién la tiene?
TEST: En mi casa dizque viven los
paracos todavía, me dicen.
ENT: Ah, lo tienen los grupos.
TEST: Sí. Aunque me llamaron de la
Restitución de tierras, pero me dicen que no, que quieren es que yo vuelva para
mi tierra, que si yo he vuelto. Y digo "Cómo voy a volver, si en mi casa
están viviendo ellos todavía". Y que ellos no, lo único que hace la
Restitución de Tierras, me llamaron ayer, y me dijeron que me ayuden a volver a
mi tierra, y me ayudan con un proyecto productivo, y que si he tenido deudas
con el Banco Agrario me ayudan a pagarla. Pero no más, no me ayudan más en
nada.
ENT: Y en este momento el pueblo
todavía está pues en peligro.
TEST: El pueblo pues, el pueblo está
ahí porque pues sometido al vandalismo de esa gente.
ENT: O sea, la gente sigue ahí
resistiendo todavía.
TEST: Los que no han tenido pa ‘onde
irse, y como tienen sus raíces ahí, su casa y todo. Yo mi casa la dejé
abandonada. Yo había sacado mis hijas primero, y sólo me quedé con mi señora.
Vivíamos los dos, criamos dos niñas que criamos nosotros, y se las entregamos a
los papás y ya, nosotros nos vinimos. Ahí quedaron los animales porque, a mí,
yo me había ido. Le digo que cuando hubo la matanza ahí, ese día que me andaban
buscando, yo estaba en ---------- Y mi señora estaba sola en la casa con las
niñitas que teníamos. Y mataron a un primo de mi papá que vivía en seguida de
la casa, él tenía como 68 años, 70. Lo mataron al viejo. Y mataron a otros que
bajaron de los carros, entre ellos 2 indígenas, y otras personas, y que me
buscaban a mí. [INTERRUP]
ENT: ¿Usté había recibido amenazas
antes?
TEST: No. No porque yo tenía un
proyecto con la ------ de Nariño, donde nosotros le íbamos a dar 4
hectáreas de cacao por familia. Y entre eso sembrábamos plátano, yuca, maíz, y
teníamos galpones para criar pollos. Metíamos cría de pollos y gallinas

ponederas. Ese era un proyecto muy bueno. Y acompañado de camino. El que no
tenía camino se le hacía camino y se le colocaba energía. Pero lastimosamente
no se pudo porque yo salí desplazado. Yo me vine y el compañero que trabajaba
con la gobernación, a él lo mataron en ------- Y, él se llamaba FAMILIAR 1.
ÉL iba en una moto y lo golpearon con un carro y dijeron que era que se había
accidentado. Lo mataron. Entonces dijeron que era que uno de la comunidad había
dicho que yo les iba a cambiar la coca con cacao, con cultivos de cacao. Yo lo
hice el proyecto de cacao era porque yo veía que a un futuro no iban a tener
cultivo de coca, no iban a vivir de eso. Tenían sus hijos pequeños. Y un
cultivo de cacao era a largo plazo, porque ese produce, y sigue cosecha, y es
legal ¿sí? Usté cosecha cacao, agarra los maduros, va secando y está cargando,
y está madurando, y está cogiendo y está siguiendo ¿sí? Entonces yo lo hice con
ese fin. Y carnetizé a la gente con el [DUD: sanal 29:47]. Ese día que me vine
dejé 4800 carné en ----------para entregárselos a la gente. Hice con la Cruz
Roja Internacional, les hice un comedor infantil para los niños en la escuela,
un restaurante escolar, que no había, bien dotado y de todo. Hicimos puesto de
salú en [DUD: Carcuel 30:11] se lo arregló. Se arregló el de ------------ el de
------ el de La gran unión también. Yo colaboré en eso. Y se arregló las
escuelas. En ---- también, que era la última comunidad, ayudé con el
material pal restaurante escolar, y de otro proyecto que teníamos contaditas
alemanas, compré un lote pal colegio en ------------ Y ahorita ya el colegio
está, están dando clases y están enseñando bachillerato. [INTERRUP]
ENT: Pero, ¿Es público o es privado
el colegio?
TEST: Es público.
ENT: Ya. ¿Y en qué momento usted
empieza a sentir que su vida corre peligro, que usté está en riesgo?
TEST: No pues cuando me llaman,
me llama mi señora y me cuenta y que me están buscando, y llorando. Y ahí mismo
me llaman de ---------- de la alcaldía, que no salga porque me están buscando.
Que salga a la alcaldía, que ahí me dan protección y me dan una vivienda para
vivir en ---------- pero. Y me llamó la mujer de mi primo, que sí, que.
Entonces yo agarré un avión y me vine pa' -----porque.
ENT: O sea, ¿vos te quedaste ahí
esperando a que tu esposa viniera a encontrarte? ¿O te fuiste solo?
TEST: No, llamé a la Cruz Roja
Internacional. La Cruz Roja internacional me sacó a la señora de allá. Me la
trajo. Llamó y vino un carro de un amigo, de un campero, la embarcó y se la
trajo. Pero a ella le quitaron el dinero que tenía en la casa, se lo quitaron
ahí, cuando ella se venía. Y llegó, la Cruz Roja pagó e pasaje en ------y me la
tuvo como 5 días ahí en ------ la metieron en tratamiento y ahí ya del
tratamiento después, los sicólogos y todo, los tuvimos aquí en ----ENT: Y ¿Usté por qué se vino para

----TEST: Pues porque acá vivía mi
familia.
ENT: Ah, ya. ¿Acá viven donde algún
hermano? o
TEST: Vivía mi papá, mi mamá, mis
hermanos. Tengo mis hijas
ENT: ¿Y su familia se había venido a
-----por? [INTERRUP]
TEST: No, ya hacía mucho rato, ya se
habían venido. Ya mi mamá era mayor, mi papá también. Mi papá fue Policía, era
jubilao, pero entonces él tuvo unos atentaos allá cuando en ----------le
hicieron unos atentaos, porque él tuvo un problema con un seor en ---------Entonces después de que le pegaron unos tiros decidimos de traerlo a mi
papá para acá y que viva acá. Acá vivían ya los hermanos, la mayoría de la
familia.
ENT: Ya. Y ¿Usté porqué había enviado
sus hijas antes?
TEST: Era porque las querían reclutar
los paramilitares. Las estaban siguiendo. Mi hija la mayor tenía 14 años y la
otra tenía 13 años.
ENT: ¿Las seguían al colegio?
TEST: Sí, ya las seguían y ya las
querían jalar, llevarlas pal monte, pa'onde ellos estaban. Y ya estaban muy
acosadas ya.
ENT: ¿Las amenazaban o algo? ¿Qué les
decían?
TEST: Sí, no, que se fueran, que
estaban muy bonitas, que ellos querían que estén con ellos, y [INAD: 33:25
-33:27 ] me las traje. Las puse a estudiar acá.
ENT: Con sus papás las dejó.
TEST: Sí, las dejé con mi papá. Mi
papá estaba viudo en ese tiempo. Y ahí cuando yo llegué, mi papá se murió en el
2010.
ENT: Y, ¿Por qué cree TEST que este
grupo quería acabar con su vida?
TEST: No se. Yo todavía no entiendo
por qué, porque yo nunca les hice nada a ellos, porque siempre les hablé correctamente,
educadamente, lso traté bien. En ningún momento los traté mal, ni ellos tampoco
me trataron mal, porque ellos veían que yo ayudaba a la gente, y yo nunca era
tirano con nadie. De frente nunca me dijeron nada malo a mí. Yo no entiendo
porqué el día que me fueron a buscar, me fueron a buscar, el día aquel mataron
al primo de mi papá, y llegaron armados a la casa, y que me necesitaban a mí, y

que a mí era al que me necesitaban.Entonces me llamaron, yo me vine. Y yo no
entiendo por qué todavía, no he llegado a saber cuál fue el motivo que yo les
dí.
ENT: ¿Cuánto tiempo lleva usté
viviendo aquí en ----TEST: Yo vine en 2010. Ahorita en
septiembre cumplo 9 años de haber llegado aquí.
ENT: ¿En qué mes del 2010 se vino
para acá?
TEST: -----.
ENT: ¿Recuerda el día?
TEST: El ------.
ENT: Y ¿usté se registró como
víctima?
TEST: Sí. Cuando yo llegué de ---------- nos vinimos con otros -------- y estuvimos en una
reunión aquí. Me
recibió la Defensoría del Pueblo, y yo dí mi declaración, y ya me metieron a la
declaración de la Unidad de Víctimas. Y en la Unidad de Víctimas no me creían
que yo era desplazado, porque yo era una persona que he vestido bien, he vivido
bien. Y cuando llegaba y me miraban y este señor ¿por qué? [ríe] ¿Por qué es
desplazado? Y entonces investigaron. ¿Sabe? como a los 2 años apenas porque
hice unas cosas de reposición, entonces ahí miraron el carné, que yo fui ---------------y los
papelitos de votaciones. Y entonces los mandé en un derecho de
petición y ya me aceptaron a los 2 años, que sí, yo era víctima.
ENT: O sea que lo vienen a registrar
en el 2012.
TEST: Sí, algo así, en el 2012.
ENT: Ya. O sea, le tocó a usté
presentar pruebas y todo para que le creyeran pues que sí era.
TEST: Sí, porque no creían que yo era
víctima.
ENT: Imagínate. Y a su esposa,
¿también?
TEST: Sí, nos aceptaron ahí porque
éramos la familia.
ENT: Ok. Y, bueno, cuénteme entonces
cómo ha sido ese tránsito ya en esta vida aquí, en esta ciudad. Usted conocía
----- me imagino.
TEST: Sí, yo conocía ----- Yo había
venido en el, en 1982 que me presenté al Ejército y saqué la Libreta Militar.
Entonces aquí vivía mi abuela, la mamá de mi mamá. Y mis tíos. Entonces yo
estaba en la casa de ellos, y en un sorteo salí favorecido y no me llevaron pal
Ejército y me dieron un recibo de pago, me costo 700 pesos la libreta en ese

tiempo. Y yo tenía, estaba jovencito, en ese tiempo jugaba fútbol bastante
bien, tenía como 19 años. Y bueno, yo conocía ----- ya conocía. Había ido,
había vuelto, y ya me había ido otra vez. Volvía cuando se puso difícil una
época el trabajo aquí en la época de la guerra de los carteles, entonces me fui
a trabajar la finca, dije "No, voy a trabajar la finca y no trabajo más
por acá" Por miedo a las bombas. Entonces yo armé la finca allá y comencé
a trabajar y empecé a producir, y entonces yo le mandaba a mi papá, a mi mamá
la plata, y a mis hijas cuando ya vinieron mis hijas. Y ya estuve hasta que yo
salí de allá.
ENT: O sea, ¿tenías una condición
económica estable, o sea, estabas bien allá?
TEST: Claro
ENT: Y entonces llegar acá, y empezar
otra vez de cero
TEST: De cero empecé. Tenía amigos,
llegué a donde mis amigos, los contacté, porque ya los amigos que yo dejé que
trabajaba antes no estaban, se habían muerto. Yo tenía amigos en
---------------- yo había trabajado en ----- allá más antes. En la petrolera,
en los pozos petroleros. Y yo sabía trabajar con soldadura. Y entonces contacté
unos amigos y ya me dijeron "Vea, en tal parte hay trabajito, vamos".
Me llevaron y empecé a trabajar unos días ahí, y entonces ya me gané una
platica ahí. Y después me contrataron pa' ir a montar una planta a -------- al
Amazonas, y me fui pal Amazonas. Allá estuve un mes, y también me pagaron bien
allá. Cuando vine, ya mi papá se había muerto, y yo estuve aquí cuando se murió
mi papá, entonces estaba trabajando en mantenimiento en ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, y de
ahí fue
que me fui pal Amazonas cuando salí de ahí. Cuando vide del Amazonas, el clima
de allá como es muy pesado, y llegué aquí y me dió neumonía. Casi me muero
también [ríe] Estuve 5 meses enfermo con eso. Tuve 5 días hospitalizado, pero
ya en el tratamiento para recuperarme me demoré 5 meses. Ya me recuperé y he
seguido trabajando así, temporadas. Y ya ahora por la edad le dan a uno es
temporadas. Ahorita estoy esperando que me llamen para poder ir a
trabajar.
ENT: Ya. O sea, te dan como
contratos. Arreglar esa máquina y ya.
TEST: Contratos, sí. Hay un contrato
pa' algo, entonces lo contratan a uno pa' reparar una caldera, y si dura 15, 20
días, lo trabaja, es como para 45 días y lo hacen que uno en 20 días termine.
Lo fuerzan a trabajar también.
ENT: Rápido, que acaben rápido. Ya. Y
su esposa, pues ¿cómo ha afectado, o cómo ha cambiado la relación de ustedes
después de que se desplazaron?
TEST: No, pues no nos ha afectado en

nada. Nosotros vivimos, lo hemos sabido llevar, tuvimos, de lo que llegamos,
estuvimos acá un tiempo, y hace como 1 año, año y piquito nos casamos.
ENT: Ah, vea. ¡Qué bonito!
TEST: Entonces nosotros vivíamos así
en unión libre, pero ahora nos casamos ya.
ENT: Sí ¿Hicieron una ceremonia con
alguna creencia religiosa, o?
TEST: No, católico.
ENT: Católico. Y eso, ¿entonces usté
piensa que la relación ahorita pues no ha tenido cambios, impactos negativos?
TEST: Sí, sigue normal. No, lo único
pues que ella ya con los impactos de allá ya ella se enfermó mucho. Y después
de lo que nos casamos le quiso dar derrame cerebral, y estuvo hospitalizada en
el departamental, en el universitario. Y de ahí salió ya de eso y está
recuperándose, pero ha quedado ya delicada siempre. Y como ella es mayor, tiene
71 años, entonces [INTERRUP]
ENT: Y sus hijas, ¿cómo las ha
afectado?
TEST: No, porque ellas prácticamente
ellas acabaron de joven aquí. [INTERRUP]
ENT: Sí, pero al momento de salir
usted siente que [INC: a] ellas les impactó de manera negativa? ¿Alguna
situación?
TEST: No, ellas ya con la juventud
que llegaron, ellas llevaron el ambiente aquí, y agarraron el ambiente aquí, y
como yo les mandaba plata ellas mantenían bien, consiguieron amigos, amigas, y
se metieron al ambiente aquí, al ritmo de la ciudad. Ellas no les impactó nada
eso. Sino que únicamente se sienten ahi veces así cuando estoy sin empleo, pues
mi papá cuando vivía allá tenía de todo, nos mandaba de todo a nosotros, pero
ahí, la mayor ya trabaja y [INTERRUP]
ENT: ¿En qué trabaja su hija?
TEST: Ella trabaja allá en ORGANIZACIÓN PRIVADA 2,
es operadora ahí en una máquina allá.
ENT: Ya. Ya están todas grandes, no
tiene ninguna.
TEST: No, no. Ya hijos pequeños ya no
tengo. Solo una nieta. La hija última tiene 22 años.
ENT: ¿Y viven en la casa de sus
papás? o
TEST: No, no, ellas viven, yo apenas
tengo, las primeras 2 hijas las tuve con una mujer, los otros dos los tuve con
distintas mujeres. Ellas viven con la mamá y las otras dos viven conmigo porque
la mamá me las dejó pequeñas. Entonces pues yo las crié y la señora me las

ayudó a criar. Entonces le dicen mamá a ella. Y una está viviendo conmigo y la
otra tiene marido. [INTERRUP]
ENT: Y en la casa donde viven ¿era de
sus padres?
TEST: No. Se paga arriendo.
ENT: Ah, están pagando
arriendo. Y ¿subsisten con lo que usted se gana en este momento?
TEST: Sí, no. Mi hija trabaja y tengo
otra sobrina que trabaja.
ENT: Ah, o sea, entre todos se
apoyan.
TEST: Sí. Y mi mamá pues recibe la
pensión de mi papá.
ENT: O sea que hay un apoyo entre
todos ustedes ahí.
TEST: Sí, nos apoyamos ahí.
ENT: Económicamente, emocionalmente.
Ya. Y en este momento, ¿usted cómo siente su salud mental? o sea, ¿usted cómo
siente que está?
TEST: No, yo bien. Por ratos me da
nostalgia cuando me acuerdo pues de lo que yo era y todo lo que pasa.
ENT: Y ¿Quién es ahora entonces
TEST? [ TEST llora en silencio y la entrevistadora le ofrece un pañuelo
44:19 -45:16 ]
TEST: Discúlpame pero esto es muy
duro.
ENT: Sí señor, tranquilo. Yo entiendo
porque es el recordar muchas cosas que usted ha vivido, y que nunca van a dejar
de generar un recuerdo allí. Lo importante es poder mirar qué se aprendió de
ese proceso y hacia dónde estamos ahora. Y está bien, está bien que se
desahogue. A veces esas lágrimas nos hacen falta para sacar esos tacos
emocionales que tenemos aquí guardados. ¿Quisiera hablar de eso, TEST?
TEST: Sí, hablemos. Sino que
cuando llego a cierto punto, no aguanto.
ENT: Sí. Y, ¿qué cree que es eso que
lo quiebra todavía?
TEST: No, por el cambio de vida que
uno agarró bruscamente. Porque después de tenerlo todo, uno más o menos con lo
que alcanzó a traer uno subsistió un tiempo. Pero, después, las esperanzas que
si uno no tiene, le den, es muy duro. Después de uno tener todo, regalar todo,
regalarle al que necesita y trabajar por la gente que necesita, trabajar por el
menos favorecido y sin ni siquiera pensar en ganarse un peso uno, porque a uno
no le pagaban nada por eso. Hacer un acto de esfuerzo, no sé, de voluntad, pa'

ayudar a la gente que necesitaba, porque había mucha gente que necesitaba,
mucha gente pobre. Luchaba por la gente, [INC: para] que no salga desplazada,
porque yo sabía que eso era muy duro. Intervenir con la gente, con los grupos,
[INC: TEST les decía a los miembros de los grupos armados:] no me desplacen
la gente porque la gente de aquí no conoce la ciudad, y allá es otra manera de
vida. En la ciudad no es como vivir en el campo ¿sí? Porque en el campo uno
dice "Yo soy pobre", pero allá nadie es pobre porque allá consiguen
comida pa' comer. Si no consigue ahí en el pueblo, se va a la finca y en la
finca le dan comida a uno. Usté va pescando, va a cacería y consigue comida, y
pa' uno, pa' los hijos y pa' algún familiar. Pero aquí ¿pa' onde se va uno?
Allá uno se iba al río, pescaba, y cogía pescado, pero aquí no. [INC: allá]
Buscaba fruta, había fruta, pa' comer, pa' regalar, uno no le vendía a nadie,
le regalaba. Como nosotros, cuando teníamos ganado, no vendíamos la leche, la
regalábamos a la gente. Entonces eso eran cosas muy duras pa' uno que ha vivido
eso. Tal vez por eso sería que no me creían que yo era desplazado cuando yo fui
a declarar a la Unidad de Víctimas. Y ahorita yo soy una persona que soy
golpiado de la violencia, como muchos aquí en Colombia. Y ya uno la manera de
vida que llevaba donde uno vivía, en la tierra de uno, ya acá le cambia y todo
eso es muy duro pa' uno. A veces es un cambio brusco total. Prácticamente como
esa gente de Venezuela que sale de Venezuela y ahora la gente está mirando que
salen. Pobre gente, vivían bien, tenían todo y ahora no, no tienen nada. Así
quedamos los desplazados que salieron, que fuimos sacados de su tierra, y eso
es muy duro.
ENT: Por eso está muy bien sentir
¿no? Sentir y permitirse también sacar ese dolor que está ahí, TEST.
TEST: Sí. Yo prácticamente, yo he
sido fuerte. He sido comprensivo yo. Nosotros hicimos muchos talleres y todo, y
nosotros sabíamos para qué íbamos. Nosotros antes creamos un artículo en la Ley
70 [de 1993], donde se hablaba de la justicia y reconciliación. Nosotros fuimos
partícipe de eso también, con el Concejo comunitario. Es que la justicia, donde
diga la verdad, y la reconciliación y no la Repetición. Nosotros sabíamos eso.
Estuvimos adelantaos.
ENT: ¿Cuando estaba en -----?
TEST: Sí, nosotros siempre hacíamos
los talleres en ------- [INC: En] -------nos reuníamos, éramos patrocinados por
[DUD: 51:16 ORGANIZACIÓN SOCIAL 2] por el [DUD: 51:18 CONPA] y nos reuníamos ahí.
ENT: Y ¿usted qué cree que se
podría hacer como país para que esto no se vuelva a repetir con otras personas?
TEST: Que se cumplan las leyes, que
se cumplan los acuerdos y que prácticamente, que el que es culpable, que sea
castigao. que digan la verdad, yo hice tal cosa, yo dije tal cosa. Pero
CONOCIDO 1 hace una cosa y lo niega todo, y todo el mundo le cree o le tienen miedo,
no sé qué pasa. Amenaza a la gente y no pasa nada. Acusa al que no se puede

defender. A mí me gustaría que esto no volviera a pasar más en Colombia. ¿Sabe
qué me gustaría a mí? Que volvieran a reabrir la penitenciaria que hubo en la
Gorgona, y los castigaran ahí a todos los culpables, y los mandaran ahí a esa
isla, donde no vivan como viven aquí en las cárceles de máxima seguridá. Eso me
gustaría pa ‘que no hubiera tanta violencia aquí.
ENT: Sí, porque hay muchas víctimas
que todavía no han podido.
TEST: Sí, es que nunca respetaron los
Derechos Humanos de las personas. Nunca los respetaron. Vea, cuando hicieron
los falsos positivos, nosotros estábamos en -----------ahí, haciendo un taller.
Porque nosotros estábamos capacitando Líderes pal futuro. Nos daba clase una
abogada de ------- Y cuando dijeron "Muchachos, TEST, vea que el
Ejército está matando unos indígenas allá arriba, ya los tienen amarraos".
Cuando fuimos, alcanzamos a soltar, a los otros ya los habían matado y los
habían vestido’ e militares y les colocaron una pistola y un fusil. [INC:
Cuenta TEST que habló con el Ejército] "Ve, y ustedes por qué mataron
[INC: a] este muchacho, este muchacho lo estamos esperando que venga en la
reunión y aquí está en la lista". [INC: TEST cuenta lo que le respondió
su interlocutor del Ejército:] "No, que ese es guerrillero" [INC:
TEST contesta:] "No, cómo así que guerrillero, no, cómo así, este es un
líder, son líderes indígenas. Y cómo ustedes lo vienen a matar, y estos por qué
los tienen si están en la lista de aquí" [INC: Le responde su interlocutor
del Ejército] "Que no, que ellos son guerrilleros". Y hicieron el
falso positivo, que era guerrillero, porque ellos sí cogían un guerrillero
ganaban ascenso. Mataron a un líder a los otros dos los salvamos. Eso no se
justifica.
ENT: O sea, ustedes se
enfrentaron allí, con los militares
TEST: Si, nosotros lo enfrentábamos,
nosotros no les teníamos miedo, nosotros éramos fuertes. Cuando estábamos ahí,
nosotros éramos fuertes. Así no teníamos armas, solo teníamos el carné de
nosotros que nos identificaba como lo que éramos, y nosotros éramos el pueblo,
esto es la ley del pueblo y nosotros somos los del pueblo, cualquier cosa,
problemita que hacía, lo arreglábamos comunitariamente nosotros.
La guerrilla llegaba y me pedía
permiso a mí pa' entrá. [INC: Cuenta cómo le pedían permiso:] "Don TEST,
vamos a pasar por ahí ¿nos da permiso?" [INC: Cuenta su respuesta]
"Sí, pasen. ¿Van a pasar? ¿Se van a quedar? ¿Van a hacer reunión?"
[INC: Le responden:] "No, vamos a pasar". [INC: ÉL les dice]
"Bien pueda, sigan"
ENT: ¿Qué grupo de la guerrilla
operaba donde usté estaba?
TEST: Ahí pasaba el frente 29 de las

FARC y los Elenos, el ELN [Ejército de Liberación Nacional]
ENT: Y de los paramilitares, ¿sabe
usted quién era el comandante, o pues los que estaban ahí en su vereda?
TEST: Eso los cambiaron, o, porque
eso, un comandante duraba una época. Y según como se portaba, ese lo iban
cambiando o lo mataban. Entre ellos lo mataban y ya lo decían que lo mandaban
pa' otra parte. Mentiras. Eso los mataban.
ENT: Y el que lo amenazó, cuando lo
amenazaron a usted, ¿sabe quién era el que estaba al mando en ese momento?
TEST: Eh, estaba RANGO 2. [INC: a] RANGO 2 lo abatieron así en ------[INC: Corregimiento de
------], el
Ejército. Pero no creo que haiga sido algo [INAD 55:38]. Él era el jefe
que había ahí.
ENT: Ya. Era el que en ese momento
estaba mandando. ¿Pero usté siente que él no fue quien mandó a que lo mataran a
usté?
TEST: No, porque yo conseguí un
número de un muchacho de esos y lo llamé y le dije que me comunicara con RANGO 2 y yo le
expliqué a él que cuál era el problema que yo había hecho que me
querían matar a mí. Y él me dijo que no, que él no había autorizado nada.
Que a mí no porque yo era una persona que le colaboraba a ellos cuando ellos
estaban allá. Y me dijo "Yo en ningún momento he ordenado, que quién fue
el que, voy a averiguar -me dijo-, voy a averiguar quién fue el que dio la
orden pa’ que arregle, y quiero que regrese". No, pero yo no. Yo que le
voy a creer a una gente de esas.
ENT: Usted prefirió preservar su vida
y
TEST: Sí, claro. La vida de uno
vale más que. Así, así me aguanté todo, todo lo que me había caído encima,
pero, ahí voy, pasando.
ENT: ¿Usté ha vuelto a contactarse
con otros --------acá en ----TEST: Con los que me he conectado
aquí, hay veces que viene un ---------------------- él me ha ayudado mucho. El
alcalde que estaba cuando yo salí de allá también me ayudó mucho, me colaboró,
me mandaba alguna platica. Y el ---------que era compañero mío del Concejo
comunitario también, me mandan alguna colaboración.
ENT: Y, él todavía vive allá.
TEST: Sí, todavía es concejal. Porque
yo también iba a ser ---------allá cuando yo salí. Pero yo estaba de candidato
pal concejo.
ENT: Ok, ya. Y en este momento dicen
pues que volver allá tampoco es como una opción, está todavía peligroso.

TEST: No, yo todavía no. Aunque
estaba pensando, porque realmente aquí me estoy envejeciendo y no he conseguido
nada. Iba a hacer un proyecto productivo, porque me iba a sembrar una bananera.
ENT: ¿Aquí?
TEST: Allá. Iba a ir allá. Pero
ahorita no, se me han quitado las ganas porque me dijo que estaba muy caliente
allá. Dije, me siembro una bananera y hago el proyecto productivo con el Banco
Agrario, pa' producir por ahí 20 toneladas semanales. Me quedé ahí.
ENT: Sí porque pues, la vida está por
encima, ¿cierto?
TEST: Sí, hice la solicitud en el
banco aquí, me dijeron no se puede, tiene que hacerlo allá porque allá es dónde
está el predio, aquí no.
ENT: Bueno, pero es como buscar
alternativas, TEST, acá, como usté lo ha hecho todo este tiempo ¿no? Que ha
logrado tener esas redes de apoyo que usted pues ha sabido hacer de su
ejercicio y que lo han tenido pues teniendo empleo, por lo menos alguna fuente
de ingresos ¿no?
TEST: Sí, pues eso es lo único que me
ha sostenido un poco [INTERRUP]
ENT: Y que ha podido estar
acompañando a su esposa en esa situación de salud que tiene, acá pues tienen
los médicos.
TEST: Ahí es, yo con mi esposa,
llevándola al médico, cuando no a ella a mi mamá. Mi mamá tiene 87 años, hoy la
llevé, le dejaron unas terapias, pero, a penas le dieron los turnos, entonces
toca estarla llevando a ella también.
ENT: Esa es otra oportunidad que le
está dando la vida en este momento, de acompañar a su mamá en estos años, que
no son fáciles ¿no? además. Y que pues, es aprovechar cada momento para estar
allí, con ella y su esposa. Para que les pueda dar toda esa energía que usted
tiene y ese positivismo.
TEST: Sí, pues yo soy el único
que les doy ánimo a ellos ahí. Y estar ahí. Hay veces me sale trabajo y aquí, y
me voy para otra parte, por un mes, 20 días, y vuelvo. Mientras es hacer el
trabajo. Porque aquí desde ORGANIZACIÓN PRIVADA 3 me mandaban pa' río claro, pa' allá
pa'
-----, allá me estaba un mes, 20 días, y ya venía otra vez. uno mantiene al
tanto de todo. Ahorita ya no trabajo en ORGANIZACIÓN PRIVADA 3, entonces trabajando
por acá en
otras partes. En papelera.
ENT: Sí, pues eso es como una
ventaja, que ya en el medio lo conocen también y lo llaman ¿no? Porque también

eso es difícil cuando uno llega a una ciudad, eso hacerse conocer, que conozcan
su trabajo.
TEST: Sí, pues uno donde ha
trabajao, le han dado un certificado y pues uno ha hecho el trabajo bien, y eso
es que le dan trabajito a uno.
ENT: Eso es carta de presentación,
así es. Y bueno, pues no, pues a seguir teniendo esa fortaleza, don TEST, es
lo único que queda
TEST: Sí, pues ya, porque ya pa'
agobiarme aquí, que uno está madurándose más y más., y con derecho a no tener
pensión uno, como están colocando eso.
ENT: Ese es el otro dilema. Toca uno
es pensar cómo se organiza y estar ahí en el apoyo de la familia que es como lo
más importante.
TEST: Eso me estaba llevando a hacer
el proyecto productivo. Si [INC: es verdad] que uno ya no tiene el derecho a
pensionarse, entonces yo dije, voy a hacer un proyecto productivo para hacer
con eso, generar empleo y buscar como subsistir uno. Y tener como qué dejarle
algo, así sea a los nietos, a los hijos de uno.
ENT: Pero por ahora pensar en usté
TEST: Pues sí [INTERRUP]
ENT: Los nietos y los hijos pues
tienen que también labrar su camino ¿no?
TEST: Me siento fuerte todavía.
ENT: Sí, por eso digo, aprovechar esa
fortaleza que usted tiene para que pueda ir organizándose digámoslo así
económicamente pues con lo que le ha venido saliendo, su ahorro, sus cosas.
Para que en un futuro pues pueda pensar en bueno, cómo voy a hacer para hacer
lo que más me gusta que es el tema del campo ¿no?
TEST: Sí. Maginate que cuando yo tenía
el proyecto, yo le había pasado una propuesta de proyecto al doctor Navarro
[INC: Antonio Navarro Wolf] que era el gobernador. Y iba a hacer una
procesadora de harina de plátano, pues como allá se da mucho plátano. Y allá
estaban llevando una bienestarina que era mala pa' los niños, entonces le dije
"Como le parece, doctor Navarro, tengo esta propuesta de proyecto, apóyeme
-le dije-, una procesadora de harina’ e plátano, y cambiamos la bienestarina
con harina’ e plátano, que es más nutritiva pa' los niños y pa' adultos. -Le
dije-, cuando nosotros crecimos acá en el campo, acá a la gente le daban era
coladas de plátano traído de allá de la mata, y se lo secaba al sol y lo molía
de ahí hacía la harina. Le dije, hagamos esto". Me dijo "Me gusta esa
idea suya, esa propuesta. Hagámosle, yo le jalo a eso, yo también". Y salí
desplazado ¿ah? Entonces se la regalé a un compañero de allá, le dije
"Vea, tome, llévese este paquete y hágalo porque yo ya me voy de acá. Y yo

desplazado, no sé, hasta que salgan esos grupos de allá, hagan la propuesta pa'
que tengan un futuro, generan empleo, y hay un mejor desarrollo pa' los niños,
que crezcan sanos. Porque eso no lleva químicos, nada, todo era natural."
ENT: Claro, pues son proyectos que
quedaron ahí.
TEST: Ahí se quedaron
ENT: Pero bueno, mire usted ha tenido
una iniciativa muy buena, o sea, usté es muy creativo, y tiene muchas ideas.
Entonces hay es que aprovechar ese capital que tiene también allí, en su
cabeza, para que también acá empiece a mirar, bueno, con todo lo que se, lo que
he aprendido de acá, también qué necesita la gente, qué puedo hacer, para
también darse una seguridad a usted mismo pues económica, ¿no? Porque si no
pues ¿cómo vivimos, no? Pero no, pues don TEST, muchas gracias, de verdad que
ha sido muy grato escucharlo, escuchar su historia, una historia muy bella y
tiene mucho ejemplo de persistencia, de salir adelante, y creo que es una
historia que muchos deberían conocer para que también se puedan inspirar en todo
lo que usté ha generado.
TEST: Claro, eso. Eso es lo que puedo
hacer, porque yo miré que allá habían padres que tenían 8, 9 hijos, y los
ponían [INC: a] que se críen los hijos, pero sin futuro. Entonces ellos son los
que buscan irse al mundo de las armas, por la vida fácil que les brinda, que
unos hacen. Entonces yo los reunía y yo hacía, todos los domingos
reunía al pueblo, les hacía reunión y les decía "El que tenga su hijo,
llame al hijo como si fuese un amigo. Háblele, como estar hablando a un amigo.
Explíquenle cómo es la vida, cómo, qué tiene que hacer". Los jóvenes iban
y me pedían consejo. TEST, yo quiero meterme con una mujer, ¿cómo es?
[ríen] Y yo le dije: "Vea, la mujer es bonita, tiene todo. Pero tiene
mucho gasto" [ríen]. Y empezábamos con eso. "¿En verdá?" me
decía [INC: la respuesta de TEST fue] "Sí. Y hay que saberla tratar, hay
que tratarla bien y todo" Yo les enseñaba, ellos me agradecían. Ellos de
ahí se agarraban su mujer y, pa qué, la trataban bien.
ENT: Sí. No, mejor dicho, usté ha
tenido pues como toda una historia ahí muy importante en su comunidad. Qué
bonito eso, y que lo pueda replicar tanto con su familia, que no se pierdan
esas costumbres y todas esas cosas que usté trae de sus raíces ¿no? Que eso
también es lo que pasa cuando llegamos a la ciudad, que se pierde toda esa
cultura y todos esos aprendizajes que tiene pues cada cultura.
TEST: Claro, pues nosotros, imagináte,
a mí me llamaban, me llamaban del hospital pa' hacer brigadas médicas. Entonces
nos reuníamos en el hospital, hablábamos con los médicos y las enfermeras, y yo
les pedía a las brigadas médicas, vamos a llevar a un concejo comunitario, nos
gastamos, que nos gastemos 8 días en una brigada médica, en este mes. Al
próximo mes podemos coger otro concejo comunitario. Y entonces fuimos, la gente

toda no puede venir al médico. Yo me he encargao de carnetizar la gente, y los
otros --------también carnetizaron la gente de sus comunidades, así que hagamos
las brigadas médicas. Y yo me llevaba médicos, me llevaba enfermeras,
odontólogo, todo.
ENT: Todo un equipo
TEST: Les hacían el examen a las
mujeres, como se llama eso, de citología. También se la llevábamos allá. Porque
salió un caso de, con todo el problema de los grupos, mucha infección urinaria.
Y no se podía quitar eso. Entonces yo llamé a las enfermeras y los médicos, les
dije "Hay una solución. Como allá en el campo la gente no estaba toda,
mande a rasurar todo hombres y mujeres, todo. Que se rasuren todo, y verá que
se acaba toda esa infección urinaria" [INC: le decían] "¿Verdá, don
TEST?" Y yo decía "Sí, hágale. Mi abuelo fue médico acá, y nosotros
practicamos. Y yo prácticamente me crie con los indígenas, y yo tuve mucho
conocimiento". Nosotros curamos muchas cosas. Nosotros curamos mordedura de
serpiente. Y le dije "Hagamos eso y verá que nos sacamos esa vaina" A
algunos no les gustaba que les rasuren la mujer. Pero después ya fueron
aprendiendo, y se quitó eso. [INTERRUP]
ENT: Y, ¿por qué se generaba la
infección?
TEST: Eso como que se quedaba en los
vellos, no sé. Entonces pues podían tomar el medicamento, pero seguía la
infección. Y después que ya se limpió todo, ya vinimos a caer en cuenta que ya
a todos se les quitó. Y se combatió eso.
ENT: Vea pues, imagínese algo tan
sencillo, quién se iba a imaginar.
TEST: Sí, sencillo. Pero sí, yo
tenía que pensarlo. [ríe]
ENT: TEST, ¿cómo se llama su
esposa?
TEST: Se llama FAMILIAR 2.
ENT: ¿Cuántos años tenía ella en el
momento en que ustedes se vinieron, se desplazaron?
TEST: A ver, tenía. Tiene 71, tenía
como unos 60 y, menos 8, tenía 62.
ENT: ¿Ella qué raza, a qué etnia
pertenece?
TEST: Afro también.
ENT: Listo. Listo don TEST. Pues
muchas gracias nuevamente, pues darle las gracias, y la verdad invitarlo a que
siga siendo así de persistente, y compartiendo pues esa experiencia con otras
personas que, me imagino, le piden todavía consejo y que están allí a penas en
este proceso de entender cómo vivir y cómo afrontar la vida en la ciudad ¿no?

Que no es fácil. Entonces pues le doy muchísimas gracias Don TEST.
TEST: Sí. A usted también le doy
gracias por haber estado, por haberme invitado para [INTERRUP]
ENT: No pues antes gracias a usté por
venir, imagínese, y contarnos todo eso.

