ENT: Entrevista para la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, -------------- del 2019, municipio de
LUGAR1 en Santander. Buena tarde, noche ya. Eh, en el transcurso de tu vida, ¿qué es el
primer hecho que tú recuerdas, en el cual, te dijiste... "Hombre, en este país hay un conflicto
armado", ¿qué es eso primero que recuerdas?
TEST: Bueno, yo cuando tenía aproximadamente unos 8 añitos ... eh, había guerrilla.
Primero [INTERRUP]
ENT: ¿Qué año era ese?
TEST: No me acuerdo. La verdad no me acuerdo, porque yo tengo.... ahorita precisamente
tengo 43 cumplidos y yo tenía por ahí 8 añitos.
ENT: Osea, 35 años...
TEST: Hace como 30, 35 años...
ENT: Sí, estamos hablando de ... de 1989, 90
TEST: Por ahí así, eh, 88, 89, porque en esa entonces, yo tenía como 8 años. Bueno, esto
había mucha guerrilla: las FARC, guerrilla del ELN. No, entonces, tenía una finquita.
ENT: ¿En dónde?
TEST: Aquí en el municipio del LUGAR1 en la parte baja, en el lindero de LUGAR2 y ... el
----------- en Vereda... ------------. Eh, mi padre fue fundador de acá... mi padre fue fundador de
acá, él ingresó acá muy joven, es un colono de esta área. En esa entonces que, según dice
papá, no había guerrilla. Después empezó a aparecer. Eh, cuando yo tenía 8 años, que yo
más o menos me acuerdo, ví la guerrilla que llegaba a la casa... tipos armados... y obligaban
a mi papá y lo obligaban a llegar a la casa. Llegaban a la casa y le decían: "Señor, necesitamos
... que nos de de comer... Sí?", eh, papá les decía: "No, aquí ... no tengo que darle de comer a
toda esa gente", "No sé, mire señor, yo no sé cuántas".
ENT: ¿Cuánta gente llegaba más o menos?
TEST: Aproximadamente llegaban 12, 10 ... 8 tipos, entre mujeres y hombres... Y mi papá le
tocaba que a la hora que fuera,... de todas maneras obligado, ir el corte de yuca con linterna.
A él lo mandaban. Mi papá dice: "Bueno, no tengo yucas... toca ir a la yuquera y está muy
lejos"... "No, señor, vaya y me arranca yuca y nos trae, que tenemos mucha hambre"... Era lo
que le decían. Entonces, mi papá cogía la macheta y ... el bartón y se iba... a papá no lo
dejaban ir solo... lo mandaban con dos tipos más pa' que no se fuera a ir pa' otro lado, y no
trajiera nada. Los que quedaban en la casa, le decian a mamá: "Señora, póngase pilas y
cocine"... "Háganos de comer"
ENT: ¿Eso era guerrilla de las FARC o...? [INTERRUP]
TEST: De las FARC... FARC y FARC. De todas maneras era FARC. Y se iba mi mamá, y le
decían: "No tengo carne, no hay nada", "ah no, busque allá el gallinero"... Eso era galiina de
una vez la que ... mamá le decía: "es que no tengo sino las 3 gallinitas para el huevo de la
casa, mire que somos pobres, que no sé qué", "no señora, baje una gallina o un pisco", (que
en en esa entonces, había pisquera bastante). No, nada de eso, más grande y vaya a darle de
comer a todos. Tocaba dos, 3 gallinas y a esa hora nos ponían a nosotros a ayudar a
pelarlos... A veces habían guerrilleras que colaboraban a ayudar a pelar [INTERRUP]
ENT: ¿Qué horas?
TEST: Tipo 8 de la noche, 7 de la noche. A veces llegaban a las 6 ... y se acomodaban en
alrededor de la casa... eh, dormían alrededor de la casa. Mi papá les decía: "Mire, que no me

compliquen la vida, sálganse de ahí. Duerman por ahí en la cacaotera", dijo: "No, es que aquí
no pasa nada y se dormían era ahí adentro". Entonces, llegaban y tendían adentro una
azada en el piso, tendían hamacas, las bancas que ... hacían unas bancas en tabla... se
acostaban ahí y dormían... y mi papá arrancaba la yuca, y cuando los tipos le mandaban a
traer la yuca, porque no se la ayudaban a traer. Mi papá solamente arrancarla, cargarla a las
espaldas y llegar... a pelarlas y a terminar de hacerles de comer... Eh, sí. Yo recuerdo una vez,
eh, mi papá tenía como ... [Llanto: 04:28 - 04:35 ] hasta unas panelitas en esa entonces,
bueno, [INAD: 04:39] colocando tabla... porque eso cuando uno iba ... iba a pasar a LUGAR2...
a hacer mercado y tenía unas panelitas... encima de la tabla ... por debajo obvio el fogón...
corría humo y calor y se mantenía la panela. Tenía 3 panelitas, se las bajaron... hicieron de
tomar... se la [INAD: 05:01] a nosotros nos tocó tomarnos agua. Duramos como 4 días
tomando aguita, porque ... se la hartaron... Y sí, ese día ... y como iban, al otro día
madrugaban... a hacer que le hicieran desayuno... Nos mandaban a traer leña... "Ustedes
vayan traen leña", yo estaba chino... Nos mandaban a traer y nos tocaba irnos a traer leña
pa'hacerle de comer a esos tipos... Hacían de comer, bueno. Tragaban y se iban...duraban de
un dia pa' otro, no más... se iban, amanecían y arrancaban y se iban. Y después de eso, que
otra cosa que me acuerde, después en esa entonces, una parcelación... por cuenta de la
guerrilla. Aquí abajo en vereda de -----------------------, eso era una hacienda. Le quitaron al
tipo, al dueño, él tenía una pista de avión ahí, una hacienda grande.
ENT: Ah, grande.
TEST: Sí, era una pista que él tenía ahí. Ese señor se llama, se llamaba, porque ya se murió...
CONOCIDO1... una hacienda grande, ganadera, plana. Y tenía un globo de montaña... La
carretera en esa entonces, era una trocha... A la izquierda contra una quebrada. La guerrilla
se metió y le quitó ese lote... esa cantidad de tierra, montaña dicen que nunca se habían
ingresado a tumbar. Parcelaron... y ... había un señor que trabajaba con nosotros ahí con
papá, el obrero, ... después le dieron una parcela de esas. Listo, trabajó, transcurrido el
tiempo... él no regresaba. Él siempre vivía en la casa, porque ahí bajaba y trabajaba y
regresaba nuevamente a la casa. Papá le daba el hospedaje al señor ese. Que él era
sordomudo... se llamaba CONOCIDO2 no me acuerdo el apellido... era CONOCIDO2 y era
sordomudo, allá tocaba todo a señas y él nos entendía y nosotros le entendíamos... Eh, se
cansó y dijo: "Me voy"... dijo:" Señora [INAD: 07:01] le vendo ... el lote mí", cuando era lote,
siempre eran 16 hectáreas el lote ese. Y mi mamá [INAD: 07:09] le dijo que lo iba a comprar,
lo compró y no informó... al personal ese. A la guerrilla. Cuando la guerrilla se enteró que mi
mamá tenía el lote ya... Le dijo que ella no podía tener finca, el lote ese. Que para eso tenía el
marido finca y ella no podía acceder a ningún otro... dijo: "es que yo lo compré...", ya con eso,
entonces, el INCODER le había entregado dizque... titulo. Bueno, pero al primero que le
habían adjudicado... y ese lote... lo perdimos. A mi mamá la iban a matar, porque tenía el
lote. En esa entonces, era el comandante de la guerrilla... Ay, se me olvidó el nombre: RANGO
1 DE LAS FARC camarada RANGO 1 DE LAS FARC le decían. El camarada RANGO 1 DE LAS
FARC de la guerrilla de las FARC. Ese tipo pues, como mi mamá en esa entonces, ya ella por
cuerpo de nosotros aprendió a inyectarnos. Ella, pues en esa entonces, había mucha
enfermedad y todo, y el puesto de salud era en las -------------- y había un señor que se
llamaba CONOCIDO3, don CONOCIDO3 era enfermero... él la enseñó a mi mamá a

inyectarnos... él aprendió en el cuerpo de nosotros a inyectarnos... Tonces, la guerrilla supo
que mi mamá inyectaba y mi mamá era sobandera de descuajaduras... Eh... empezó a entrar
los elenos... un tipo que le decían RUMAÑA el tipo tenía un brazo tieso. No sé por qué sería,
yo recuerdo que el brazo era tieso. Yo recuerdo que andaba con el brazo así a toda hora y
cargaba el bolsillo así apuntando, porque el brazo no torcía. Llegó ahí también a la finca, la
misma, obligando a que tenía que comer, ya andaban los dos grupos en grupo, el ELN y las
FARC andaban en grupo...
ENT: Andaban al mismo tiempo, revueltos
TEST: Al mismo tiempo, revueltos, y se empezó a como meter a los lotes y a sacar como a las
FARC de allá, adueñarsen. Empezaron a traer tipos de ellos. Milicianos de ese grupo a
meterlos a las parcelas... que dejaban tantico solas.
ENT: Ahí un poco, las FARC cuando reparte, digamos esas parcelaciones y eso, ¿recoge es la
gente de ahí, de la zona?
TEST: De la zona que no tuviera nada... Sí, y entregó
ENT: Y ya el ELN entonces, empieza a sacar...
TEST: A sacar y meter de ellos, con todo eso, que ya hubo un discorde entre ellos y habían
abierto. No sé bueno. Algo se escuchaba rumores cuando eso. Mi mamá tenía el lote,
entonces, los elenos le cogieron rabia a mamá, porque una vez mamá se negó ir a inyectar a
un tipo que venía con fiebre amarilla, porque cuando pasaba la dichosa malaria. Entonces,
como mamá ya estaba inyectaba y sobaba. Entonces, los señores de la malaria le daban
pastillas, más cantidad a mi mamá, pa' que si alguno se enfermaba... le entregara
medicamentos. Sí, era como un centro que llegaban ahí, se hospedaban los de la malaria.
ENT: Se volvió botica.
TEST: Es correcto. Algo así, y mi mamá entregaba medicamentos a las personas que
llegaban con la malaria. Entonces, la malaria era demasiado, la fiebre amarilla, bueno.
Entonces, llegaban ahí a llevarsen todo el medicamento, lo de los elenos, y la [INAD: 10:43]
era por eso con ellos. Y le cogieron rabia a mamá fue los elenos... Supo que mamá tenía lote
allá. El comandante ese que llamaban RANGO 1 DE LAS FARC no dijo nada. El de las FARC no
dijo nada. Que sí ya, que del todo es que no dejara solo... no dejara abandonado, pero que
tenía que trabajar. Nosotros sembramos cultivos de yuca ya bastantes... cuando ya los
elenos hicieron las apuestas, sacaron a mamá. No la sacaron sino que metieron a un tipo ahí
de la noche a la mañana, trajeron un tipo y lo metieron allá... Y fue un día a arrancar yucas
con las bestias. Pasamos por otra finca más... otras casas, nos dijo un señor vecino... "Ay,
señora FAMILIAR1 no vaya por allá. Cuidadito, no vuelva más por allá, porque a usted la van
a matar si usted ingresa allá. La han estado atalayando pa' matarla. Que tal día que bajó, le
comentaba al señor [INAD: 11:36], tal día que usted bajó... [INAD: 11:38] estaba atalayando
pa' matarla, pero se salvó, porque iba su esposo y sus hijos. Bueno, mamá dijo: "Será
envidia, bueno, no sé". Mi mamá dijo: "No, es mi parcela y yo tengo que seguir trabajando...".
Resulta que mamá siguió insistiendo... de la parcela, porque ya había pagado. En esa
entonces, se pagó 50 mil pesos... Y no, siguieron haciendo la guerra y dijeron que la
mataban... los elenos, que la mataban ese tal Rumaña, que la mataba y que la mataba...
hicieron una reunión en la escuela... a llamar a mamá, porque según ese día la mataban...
Entonces, [INAD: 12:12] CONOCIDO4, CONOCIDO5 y no acuerdo cuál otro señor, que había

ahí. Ah, CONOCIDA6 don... doña CONOCIDA6. No me acuerdo que otro señor... detuvieron a
mamá que fuera a la reunión. No fue, no la dejaron ir, pasó así. Se fueron, ellos tenían aquí
una salina... una finca, donde ellos llegaban: una loma. Ellas siempre buscaban las lomas pa'
subirsen allá... tenían [INAD: 12:44], ahí estaba la guerrilla... de los elenos y la guerrilla de
las FARC. A distancia, no revueltos, porque tenían un campamento acá y era como 50 metros
para el otro... Cuando dijeron por allá había un señor que se llamaba... GUERRILLERO 1 DE
LAS FARC, le decían: No sé, no me acuerdo, GUERRILLERO 1 DE LAS FARC era el nombre de
él. Sí, le decían GUERRILLERO 1 DE LAS FARC porque fumaba tabaco. Él era un miliciano de
ellos, en esa entonces.
ENT: ¿De las FARC o del ELN?
TEST: De las FARC... Él se enteró de que los elenos habían dicho de que a mamá la mataban
en esos días... entonces, vino y le contó a mamá. Le llegó el hijo de doña FAMILIAR1
"Váyase, no queremos que la maten por cosas que no son, váyase". Dijo mi mamá: "¿pero
por qué me van a matar?, yo a nadie he robado, a nadie he matado, ¿yo por qué tengo que
irme?...", "porque usted hizo el lote y usted tiene que entregarlo, y usted no quiso entregar y
no fue a la reunión que citaron [INAD: 13:42]". Entonces, él le difundió la información a los
que le habían pedido a mi mamá que fuera ... Le contó lo que habían hablado allá, que a mi
mamá la [INAD: 13:53] unos días. Entonces, se fue nuevamente pa' la casa, y le contaron a
mi mamá, dijo: "los manes tienen que acercarse y hablar con ese tipo antes de que la
maten... Nosotros vamos a hablar con ese tipo... ya sabemos dónde está. Ellos se fueron y
hablaron con... con la [INAD: 14:08] guerrillas y con el tal Rumaña. Fue y se hablaron.
Entonces, le dijeron, el tal Rumaña, que dizque según le dijeron a los vecinos: [INAD: 14:19]
la jeta allá, a donde estaba él. Entonces, mamá dijo: "Bueno, listo, ¿vamos a ir?. Yo voy,
porque yo no debo nada, soy inocente. Lo que le dejé prestado [INAD: 14:29] ayuda. Llegar,
trae gente herida [INAD: 14:34], descuajados, sobarlos... darles medicamentos pa' la
malaria... pa' las enfermedades... Entonces, me van a matar por eso. Bueno, allá en esa loma
estaba el campamento también de los elenos, que llamaban "Camarada RANGO 1 DE LAS
FARC". Él se nombraba Camarada RANGO 1 DE LAS FARC de los [INAD: 14:54]. Bueno,
mamá dijo: "yo me voy", dijo: "no más, yo no me voy solo, yo me voy con usted", "que no,
que no...", "no mamá, yo me voy con usted. Yo me fui en chancletas y en pantaloneta y con
una camisita. Arranqué y me fui a la pata de mamá, y ahí"...
ENT: ¿Cuántos años tenías?
TEST: Yo tenía como en eso los 8 años, 9 años. En esa entonces. Yo arranqué a la pata de
mamá, llegué me fui con mamá y le cogí la mano... "Que nos vamos!, que no sé qué" y
arrancamos del ---------por unas trochas, unos caminos que teníamos pa' salir a llevar la
carne a las ----------... entramos a las ------------, cogimos a --------- ... nos habían dicho que
estaba el grupo ese... Llegamos a una finca, y me hace recordar mucho, el señor se llama
CONOCIDO7 En esa finca tenían el campamento en la parte de la casa pa' arriba. Llegamos a
donde don CONOCIDO7 "señora FAMILIAR1 ¿usted qué hace por acá?, ¿qué pasó?... No le
contó [inad: 15:46], mamá no le contó el caso al señor...dijo, y mi mamá estaba ahorita
envenenada. "Eso no vaya por allá, devuélvase". Dijo: "No, es que [INAD: 15:54 ] y si no me
matan a mí". Entonces, dijo mamá: "Vamos, mijo, vamos". Entonces, don CONOCIDO7 habló
con [INAD: 16:02] que ellos tenían... unos tipos ahí armados en la entrada del camino, a la

entrada... Y dijo que iban a entrar que ella [INAD: 16:07], y ahí le informaron al segundo
puesto. Llegamos allá y ahí los otros nos informaron. De ahí tocó estarnos un rato...
mientras el tipo de los que habían ahí, fueron a informar allá, que nosotros íbamos y que no
nos dejaban pasar, pero entonces, la primera...
ENT: ¿Cuántos habían más o menos?
TEST: No me acuerdo. Solamente yo sé que bajaron unos pocos ahí. Unos pocos. EL tipo fue
y resulta que la entrada... era de los elenos, que era otro vestuario diferente. Más adelante
en [INAD: 16:38], los elenos se amarraban las botas de caucho con cordones aquí a parte
alta. Las FARC no, andaban con las botas sueltas sin cordones. Entonces, se amarraban un
cordón aquí en la parte alta [INAD: 16:49], según para que no le entrara mugre... Entonces,
el segundo puesto era las FARC. Bueno, fuimos ahí y en seguida dijo: "¿qué necesita?", dijo:
"es que ¿por qué me mataron a [INAD: 17:01], que ... que me van a matar y que yo no sé
qué... y "entonces, ¿ahí por qué me van a matar si yo no he hecho nada malo?". Entonces, el
tipo fue y le informó a RANGO 1 DE LAS FARC... RANGO 1 DE LAS FARC dijo: "pero, ¿por qué
viene la señora FAMILIAR1 por ahí?", él no dijo más nada, sino que solamente que dizque
dijo así el señor que se va unos días... Bueno, entonces, dijo: "ahorita en tal parte está el otro
comandante Romaña". Cuando llegamos allá, llegamos a la mitad de los dos sitios donde
estaban ellos, en un camino. Llegamos ahí a la mitad y dijo... "pero quietos ahí"... con el arma
enfocada al frente... Se bajó Rumaña corriendo con el brazo tieso y una pistola en la mano,
así. Y ellos los elenos se amarraban la macheta y un cordón torcido... Eso ... era, porque a
unos los distinguíamos así. Las FARC tenía un machete y no tenían cordones y se amarraban
botas. Llegamos allá y [INAD: 18:01] y dijo: "¿Usted qué viene a hacer?, perra", yo no sé qué,
y por allá lo insultaba [INAD: 18:04] y sacaban el arma y por ahí la agarró esta: "La voy a
matar aquí de una vez. Venga, traiga un pico y pala, pa' enterrar esta perra, no sé cuántas",
yo me solté a llorar... y gritaba. El comandante este de las FARC escuchó los gritos mios,
escuchó el llanto... se botó corriendo... y se agarraron entre los dos, se enfrentaron armas
con armas, unos con otros. Y entonces, esto... hay una discordia entre ellos, que yo medio
recuerda, porque yo que recuerde yo me prendí a las piernas de mi mamá, porque
[INAD: 18:38 ], porque no alcanzaba a agarrarla toda y aprétela duro... y llore y llore, yo me
cagué, me mié ahí... Eso yo sentía que bajaba el estiércol y todo... Y mamá dijo: "No llore
papí, no llore, no nos van a hacer nada". Ella me controlaba, y con el revólver en la cabeza... a
mamá. Ya con el gatillo a disparar, yo escuché cuando ya ta!. Yo lo único que decía era: "me
mataron, me mataron a mi mamá...[suspiro y llanto: 19:11], que ya me dí cuenta que ya no
mataron a mi mamá, sino que ... las FARC murió a los elenos con armas. También frente a
frente dijo que si la mataban, tenían que matarsen todos, era más o menos lo que yo
escuchaba... y grítese los unos a los otros y pórtense mal, dejaron a mi mamá quieta, el man
bajó las armas y los dos bajaron las armas y se fueron. Y los otros se quedaron con nosotros
ahí ... El señor, el comandante ese de las FARC... cogió a mi mamá... dijo: "señora, usted
[INAD: 19:42], usted a nadie le ha hecho malo, usted lo que ha es servido a todos, y ya se vio,
porque le toca obligada, no porque le toque lo que le guste... Bueno, pasó así ... la sacaron, la
mandó con varios guerrilleros, acompañando a mi mamá y a mí ... cuando yo es que los
[INAD] llegar ahí... y la señora que había ahí ... me dio ropa, me bañaron y nos fuimos... nos
fuimos pa' la casa... Bueno, ya se escuchaba que ... habían paramilitares ya ... ya los

paramilitares estaban encima, ya los paramilitares en esa entonces, ... no pasaban de aquí
del ------ prácticamente donde yo vivo. De ahí pa' allá, mandaban por mitades. Y de ahí para
abajo mandaban guerrilla... ya se escuchaba que las plomaceras con los paracos y la
guerrilla, y se comentaban de que si venían a pasar un carro era un listado que había
personal, que pasara ahí, que si estaban en el listado los mataban.
ENT: Los paracos...
TEST: Sí, los paracos y la guerrilla era lo mismo. Si pasaban para este lado, tenían una lista,
si pasaban pa' este lado tenían una lista... Sí juntaban, juntaban la lista, los mataban. Vienen
unos, vienen otros. Bueno, esa plomo por todos lados... Esos años, plomo todos los días... los
aviones del ejército... bombas de noche, esas que prenden de noche que son unas bombas
que lanzaban y quedaba clarítico con una luz amarilla [INTERRUP]
ENT: Ah, bengalas.
TEST: Sí, porque lo que había en esa área [INAD: 21:15 ] eso era guerrilla por todo lado.
Obvio que era era montaña...
ENT: Pero digamos, numéricamente digamos eran más las guerrillas de las FARC que los
del ELN... eran más los del ELN que las FARC.
TEST: No, eran más FARC que ELN
ENT: ¿Eran más FARC?
TEST: Sí, porque los elenos en esa entonces ya se escuchaba como el nuevo grupo, se
escuchaba que la gente hablaba, pero no sabía llevar la carne. Se escuchaban comentarios...
de que hay un nuevo grupo de guerrilla, que se llaman que los elenos, que no sé qué, que
bueno... y que vestían de tal y tal forma, y que estaban en tal parte, y bueno... todo eso ya se
escuchaban comentarios ... Nosotros decíamos: "Bueno, y ¿esto pa' dónde ira?, ¿qué irá a
ser?", cuando ya empezó los paramilitares: "ay, dios mio", peor... se apretó más la guerra.
Papá dijo: "Mijo, ¿ahora yo qué hago con ustedes?... mijo, toca es aguantar y escondernos..."
ENT: ¿Y ustedes quedaron en toda la ... digamos la frontera entre... los unos y los otros?
TEST: Sí. En esa entonces, nosotros vivíamos en LUGAR3, vereda de ----------, estaba
LUGAR3 un sitio.... eh, de la derecha, la agarré de la derecha... osea, ahí cerquita hay un río ...
un caño, perdón, un caño que se llama -------------- Ese es lindero de LUGAR2 y ----------. Pero
[INAD: 22:42] andaba no más LUGAR2 que el LUGAR1... Entonces, resulta que ya empezó la
plomera y empezó la guerrilla. Cuando eso ya había ... habían unas guerrilleras que se
llamaba GUERRILLERA 2 eso era hermana de otros guerrillero, de un paramilitar que
cuando eso era guerrillero, se voló con los paramilitares, que cuando eso entonces, se
volaba guerrilla para los paracos, y los paracos para la guerrilla... Eso hubo intercambios
[INTERRUP]
ENT: De paramilitares que se fueron para la guerrilla ...
TEST: Para la guerrilla, y de guerrilla para los paramilitares ... Bueno, resulta que el papá de
esa muchacha se llamaba PARAMILITAR1, hijo del... hermano de él, se formó con el grupo
paramilitar de acá arriba... se voló de la guerrilla y vino pa' los paracos, que dejó la hermana
en la guerrilla... eh, con esa empiezan unas plomeras, dios mio,... señor. Escóndame,
escóndame, yo estudiaba en la escuela... yo tuve mientras estuve estudiando en los últimos
años de 5to de primaria... eso fue en el ... como en el 89, 90... No, en el 89 fue eso. Se
formaban las plomaceras en la escuela no respetaban... Ahí [INTERRUP]

ENT: En medio de la escuela
TEST: Sí, sí, llegaban los paramilitares a [INAD: 24:05 ] la escuela... llegaban fue rapidítico.
Cuando rompieron los paramilitares bajando, fue rapiditico que llegaron ahí abajo a
------------ y ... la parte de ---------.. Eso fue rápido, es cerca, no gasta uno, póngale en moto son
15, 20 minutos... es cerquita ... fue rapiditico que explotaron allá. Llegaron los paramilitares
y hacían .... base ahí en la escuela, a la parte de arriba hay una lomita ... se subía la guerrilla y
dele plomo a los paracos pa' abajo, y los paracos pa' arriba. Llegaba el ejército ahí, ya
empezaba a llegar el ejército, como hay cancha y ahí una cancha grande, y había aterrizado
los helicópteros ahí ... se formaron plomaceras... y nosotros nos tocaba botarnos al piso...
que esa era la orden que había de los profesores, el profesor se llamaba CONOCIDO8 en esa
escuela. Y él dijo: "¡Boten muchachos, bótense al piso!", todos al piso caiditos dentro de la
escuela...
ENT: ¿Cada cuánto pasaba eso?
TEST: Jmm, eso era en dos, tres meses habían 2, 3 plomaceras o más, y que no duraban un
rato... duraban hasta medio día o el día completo y parte de la noche. Pero no se mataban,
mataban era ganado... mataban al más inocente que iba por ahí, por camino, las plomaceras
hay personas que por ejemplo, un señor... que no me acuerdo cómo es que se llamaba él...
ahí de las ------- pa' abajo... iba un viaje de Yuca y era sordo... había una plomacera ahí en la
escuela, de aquí de las Salinas y lo mataron, y que era un guerrillero, decían entonces, los
paracos. Y resulta que era un campesino con una [INAD: 25:30] y lo mataron. Bueno, se
formó la plomacera allá... Escóndanos... terminada la plomacera... lo soltaba uno por uno pa'
las casas... Ya habia paracos en esa ... eso fue rapiditico... en el 89, 90 había paracos por toda
esa vaina de --------------y ya... Ya empezamos con el problema fue los paramilitares. Ya la
guerrilla, nos corrieron... la fueron aislando como hacia abajo, ellos iban derrotando, se iban
haciendo derrotando los paracos, porque los paracos se unían con el ejército, [INAD: 26:03],
ya iba mezclado ejército y paramilitares. En esa entonces, no eran paramilitares, eran
AUC... decían que era Autodefensa Campesina, que eso fue ... contaban en esa entonces, de
los paramilitares, que fue un grupo de familia arriba en ... [INAD: 26:29] me contaba la
historia de un par de familias que no se querían... entonces, ellos se mataron [INTERRUP]
ENT: ¿En --------------TEST: Sí. ------------------ [INAD: 26:39], dos familiares... hubo problema y los unos eran
guerrilleros y los otros no eran guerrilleros ... se mataron una familia con otra, entonces, ...
los que no eran guerrilleros se armaron de ... escopeta y toda esa vaina, y ahí le pusieron la
AUC. Así fue que inició la AUC en el LUGAR1. Ya después se alineó con el ejército, ya no fue
AUC, sino paramilitares. Bueno, ya empezaron a reclutar... yo ya tenía aproximadamente 12
años... 12 años, no, como unos 10 añitos, 9 añitos, en ese año, porque [INAD: 27:19] duraron
como menos 8 días en llegar allá que allá... Ya, ya había pasado la masacre de --------------.
Cuando fue la masacre de -------------- estaban unidos antes de esos días que iban a matar a
mi mamá... Ya estaban en el asunto del paro armado campesino... Nosotros no entendíamos
bien de eso, sino que papá nos decía: "Mijo, es que nos toca salirnos todos, queda uno solo
en la finca..." porque vino un tipo miliciano, don GUERRILLERO3: "Ustedes tienen que salir
todos de la finca, queda uno solo cuidando la casa" [INTERRUP]
ENT: ¿Milicianos de las FARC o ...?

TEST: No se sabe, de civil. Venía en una bestia montado. Cuando en eso había mucha bestia...
en esa entonces, llegó y le dijo: "Bueno, hay que salir al paro armado", y hay que mujeres
embarazadas, niños, mujeres solteras, mujeres casadas, jóvenes, viejos, adultos, lo que
fuera, todo el mundo tenía que salir. De aquí del LUGAR1, LUGAR2, que fue lo que más, en
esa entonces, que yo recuerdo... Eh, en esa entonces, entonces, todos los camiones tenían
que llevar personal grátis. Llegaron a la casa, bueno, "pa' fuera mijo. Váyansen a ver... estoy
mamada. Bueno, mijo, quédese y yo voy al paro, ¿vamos a ir?", tocó irnos. Nos fuimos con mi
mamá... mi hermano, el menor, el que me sigue a mí, FAMILIAR2. Llegamos allá, al camión y
nos echaban pa' abajo, pa' [INAD: 28:22] ya le había contado la historia de -------------- Y
después le cuento algo más... de lo otro. Llegamos al paro. Eso el último carro que pasaran:
tachuelas. En esa entonces, las tachuelas cogían la cara de púa y las torcían... quedaba plana,
y quedaba una pulla pa' acá y una pa' allá. Y votaban pa' que el ejército no avanzara y quedó
[INAD: 29:19] todo ese palo de lado a lado, taparon la vía. Iban haciendo lo del armadillo,
rompían y tapaban, y iban pa' adelante. Nosotros íbamos siempre bastante atrás. Cuando
llegamos a --------------ya había ejército ahí bastante y había una cerca tupida, tupida que yo
recuerdo muy tupida, y decía un GRADO en esa llamaba GRADO 1 DEL EJERCITO en esa
entonces, era GRADO que no daba permiso a ninguno, ni estaba permitido dejar pasar
personal de ahí... En la noche, no sé quién, no supe nada, nada de eso, sino que rompieron
los alambres, ... tarde la noche y se metió la gente... En esa había mucha guerrilla ahí,
¿quiénes?, no sé quiénes serían...
ENT: ¿Ahí en medio de la gente había guerrilla?
TEST: Bastante guerrilla. [INTERRUP]
ENT: Pero...
TEST: En la de los campesinos... [INTERRUP]
ENT: Pero ¿de civil?
TEST: De civil, de civil.
ENT: ¿Y armados?
TEST: Todos armados de civil [INTERRUP]
ENT: ¿Y qué armas tenían?
TEST: Y en esa entonces, unas armas eran la pata seca, tenían un proveedor largo, corticas.
No estoy diciendo, porque en esa entonces, yo creo que le llamaban Minibusi, y pistolas,
revólveres... Eso es lo que cargaban ellos, e ingresaban ahí todos armados. Sabían, porque en
las camisas terciadas aquí, con chaquetas o entre los carros las tenían escondidas... Y esto,
ahí duramos varios días, no me acuerdo. Varios días ahí, no nos dejaban pasar. Trajimos un
señor, se llamaba de la Hacienda -------------, él tenía un toro muy caro. Traído de yo no sé
qué... país, del Brasil, yo no sé, decían en esa entonces, que era de otro país. Un toro rojo,
grande. El señor lo trajeron al tipo ahí al... grupo donde estábamos nosotros. Y el hombre
tenía que dar ganado pa' comer, esa gente pues, no sabía cuándo nos dieran paso pa' pasar,
porque en esa entonces, la idea de la guerrilla era llegar, la meta de llegar al Palacio de
Justicia de Bucaramanga. Esa era la meta de la guerrilla... tomarsen el Palacio de Justicia de
Bucaramanga. Duramos ahí no mucho tiempo, cuánto tiempo, y de todas maneras, el señor
les decía: "Miren, no me maten el toro. Vea, traíganse, 10, 15 reses de las que otras novillas,
toros, de otro ganado, menos ese". No, tenía que ser ese. Se lo quitaron y lo trajieron, ese día

fue la plomacera... pero yo que recuerde, duraron varios días, que duramos allá. No me
acuerdo qué tanta cantidad de tiempo... eh, mataron el toro, no los alcanzamos ni probar,
nada. Ya metió la gente dentro del caserito ese por todo lado, había ejército. Al otro lado del
puente, a este lado a mitad de campamento, había personal ahí... [Sonido de celular: 32:11].
Entonces, había ejército bastante, bastante. Mataron al toro, lo traían de pa' acá por presas...
el GRADO estaba hablando por un megáfono: "¡Que mire!, que por favor no insistiera en
seguir, que miren, que busquen sus casas, que mire, que cuiden sus vidas, que vayan a
trabajar". Eso hablaba el hombre allá...que medio me acuerdo, porque yo estaba dentro del
caserío... uno chino es muy loco. Los papás le dicen: "No se vayan, estesen acá, mire", no, uno
chino se volaba... Y con más chinos nos ibamos a jugar maras, pero maras eran piedras,
porque nosotros no teníamos nada que ver con eso, eran piedritas. Nos pusimos ahí a jugar
y a brincar... y el tipo estaba hablando. Dicen, después supimos que según era un guerrillero
que había infiltrado en el ejército, que dizque a ese lo matan, no sé. Lo que sí escuché yo y
nos dimos de cuenta, que sonó un tiro ¡pa!, ... el megáfono del tipo estaba [INAD: 33:17] y el
megáfono se voltió. Nos fuimos, se fue de pa' atrás... se fue de pa' atrás el tipo y se forma esa
plomacera Virgen Santísima... eso había plomo por todo lado, por todo lado ... no importa, el
que más corría, más plomo le daban. Eso era así. Yo lo que hacía era llorar, gritar y correr, y
buscar la mamá, dónde la iba a encontrar en esa multitud de gente. Yo lo que hice había una
piedra grande... Nos metimos con un primo mio, se llama FAMILIAR3, se llama él. El otro
apodo le decíamos "chiquitin". Nos metimos allá y [INAD] y plomo y la gente grite, heridos y
veíamos cuando la gente, las ráfagas... de plomo del ejército y [INAD: 33:58] brrr y bum!,
caían, caían, caían y griten, la gente herida llorando. Yo salí corriendo, ya había una claridad.
Yo salí corriendo por donde estaba mi mamá, a ver si la encontraba... qué!, no la encontré...
yo cuando iba corriendo el plomo a la pata... yo miraba pa' atrás y corra, y descalzo, en un
polvero... y yo miraba pa' atrás y las balas ¡tatatata!.... Dios mio, y yo llegué y pum, me metí
detrás de un carro... Me metí en el carro, cuando le cayó la bala a una llanta, hizo pffsss. Me
estuve quietico, me estuve quietico y alrededor, yo corría por encima de gente muerta,
herida... vomitando sangre y llorando...[INAD:34:43] mucha, mucha gente herida, mucha
gente muerta.... Uy, demasiado, yo miraba y a lo último se formó como un juego, correr por
esa gente. Yo paraba por encima de heridos y muertos... hágale. Salí ahí y me devolví a
buscar a mi mamá... No la encontraba, llegué al puente... vole plomo... no sé por qué me salvé
de eso. Era la segunda que me salvaba... llegué al puente y hay un orinal al pie del puente...
Me metí al orinal, ahí hay un orinal digamos, ... no, ahí uno sacaba y orinaba de ahí pa' abajo.
Cuando me estuve quieto, las ráfagas por el puente, la gente que iba corriendo las
rafagueaba, prrrumm!, baja el agua, caía. Y yo miraba pa' abajo y la gente aletiaba... y ¡grite!
pa' que los sacaran, porque se estaban ahogando y otros heridos que no podían moversen, y
otros que ya muertos se hundían, la gente se hundía, se vaciaba de una... Y yo veía cuando
se iban al fondo ... calmó la plomacera ese día como tipo 5 de la tarde, 4 y 30, 5 de la tarde...
ENT: ¿Cuánto duró más o menos la plomacera?
TEST: Esas plomaceras que yo recuerde eran después de almuerzo, porque no habíamos
almorzado. Estaban esperando la carne esa pa' comer, no me acuerdo, y si sé que al ratico
se oscureció. Como eso al rato se oscureció... Se oscureció y ya empezó a recoger muertos...
los que [INAD: 36:13] por ahí, los cogían de las manos y arrastrados, se los llevaban

arrastrados el ejército.
ENT: ¿Cuántos muertos crees tú que hubo ese día?
TEST: No, es innumerable, muchísimos, muchísimos. Yo después empecé a gritar a mamá, a
llamarla...jmm?, mi mamá nunca la encontraba. Ahí había una señora que se llamaba
CONOCIDA9. Los paracos la mataron a ella... o la guerrilla que fue que la mató, no, los
paracos fue que la mataron... por disputa de terreno cuando eso era ... los paracos
[INAD: 36:45] en la cárcel, en...
ENT: ¿--------------?
TEST: Sí, eso. Y el otro, el que mataron en el filón, ellos tenían una disputa ahí, porque ellos
no sé qué pasaba entre el esposo y ellos tenían como ... manejaban la parte de la gasolina.
Bueno, eso es otra historia que es aparte. Bueno, pasó así una plomacera ni la berraca, ya
pasó todo. Yo me fui a andar a buscar a mamá y yo encontraba gente muerta, vomitando
sangre, eh, botados ahí. Heridos, llorando, que le ayudaran, que estaba herido... seguimos, yo
seguí andando, andando. Se suelta un palo de agua como a las 7 de la noche, jmm, caía agua
como a moto... la gente que estaba en el río botada... fue muy poquitica la que sacaron. Esa se
la comió el agua... creció y vamos. Aclaró el día... ahí al lado había una mata de bambú, yo me
acerqué ahí y había una base militar, y había ejército... Yo me estuve ahí quieto. Ahí dormí
yo ... asentado, me paraba y los moscos picaban y así... Me levanté aclarando el día y llegó
papá... Yo lo ví de lejos que venía. Estaba recogiendo muertos y papá llorando, y el ejército a
no dejarlo pasar. Cuando yo lo ví de lejos, que ya era papá... grité: "¡Papá!".... Mi papá se botó
al piso a llorar. Ay, dios... [Llanto], volví con mi papá, muy duro. Bueno, nos fuimos y de la
familia de nosotros, gracias a dios no hubo muertes. La gente de mi familia no hubieron
muertos, porque habían pocos, los que habían pocos, los que habían ahí. Nos fuimos, yo
preguntaba a mi mamá, mi hermano. No están en la casa, "¿usted por qué?"... me pegaron.
Yo llegué a la casa y no me la borraron. Papá cogió un rejo de cuero de ganado y me dio
tremenda sopa... ¿Por qué haberme tenido que ir a miquiar con los otros chinos?. Bueno, me
dieron la golpiza... y mamá llorando, cuando me vio, ya listo, ya como que llegó la calma... Y
me castigaron, muchísimas golpizas que me dieron. También cogí experiencia de eso ... Ya
pasó así, eso quedó así. Yo de ahí en adelante, no supe más nada. Lo que sí sé, que en el
momento a una guerrillera le pegaron un tiro, que le gritaron mucho feo [INAD: 39:17], que
la mataron... le pegaron un tiro, quedó herida y luego el ejército la remató. El ejército la
remató y no, ya fue como... Pues, ya se olvidó eso y que ya... Pues, siempre yo fue tiempos
que yo no dormía casi de noche. Yo estaba durmiendo y yo me despertaba a gritar y a llorar,
yo decía: "¡Mamá, es que me van a matar!, y yo que recuerdo mi papá mio, era a salirme pa'
arriba. Y yo sentía que iba a volar, que iba como en el aire, manoteaba. Eso es lo que
recuerdo y mi mamá me decía también lo mismo. Son cosas que quedaron en la mente que
no sé... de ver toda esa situación tan pésima. Bueno, ya de ese, que yo recuerde es hasta ahí.
Del asunto de [INAD: 40:03], llegamos allá después. De la guerrilla se fue [INAD: 40:10] la
retiraron... ya quedamos fue como mando de los paramilitares, Había un paramilitar que le
decían PARAMILITAR2 ese tipo salió de la cárcel hace como unos 8 años. Sinceramente, yo
lo reconocí y salió flaco, está recién salido de la cárcel, estaba en esa entonces. Un primo
trabajaba en [INAD: 40:33] en LUGAR2, repartidor de gas, yo iba con él ... yo ya tenía la
motico que tengo... hace 10 años, porque la moto tiene 9 años... hace como 10 años... Yo dije:

"Primo, ¿ese no es el comandante PARAMILITAR2?", dijo: "Sí, primo, ese está recién salido
de la cárcel". Sinceramente, yo decía: "Va a tener machete y machetearlo", a acabar el
machete, porque me hizo una... Cuando íbamos para el [INAD: 40:58], él era el que
comandaba esa área. Llegó a la casa, de un problema que hubo, porque la guerrilla se le
devolvió por un caño, un caño que se llama ------------- Ese caño conducía a la montaña de
las parcelaciones, se regresaron dicha guerrilla y se le subieron a ----------y le minaron una
carretera de la salina pa' abajo. Le minaron, le enterraron, eso ya mucho la bomba esas que
hacían hechizas, con greda y no sé qué vainas más y cogieron un cilindro de gas, llevaron un
cilindro de gas pequeño, pequeño y se lo llevaron y lo enterraron en la mitad de la carretera.
Con eso voltearon una tanqueta... [INAD: 41:42] y bajaba con tanquetas pa' [INAD: 41:42].
Se le devolvieron los paracos, bajaron y se corretiaron, y se devolvieron hacia la salina. Se
devolvió la guerrilla y le minaron al otro día bajada el sitio y los paramilitares ahí. Bueno,
pasó así. Eso era... pa' allá, pa' acá, y nosotros quedábamos siempre intermedio... porque
estaban prácticamente la mitad. Entre la salina y las montañas de -------------- A lo último ya
bajó los paracos, y ya hicieron... como un asentamiento en la INSTITUCION EDUCATIVA1 y
ahí sí la guerrilla empezó a irse. Entonces, ya empezaron a reclutar a la juventud de ahí... ya
los empezaron a reclutar, ya no fue la guerrilla, porque yo la guerrilla nunca... si me decían:
"Vámonos, mire que no sé qué". Se fueron muchos amigos a la guerrilla.
ENT: Y le decían: ¿FARC o ELN?
TEST: Las FARC y los elenos, pero de todas maneras las FARC... "Mira, que tiene un arma
muy bonita, que mire", muchos chinos cogían y la disparaban, les enseñaban a dispararla y
los ilusionaban y ... muchos amigos se fueron. Chinos que se fueron, chinos, chinos.
ENT: ¿De qué?, ¿de 10, 11, 12?
TEST: De 10, hasta 13 años. Que yo veía como más grandes, chinos en ese promedio, de 10 a
13 años se iban. Cuando a lo último, yo los encontraba recién que yo estaba chino los
encontraba ahí arrumados y me decían: "vámonos que eso allá mejor dicho, que yo no sé
qué más, allá es muy bonito, que [INAD: 43:07], como de armas. Ellos se relacionaban
armas, ellos se ilusionaban armas... no más. Yo no, porque papá me decía: "Cuidadito mijo,
mire que si yo lo veo hablando con esa guerrilla yo le doy garrote...", igual nos daba leño con
ese cuero de ganado... ¿qué cuentos de ir a acercarse a la guerrilla?. Gracias a dios eso fue un
arma mejor que todo.
ENT: Remedio bendito pa' eso.
TEST: Uff, gracias a dios. Nunca hubo, decir: "vamos a coger la guerrilla...", ni pa' tampoco
los paramilitares. Por ahí bajaban los paramilitares, se escuchaba de que iban a reclutar...
con mi papá, yo tenía ya 12 años. Bajaban a reclutar... que ya sabían donde "Fulanito, (un
pelado de 13 años), tiene que ir a prestar guardia 3 meses"...
ENT: Osea, ya sabían quién es quién
TEST: Ya sabían quién es quién y quién tenía familia, quién tenía hijos, y si no había, tenía
que mandar un obrero, y si no había obreros, tenía que ir alguno, pero tenía que ir. Cuando
bajaban ahí a la casa a reclutarme, la casa montada en una loma. Alrededor era pastos...
Solamente un área para una cacaotera. Esos potreros eran sabanas que usted se paraba en
un tipo de corredor y todo se veía. Entonces, "vean, que vienen los paramilitares". Mi papá
me decía: "Mijo, escóndase, lo van a reclutar. Vaya escóndase, porque se lo van a llevar".

Entonces, ¿mi mamá qué hacía?, coger la ropa, hacía desorden en la cama... y me metía
debajo de la cama y regaba toda la ropa, pa' que los paramilitares no me reclutaran, y
llegaban ahí a buscarme: "¿dónde está?", "no, que no está", "no, que está en ------------o
bueno, que estaba en LUGAR2", alguna cosa mi mamá se inventaba que yo escuchaba... Y yo
quietico ahí y medio respire suave pa' que no me encontraran, ya fue con los paramilitares.
Hubo un tiempo así, póngale 5 meses
ENT: ¿Cuántos viajes te hicieron?
TEST: Uff, muchísimos. Inclusive, llegaban, me hacían el viaje, no me encontraban, se iban y
al momentico se regresaban o se escondían y volvían y llegaban. Y en lo que estaba pa'
suceder, de que no me llevaran... papá no me sacaba y yo ... papá me decía: "Mijo, de allá
usted no sale, hasta que yo no de la orden, o no lo llame, sí?", la gente se iba y yo escuchaba
que la gente iba, porque la casa de campo hay perros, mi papá mantenía 4, 5 perros ahí en la
casa. Dos chandas pequeños ... [INAD] y cuando ya dejan los perros de latir, ya sabía que ya
se habían ido, porque esos perros no querían a la guerrilla... a ninguno, esos perros llegaban,
los elenos llegaban... Llegaba los paramilitares o venía el ejército, los perros eran locos,
latían... yo ya eso se [INAD] de nosotros, de que ya venían, salían... bueno, ya. La segunda
vez, como al 3cer día vinieron de nuevo. Yo estaba desayunando. Mi papá me dijo: "Mijo,
escóndase" ...Mamá volvió y me escondió en la ropa, volví y regué la ropa, pero de otra
forma en la otra cama. El tipo vino y empezó a mover, se paró encima de la cama... agachaba,
empujaba con los pies y ahí quieto. Me salvé de eso. Entonces, mi papá dijo: "aquí no lo
puedo volver a tener", bueno, pasó así. Había una mata de ceneguero al pie de donde estaba
el gallinero. El gallinero estaba cerquita a la casa y había una mata de ceneguero grande,
grande. Y esa mata nunca papá le quitaba la hoja, la dejaba ahí. Dios mio, "usted esta es la
segunda parte, usted se va a esconder"... Cuando venían los paracos, a reclutarme.... a la
mata de plátano, a la hora que fuera. Me recostaba así quietico y me estaba como estatua...
pasen arañas, pase lo que pase, por un cuerpo, tenía que estarme quieto ahí... pa' que no me
reclutaran los paracos... bueno, así hubieron varias oportunidades así. Dijo papá a mí.
ENT: No te llegaron de madrugada, no te llegaron
TEST: De noche, tipo 11, 12 de la noche. Veía que los perros no avisaban. Llegaban dos de la
mañana, 12 de la noche, 5 de la mañana, 3 de la mañana, a cualquier hora me llegaban, pero
los perritos [INTERRUP]
ENT: ¿Y en algún momento, ya no le dijeron a tu papá, a tu mamá, "o no los traen, o los
presenta o los matamos"?
TEST: No, lo que sí recuerdo que le dijeron a él, que yo escuché: el día que agarremos a su
hijo, no lo va a volver a ver por durante un tiempo, porque tienen que estar guardado más
de un año con toda la mamadera de gallo que nos tienen acá, si ve?. Esa fue como la sanción
a papá, que porque era que, ¿por qué no lo traían?, y ya estaban convencidos de que yo no
estaba ahí. Pero resulta que pasaban más compañeros que habían ido... o a veces le decían a
los otros vecinos... chinos, que ya se los habían llevado, porque la condición era que... "este
vecino tenía un hijo, se lo llevaron"... ese vecino pa' que saliera ese hijo, de ese grupo, a los 3
meses tenía que agarrar a otro vecino o otro muchacho donde fuera pa' que lo reclutara.
ENT: Osea, llevar sí... llevar el reemplazo... entonces, me pilló varias veces tumbando cacao.
Él si sabía que yo estaba ahí... pero yo le decía: "Marica, no diga que yo estoy acá...", va y coge

a otro menos a mí, yo le tenía mucho miedo... mucho miedo, porque todo lo que ya estaba
bien. Entonces, esa es la forma como de yo esquivar, a último mi papá en la mata de plátano
no me pudo esconder más, porque acá me picó una culebra... La culebra se metió por dentro
del pantalón subiendo y estarme quieto, y cuando papá vino, dije: "papá, tengo un animal
dentro de la pierna", sí?, mi papá dijo: "¿qué tiene?, ¿alguna culebra, mijo?. Dije: "Yo creo
que sí, papá, que la siento ahí por dentro". Me tocó también un tiempo más y papá cogió
humo alzó las hojas, cogió humo y empecé a [INAD: 49:17] desahumerio a esa hora...
[INTERRUP]
ENT: Si, pa' sacar la...
TEST: Pa' que se saliera y sí, se salió. Era una culebra coral... de esa roja. Bueno, dijo papá:
"aquí no puedo tener más"... dio la opción de abrir hueco en la tierra [INAD] tenía pendiente,
se fue y abrimos un hueco... me metí de patas, con cabeza hacia afuera... ahí había una mata
de, le decían Santa Cruz, una planta que es un arbolito verde, un bejuco... [INAD] que ese
sirve para curar... empeines. Ahí cerca a esa mata, abrió papá el roto... rebotó la tierra que
sacamos, la llevábamos pa' otro lugar y tapábamos con un enfrasque... cuando ya venía,
[INAD: 50:07] fuera la hora que fuera, con una linterna, papá me llevaba a mirar la cueva y
me metía de pata... con cabeza pa' afuera. Cogió una piedra y tapaba el hueco con una
ventana de respiración... entonces, llegaban así de pa' abajo pa' la casa y no me encontraba
nada... y yo me metí dentro de la cueva. Ahí me quedé como unas 3 veces, no más...
ENT: ¿Cuánto durabas más o menos ahí?
TEST: Ahí duraba hasta 2 veces, 2 horas, 3 horas, a veces hasta más... Una noche dormí ahí
toda la noche. Yo me quedé dormido, mi papá se quedó dormido y dijo: "No, dejémoslo aquí
quieto, que no pasa nada. Allá no lo lleva, porque "... como habían hecho cacería de
nuevamente regresarsen, entonces [INAD: 50:50 ] porque de pronto ahí nos agarran, se
cierra y lo lleva... Eso fue la última vez que me enterró... allá dentro de la cueva. Tapó el
hueco y me dijo: "Mijo, usted se va pa' -------- yo aquí no lo puedo tener". Como mi papá es
del ---------------------[INAD: 51:03], mi mamá es de ------------ Entonces, allá hay familia... ya
en esa entonces, habían paracos, ya fue como más de un mes, no sé cuánto más. Esto, ya por
listado. Los paracos igual [INAD: 51:19 ] aquí en el ----------... paraban los buses, bajaban la
gente... llamaban a listado, el que aparecía en listado la cédula, se lo llevaban... mataban.
Otros se los llevaban pa' investigarlos, si no salía nada, volvían y los soltaban. Duraba
tiempo por allá aquel tipo... se los llevaban. Requisaban todo. Si venía guerrilla encuevada, si
llevaba armamento pa' la guerrilla, alguna cosa, los paramilitares hacían eso. Y el que cogía
guerrilla, lo mataban. Eso sí era plena segura, que a uno lo amarraban y más adelantico,
pum, pum. Chao, y los mataban.. y el que decía que estaba matado, eso ya ... era seguro... y
eso, cuando era la guerrilla, los paramilitares hacían la [INAD]. El que goleara a los
paramilitares lo mataban así.
ENT: ¿Los mataban y los dejaban ahí o lo... desaparecían?
TEST: No, lo mataban y lo dejaban ahí o lo acercaban a la orilla de los ríos. Eso de los ríos
era...
ENT: Para que el río se los llevara...
TEST: O el pescado, en esa época había mucho pescado, lo mataban y lo echaban al río, río
crecido y se lo llevaba y así. Otra vez iban y lo recogían por pedazos, bueno, lo que fuera,

porque gracias a dios, aquí nunca... que yo recuerde nunca picar gente... eso si no.
ENT: En esa época no lo hacían
TEST: Nada de eso. Solamente sí, matar delante de la gente... porque la guerrilla llegaba y
hacía reuniones, y el que la veía dentro de la reunión lo sentaban en la mitad, y ahí mismo lo
mataban delante de la gente. Y seguían en la reunión. Ahi todo mundo mirábamos a quién
mataban... eso era la guerrilla. Después los paramilitares era lo mismo. Y el que no se la
perdonaban... le daban tremendas pa' planera, garrote y plana. Eso sí les daban... mejor
dicho, y se salvava la golpiza, tenía que controlarse. Y si no, lo mataban. Así era en esa
entonces, que se habia vivido labores, que si Fulanito le quitó la mujer a Fulanito también
hacía lo mismo, las mujeres lo mismo. Las mujeres los paracos... la mujer que le quitaba el
marido a la vecina, la llevaban, la empelotaban y le daban plana...
ENT: Eso, ¿la guerrilla cuando estaba también se metía en esas vainas de los problemas,
digamos, de parejas y ese tipo de cosas?
TEST: Más bien pocón, yo que recuerde, no, no, no...
ENT: Ah, pero en tu zona fue más de
TEST: Más de paracos, sí, más de paracos. Más bien fue de... porque de guerrilla más bien
poco... que yo recuerde, porque la guerrilla yo estaba chino y mi papá dice que ni así habia
guerrilla en esa entonces. Entonces, los paracos hacían eso.
ENT: ¿Y por qué le daban la planera a la mujer que .... supuestamente le quitaba el marido, y
no el marido que le era infiel a la...
TEST: Inverso... Si yo por ejemplo, en el caso, yo le quitaba la mujer al vecino... y esa mujer le
decía a los paracos, los paracos hacían reunión. Reunían, se aguantaban, pongan 3, 4 ...
familias que sucediera eso. O si robaban, la misma. Hacían reunión y se venían y se lo
llevaban a la reunión... ya llegaban y decían: "ustedes les va a pasar esto y esto por tal
cosa.."" o a Fulanito lo matan por esto y esto". Se lo hicieron de frente ahí de... y el que
planera me sacaban la macheta esa, buchimojarra, esa... era la macheta ancha....
Buchemojarra, cortica. O garrote, o rejo de ganado, ese chamuco. Ufff.
ENT: Chamuco que era un mando de los paramilitares.. a ese lo mataron. [INTERRUP]
TEST: Sí, él fue guerrillero y después ... fue paramilitar, no sé dónde lo matarían...
ENT: Creo que por ahí por ------ creo que fue
TEST:¿sí?, bueno. Eso pasaba en esa entonces, ...
ENT: Ah, pero Chamuco era digamos, especialista pa' dar garroteras y eso.
TEST: Sí, sí y a la mujer la ponia en 4 patas. Sacaba la jeta y pa!, quedaba acostada la mujer. Y
si es hombre, la misma ... no lo dejaban arrodillar ni nada, era en cuatro patas. Lo dejaba a
uno empeloto palo alto... y la mujer lo mismo, y ahí le daban la zumba y ahí sí para la casa...
Mucha mujer llegaba y le pegaban en ese lado [INAD], allá corriendo, botaban el planazo y
hágale, salía desnuda... La ropa quedaba ahí botada. ¿Qué iba a esperar más?... Eso pasaba
entonces, y los ladrones a lo último lo que le hacían era ... lo golpeaban y el castigo era
limpiar carreteras... Le amarraban el letrero a las costillas... "me tienen acá por tal cosa" y la
comida tenía que buscarla, donde fueran llegando las casas, donde fuera [inad: 55:45]y los
finqueros de alrededor tenían que darle la macheta y la comida... y ahí seguía [INAD: 55:52]
hasta que llega la condena y no lo mataban. Por eso es que en esa entonces, en las carreteras
... [INAD] completamente, no había un árbol... porque toda gente que cometía errores metían

allá. Ya al dejarlos de matar así.... entonces, el castigo era ese...
ENT: Se suavizaron en un momento
TEST: Sí, sí, se suavizaron un tiempo. Eso se suavizó bastante. Entonces, el castigo era ese...
limpiar carreteras, tapar huecos, y con el letrero a las costillas, que no se lo podían quitar, y
seguir el camino hasta donde cumplía la condena. Eso fue lo último que... de los
paramilitares. Y bueno, pasó así que ... entonces, a bregar a reubicar...
ENT: A LUGAR4 que le tocó...
TEST: Pa' LUGAR4... y su papá, papá entonces... vendíamos mucha yuca, esa gente era
mucha yuquera, cantidad de yuca, eso no era... 20, ni 30 matas, eran miles de matas.De un
sólo lote sacaban camionados... esa yuca es demasiado buena, cantidad de yuca. Una mata de
yuca sacaban cantidad de yucas, venían [INAD: 56:51], en esa entonces, CONOCIDO10 era
un yuquero, camionero... ------------... un yuquero. Un tal ------, yuquero... y venían los jueves y
viernes a cargar yuca. Los jueves y viernes venía uno, el jueves venía uno, el viernes otro y el
sábado otro. No los días mismos. Entonces, papá tenía mucha amistad con CONOCIDO10
dijo: " CONOCIDO10, me pasa esto y esto, colabóreme, necesito traer ese chino de ahí...", le
dijoyo estaba escuchando, porque mi papá salía a la carretera yo me iban a la pata, porque a
mí me da afán, me da miedo ... y si mi mamá sale [INAD] lo mismo. Bueno, pasó así. Llegó y
le dijo... "¿cómo hacemos pa' sacarlo?"... entonces, CONOCIDO10 le dijo: "paguemos una caja
en madera", y su papá cortó las tablas... y a doña CONOCIDA6 en esa carretera en LUGAR3...
hizo el cajón. Papá lo contrató pa' que llevara un viaje de yuca, completo él solo... Vino un
miércoles... me recuerda un miércoles. Eh, subían el mercado y se lo llevaban pa'l cultivo de
yuca. En --------------tenían papa, yuca, donde otro señor finquero...Tenían tierra en
compañía... arrancaron, yo creo que acomodaron el camión hasta más de mitad... en la mitad
del camión, hicieron el dicho cajón... y dejaron últimos bultos los 3 bultos, unos bultos
encima mio... dejaron el hueco. Allá me dejaron metido con ropa y todo allá metido. Y me
descargaron los bultos de yuca encima ... Todo el camino oliendo yuca, a lo último se me
contaminó el olor a yuca, que yo a lo último no olía, ni la yuca, ni nada. Me llevaron así, me
sacaron después de que pasó la fortuna. De allá, ya me sacaron, porque en la Fortuna había
retén también
ENT: Donde los paramilitares
TEST: De los paramilitares y del ejército. Entonces, ahí yo pasé... no aguanté, sino un mes en
------------ENT: Ah, ¿en -----------TEST: Y yo llore y grite, y llore. Entonces, mis tías dijo: "No, toca que vaya, mijo"... Me trajo
una tía hasta ------------.. y de ahí me embarcó. Yo llegué a la casa y mi papá me va dando
tremenda pela de nuevo, por haberme devuelto. Bueno, duré como unos 15 días, volverme a
esconder... Mi papá sufra, porque yo me había venido. Obvio, pero yo no quería retirarme
del lado de ellos, yo pensaba por allá que de pronto me los mataban. Eh... [INAD: 59:33] y
eso mi mamá la mata. Y yo no quería separarme de ellos, yo me vine de allá. Bueno, llegué
ahí y me dieron esa pela, y yo "no, yo aquí no me voy, no me voy, no me voy...", como a los 15
días, mamá se volvió a ir. Dijo papá, no sé que habría habido entre ellos... De todo eso que
dice, me dice: "Me voy pa' ------------ me voy a visitar a mamá, vamos chinos", dejó a papá
solo... y a mí me llevaron obligado, mi mamá me llevó obligado, porque yo no me quería ir,
yo me quería quedar acompañando a papá, porque de pronto lo mataban... Y que como yo

me llevaba la mentalidad, que como yo había estado con mamá en la primer fase que casi
matan a mi mamá y se salvó... entonces, yo dije: "puede ser que ahora estando con papá,
posiblemente no lo matan, porque yo estoy ahí. De pronto me ven a mí llorando y se les
afloja el corazón...", no me matan... Esa era como la idea mía como... no sé, algo así que de
pronto yo siempre vivía con miedo, de que a papá y a mamá los mataban... mamá me dijo:
"vámonos pa' ------------ vamos pa' allá y regresamos la semana entrante...sí", me hizo que
me fuera y me fui... en el camión ya los señores, como esos yuqueros llevaban a mamá grátis
hasta LUGAR4. Entonces, esto don CONOCIDO10 saliendo ahí en LUGAR3 abrieron los
señores que le cargaban la yuca al camión sacaron unos bultos de yuca, tatata. Y me dijeron:
"Usted tiene que irse ahí", y encima me descargaron un poco de sacos. Me llevaron ahí y yo
no me aguanté, salí ahí y tomé aire todo el camino. Eso eran unas trochas de padre y señor
mío, yo creo eso fue como a las 8 de la mañana y era las dos de la tarde, tres de la tarde,
apenas ibamos en la -------- Esa carretera de --------------era un enterradero demasiado... lo
que menos que yo sentía hacía así. Y eso chirreaba todo... resulta que llegamos a ------------- y
convencido de que yo estaba escondido bien, jmm, se salieron escarbaron un camión, se
metieron unos tipos allá, pero vestidos de ejército. Cuando ya había unos paracos vestidos
como el ejército. Se subieron y empezaron a pisar. Se paran en el bulto y pumm, me
encontraron papá... "Venga pa' acá"... pa'l piso. Había un helicóptero del ejército ahí, me iban
a echar... los señores de -------------- eran conocidos del señor CONOCIDO10 y se dan de
cuenta, y creyeron que era el hijo, que como él a veces traía al hijo, creyó que era el hijo de
él... Y mamá llore, llore y llore y grite... Y la gente se fue ahí [INAD: 1:02:18] y por la gente de
-------- no me recogieron, ni me echaron pa' atrás, porque ahí si me reclutaron... ahí sí fue
agarrado, agarrado a las malas... pero como la gente se botó, la gente ahí del pueblito del
caserío, auxiliaron, se metieron y me quitaron... [INTERRUP]
ENT: ¿A los paramilitares o estaban revueltos con el ejército?
TEST: Estaban revueltos con el ejército... Me quitaron y me llevaron pa' LUGAR4 allá duré y
a mi mamá no la quise dejar venir sola. Me vine, me vine y me vine... me trajo mamá
llorando y ya... ¿qué teléfono ni qué nada?, eso no había nada de eso. Cuando eso yo
recuerdo que era unas cartas, llegaban allá a --------------- unas cartas, o telegramas que
llamaban en esa entonces, tocaba... a LUGAR2. Nada de teléfonos, ni nada. De todas maneras,
yo me colgué a mamá y no me quedé, me vine. No, papá dijo, a tranques y monches terminé
quinto de primaria. Entonces, papá dijo: "Bueno, mijo ya puro pa' mitad ya dejaron de
reclutar, ya era voluntario"... [INTERRUP]
ENT: Ah, ¿dejaron de hacer reclutamiento forzado?
TEST: Sí, ya dejaron... Entonces, ya pasaron que el que quisiera ir y le pagaban un sueldo y
ya ... porque ya en esa entonces, ya no había tanta guerrilla por ese lado ... Ya no había tanto
plomo, ya no se escuchaban todas esas plomaceras que antes,... Entonces, ya el que quisiera
ir iba... pero eso ocurrió como unos 3, 4 mesesitos... en ese cuento. Cuando ya pasó, el que
quisiera ir.Entonces, ya me vine.
ENT: Se fue como para el 90 y qué... 90 y...
TEST: Eso fue como qué, como en el 91, 92... en ese promedio, 93, algo así fue... en esos
promedios. No, miento, porque nosotros vinimos en 1991, la finca. Ya, eso fue en el 91... el
que quisiera ir que fuera. No había problema. Pero sí habían unos que agarrábamos, porque

la debían y porque debían algo, no sé cómo, se lo llevaban obligados, ya porque debían
problemas. El que debía problemas, no lo mataban,se lo llevaban obligado a trabajar. Pero
solamente según comentaban de que era cargando maletas. No dejaban nada, ni nada, era
cargar maletas de ellos. Siguieron... Bueno, yo llegué a casa, me estuve un día y ya dijeron
que, ya hicieron la última reunión en la escuela, que a partir de la fecha, no iban a reclutar a
nadie, era el que quisiera ir, que le pagaban en esa entonces, si no me equivoco eran 250 mil
pesos o 100 mil, era algo así la plata... Eso ya lo último, ya los que habían ido obligados, ya
querían estar allá... Y se fueron, ya la guerrilla se volaron... y se venían pa' lo paramilitares.
Entonces, ya fue cuando los que se venían informantes de la guerrilla, pa' los paramilitares
se iban y bajaban y hacían esas masacres. Eso, por eso hubo mucha masacre. Demasiada
masacre. Ya saliendo de ahí ...esto, papá dijo: "No, ... yo no puedo dejarlos acá, ustedes tienen
que estudiar, ya pasó un poco el problema", me dijo. Me vine a estudiar a la concentración...
Bueno, uno pues en esa entonces, no le ponía cuidado al estudio. Estudié como hasta mitad
de año... ahí como antes del colegio, no porque el profesor hiciera, sino porque un
compañero hizo una maldad en unos cerdos, ...con electricidad, me metieron a mí, papá era
muy rígido. Demasiado, demasiado estricto. Lo mandaron a llamar, porque según yo le había
puesto corriente a unos cerdos que habían ahí ... Entonces, no había agua, tenían que
bañarnos en la cochera... del colegio y yo era interno... Y por eso me sacaron del colegio. Me
fui pa' la casa ... dijo: "No, definitivamente ya no lo puedo tener acá... vendo, vendo y vendo",
dio la oportunidad que regaló la finca en 4'500 mil pesos. Toda cultivada en cacao, ganado ...
pastos, plataneras, un globo de montaña... papá tenía cómo comer... tocó vender esa finca en
4 millones quinientos por culpa mía, porque yo no me quería dejar irme por allá. Vendimos
y nos fuimos pa' ------------en el 91, pa' llegar al 92, nosotros fuimos el 30 de diciembre del
91... Casi por esta fecha... Nos fuimos y partimos el año allá en ------------ en la nueva finca
que compramos allá. Papá compró una finquita allá en 7 millones quinientos y allá está, mi
padre. Estando allá, descansando aquí DE LUGAR1 toda esa vaina. Llegamos allá a la finca
esa. Tenía unos dos meses de estar allá y decían que por ahí no había guerrilla, no había
nada, porque era cerca a la ciudad, ... Nosotros contentos, ja... como a los dos meses llegó un
grupo de guerrilleros que eso si los determinaban, le dieron bote cerca y le dieron plomo ...
que fue el último bombardeo de mi vida, que escuché. Fue el último, gracias a dios fue el
último. En el kilómetro 16, vía a Cúcuta. Ahí mataron unos 6, 8... esos guerrilleros eran ...
algo así. Del bloque, ... eran los elenos. Esa guerrilla era de [INTERRUP]
ENT: ¿Frente Claudia Isabel?
TEST: Escobar.
ENT: Jeréz.
TEST: Sí, ese eran los tipos, nos llegaron y nos investigaron, nos dijeron que de dónde
éramos y nosotros negamos de dónde éramos ... porque habíamos ido ya donde había
paramilitar. "No, nosotros somos de aquí de ------------ que aquí llegamos acá, tenemos una
finquita ahí alrededor de ------------y nos venimos, trabajamos para acá". Eso no
[INAD: 1:07:59], si no lo dijo papá. "Ah, bueno, listo señor, pórtese bien, trabajen, juiciosos,
eh... esta finca estaba abandonada, trabajenla", nunca nos dijeron más nada. Se fueron y a
los 8 días los mataron en el Kilómetro 16. Unos mataron ahí, otros los agarraron, porque
según había unos infiltrados en la flota Cáchira... que ese si recuerdo, porque ya tenía yo

más edad. En la flota Cáchira, habían unos manejando buseta de los catulanos, que fueron
los que pusieron la bomba en la ferretería Santander. De pronto, llegan a conocer esa
versión. Esa guerrilla fueron los que pusieron esa vaina... Entonces, le hicieron seguimiento,
fueron y los capturaron, y mataron otra vez. Gracias a dios cambió un poco, nosotros allá, ya
me acabé de envejecer un poco. Me fui para ... ahí fue cuando le dije, ya sembraron
cabezona... cambié mi vida, como que descansó, pero siempre queda mucho, mucho. Así de
finca en finca, trabajando, regresé nuevamente aquí. [INTERRUP]
ENT: Vea que de todas maneras volvió.
TEST: Volví por medio de una amistad en una finca en -----------------, pero yo cuando volví ...
Todavía había paramilitar.
ENT: ¿En qué año vuelves más o menos?
TEST: No me acuerdo qué año, pero mi hijo ahorita tiene 19 años... mi hija 18... ellos tenían
aproximadamente unos 4 añitos ... osea, por ahí unos 17 años atrás. En esa entonces, todavía
estaba este ... [INTERRUP]
ENT: Como en el 2002, 2003
TEST: Mi hija nació en el 2000... 2002, 2003, como en el 2004, yo regresé [INTERRUP]
ENT: 2004... En -----------TEST: ----------, y el que mataron en el -------. Venga, le digo... ese man. Que ese man fue
arriero de papá. Él le sacó madera a papá, el papá tenía unas bestias, mulas. Cargar madera
y fue arriar a esas bestias. Y después fue paramilitar... que ese es hermano de la
GUERRILLERA2 que ya... se... [INTERRUP]
ENT: Ella es de las FARC [INTERRUP]
TEST: de las FARC... Sí, eso ocurrió eso. Y no, ah, yo regresé a Caño Tigres. Ya cuando ellos
estaban pa' desmovilizarse, ya estaban en el proceso de desmovilización en esa entonces.
ENT: ------------ todavía estaba acá, en esta zona?
TEST: No me acuerdo, no porque [INAD: 1:10:31], no me acuerdo muy bien pa' este lado ...
pero sí recuerdo que ahí en esa entonces, esto se iban a desmovilizar, pero no alcanzaron.
Ya estaban en el proceso, pero no alcanzaron, eh... a este man lo agarraron, lo capturaron a...
------------, al otro no se quiso entregar, no sé quiso [INAD] unos días, lo mataron en una
emboscada que le hicieron en el ----------... yo no me acuerdo cómo es que se llamaba ese
man, apellido CONOCIDO11, pero no me acuerdo, a él lo mataron en todo el ------ en la finca
de él. La mujer del [INAD: 1:11:05] se llamaba CONOCIDA12 era la esposa de él
ENT: Mmm, ¿cuál sería?
TEST: Yo no me acuerdo, mano.
ENT: [INAD: 1:11:19] Alcanzó a estar preso ¿quién sería?
TEST: Yo no me acuerdo, él lo mataron en --------- él apellido CONOCIDO11.
ENT: Era el que estaba en ese momento acá
TEST: Eso estaban dos comandantes en esa entonces. Esos dos. Cuando ya murieron esos
dos, y ya después si ya, se entregó resto. Había quedado un man que le decían
CONOCIDO13 de la parte de abajo, de -------------- Osea, se entregaron y él no se entregó,
siguió con el grupo. Y después lo agarraron, lo capturaron. Según ese, fue el que mató a la
señora CONOCIDA9 de -------------, y al esposo, y lo capturaron y está en la cárcel todavía. No

sé, como que ya salió, no me acuerdo muy bien, pero está que sale o ya salió. Él lo agarraron
en ---------------en... Venga le digo, estaba haciendo extorsión allá. Estaba extorsionando a los
taxistas de ----------- IV etapa... lo agarraron y lo capturaron por los lados de alrededor de la
virgen de ----------- Por ahí los capturaron a ellos.
ENT: Ah, ya. Ah, pero estaba ya en -----------TEST: Operando allá en ------------ Sí, señor, allá lo agarraron y ahí sí ya, ya se acabó esa
vaina. Se calmó, después ya yo de allá de [INAD: 1:12:48] se escuchó, pero ya lejos. Y de ahí
arranqué y me vine para --------------, en el curso del ------ en el río. Ahí ya me vine a
administrar una finca, y seguí´escalando, escalando y ya volví a llegar acá.
ENT: Pero en un ambiente totalmente distinto.
TEST: Ay, sí. Dios mio. Claro que cuando era muy duro, uno chino llegar a dichas reuniones,
ver cómo mataban la gente, ver cómo los amarraban, ver cómo lloraban pa' que no los
mataran es muy duro
ENT: Y se volvió muy cotidiano eso, muy de todos los días.
TEST: Sí, y lo último ya se le hacía a uno como... osea, pa' mí, del primer tiempo, demasiado
duro. Demasiado, demasiado. Yo andaba, yo no dormía, a veces ni comía, lloraba, gritaba de
noche, no dormía, sino que era como espalateando de noche. De ver cómo mataban la gente,
cómo la amarraban, las plomaceras, aire y tierra. Y no, eso se queda, uno no es capaz de
borrar eso [INTERRUP]
ENT: A hoy, ¿qué te sigue afectando de eso?, que hoy todavía sientas la afectación.
TEST: El remordimiento del día que casi matan a mi mamá, eso nunca se me olvida [Llanto],
el día que a mí se me agarró, me arrastró pa' que entregara el minado en la INSTITUCION
EDUCATIVA1 porque PARAMILITAR2 me maneó de las manos, porque me agarró y me dijo:
"usted tiene que entregar el minado, pero ¿cuál minado?, yo no sé, si están [INAD] de la
guerrilla, que entregan los minados, porque si no nos mataban a todos, ¿quién iba a contar?,
nadie
ENT: ¿Pero sí se conocía en dónde estaba el minado o no?
TEST: Claro, la guerrilla nos decía: "en tal parte no pueden subir, porque está minado"...
pero lo que sí es que el ejército siempre cubría a los paramilitares. Entonces, esto
[INTERRUP]
ENT: Pero una cosa es saber dónde está minado y otra cosa es saber dónde está la mina.
TEST: Sí, sabían que... esa loma no podían ingresar. "Ta' minada. Cuidadito, porque el que
suelte la boca lo matan". Entonces, cuando empezaron a bajar los paramilitares fue eso. Era
un domingo, me había ido a llevar la carne, aquí a las ----------, porque era la única [INAD] a
las ----------, porque en ...[INAD:1:15:22] había la otra pesa. Ahí en la pesa agarraron a un
tipo en el Botalón del matadero de ganado, lo amarraron y ahí lo mataron. Lo amarraron en
el Botalón. Entonces, allá prohibieron la gente misma, que no se podía matar ganado ahí
nada, quedó ahí quieto y aún todavía existe ahí el sitio, porque ahí mataron a una persona y
ahi estaba todavía el sitio. Entonces, ya tocaba venir a -----------. Era un domingo, 6 de la
mañana. Bajó PARAMILITAR2 y me dijo que tenía que entregar el minado, y yo "no, no sé de
minado" [INTERRUP]
ENT: Y te escogió a tí
TEST: De una. Entonces, me negué y [INAD: 1:16:01] me pegó pa!... un puño por las

espaldas. No me deja ahí, se fue más cerca, y me pegó una patada en la cadera y me tumbó.
En seguida cogió una cabulla, un cordón de esos [INAD:1:16:16] grueso, me amarró: "tiene
que ir a entregar", y yo no quería andar, porque sabía que si llevaba, me mataban a mi
familia y me mataban a mí. Entonces, yo no iba. Entonces, como no iba, con la culata me
pegó en la espalda del arma que tenía. Caí al piso, y entonces, me agarró como un perro a
rastra. Me arrastró, me raspó las costillas y la cabeza, porque en casa si algún día iba a
mirar, era un pedregal, que todavía hoy en día vive ahí un tio mío ahí. Me cogió a rastras.
Entonces, se botó mamá [INTERRUP]
ENT: ¿Cuántos años tenías ahí?
TEST: Yo no me acuerdo, pero ya estaba volantón. Cuando empezaron a bajarse los
paramilitares, y ese [INAD: 1:17:04] tenía mucha rabia. Y yo siempre digo, ahorita mi esposa
es catequista y nos ponemos a reflexionar, y eso me ha ayudado mucho a cambiar y cambié,
porque mi ilusión era desde niño cobrarme eso que le habían hecho a mi familia y a mi
mamá [llanto] [INTERRUP]
ENT: Por eso es que tú me dices que cuando tú lo viste allá [INTERRUP]
TEST:Quería matarlo. Mi primo no me dejó, porque yo me regresé pa' la casa a buscar una
macheta donde mi primo, pa' picarlo a machete, a PARAMILITAR2 porque él me humilló, le
pegó a mi mamá una cachetada, me agarró a mí de rastras pa' llevarme al minado, que si yo
no contaba me botaban allá. Y yo quería picarlo a machete. Yo ahí yo lo pico, porque él ya
no me conoce. Yo sí lo conozco, yo sé quién es. Pues, gracias a dios ya he reflexionado un
poco y [INAD: 1:18:11] es eso. Y el día que ví por televisión al tal Rumaña, dije: "lástima que
esté lejos, porque la misión de mamá ya fue demasiado y la mía ya", y eso nunca se me borró
de mi mente, y la tengo y yo digo que algún dia, diosito me ayudará.
ENT: ¿Cuándo viste a Rumaña en televisión?
TEST: Ya hace años, creo que lo capturaron, no sé. Por los lados de Ecuador, creo, no, lo
mataron, no sé, algo así.
ENT: ¿Cómo afectó tu proyecto de vida todas esas cosas que pasaron?
TEST: Uff, me quitó mucho la ilusión de estudiar, tener algo en la vida, porque aún vivo
como jornalero, perder lo que teníamos proyectado con mi papá, mi juventud toda. Crecí en
medio de la guerra, ver matar, humillar. Escondiéndome de tantas cosas, que yo no tenía
por qué estar ahí, ni mi familia tampoco, porque mi papá nunca fue pendenciero. A nadie
golpeó, que desde que yo lo conozco de mi vida, porque mi papá todavía vive. Nunca fue
pendenciero, nunca supo nada. Nunca ayudó a ningún grupo, porque él decía: "si quieren,
traguen lo que quieran, pero a mí dejénme quieto, déjenme a mi familia quieta. Yo con usted
no me meto. Ni ayudo a ustedes, ni ayudo a ninguno. Sigan su vida, déjenme quieto". Eso es
lo que decía papá y me afectó, porque yo pude haber sido mejor de hoy en día sé pues, mi
ilusión de trabajar, [INAD:1:20:11] fue a lo último.Yo iba después de 20 años, 22 años fue
que pude acabar mi bachillerato. Me desempeñado en el INSTITUCION EDUCATIVA2,
gracias al INSTITUCION EDUCATIVA2 también ... He sido maestro de construcción, tengo
mis certificaciones por allá . Pues, yo digo: "si esto hubiera sido en esa entonces, como
muchos de mis compañeros que hoy en día me encuentro, que aún viven -de estudio-, me
duele que no pude haber sido como ellos, ¿sí?. Tienen su profesión, tienen sus buenas cosas,
y hoy en día yo todavía por aquí jornaleando. Muy duro, porque yo tampoco no era así. Osea,

mi juventud se me perdió, mi proyecto de vida murió, lo vine a encontrar ya muy tarde
ENT: Jmm, ¿pero qué te ha ayudado como a enfrentar esta situación?, ¿qué ha sido la cosa,
como que tú puedas decir: "esto me ayudó a sobrellevarla"...?
TEST: Mis hijos, mi esposa, porque mi esposa también viene de ----------, Norte de Santander,
donde le mataron la familia también, vio morir los tíos y compartíamos mucho el
sufrimiento entre los dos , y decía: "No, mijo, tenemos que salir adelante" [INTERRUP]
ENT: Se acompañan y se apoyan
TEST: Sí. Ese fue como el motivo de no ser yo más tarde de pronto venguista, o haber
pertenecido en el otro grupo, a llevarme la idea de ... desquitarme a lo que hicieron conmigo,
sí?. Eso fue, mi familia y yo digo, Bueno, mis hijos ya son mayores dicen: " papá, pues bueno,
usted no pudo estudiar, usted le tocó vivir todas esas situaciones de la vida, pero aquí está
vivo, se salvó de todas esas", porque yo le cuento a mis hijos y les he contado y a veces me
preguntan: "papá, usted gracias a dios, vive y está con nosotros". Ser humillado de la
guerrilla. Luego los paramilitares todo lo que tuvo que esconderse, todo lo que había que
hacer y aún vive, salvo la plomacera en -------------- y aún vive, y no pertenecía a ningún
grupo donde nacieron", dije: "no sé, hijos. No sé pa' qué me tendrá dios, si pa' buenas cosas
más tarde, o bueno, no sé", y no, pues ahorita la fuerza más grande han sido mis hijos,
porque yo después de que salí de mi casa, ya salí con un hijo, ya bebé. Estaba con ambos, con
de mi padre y mi madre, pues, ya me retiré, porque ya había que... había una estabilidad
más tranquila. No se escuchaba guerrilla, no se escuchaba paracos, se escuchaban ladrones,
como en todo lado... que salían a robarse el ganado de la finca,porque la finca de papá está
cerca hacia la cumbre. Osea, la gente de la cumbre se mete por esos lados a robarse las
gallinas, a robarsen cualquier cosa por ese lado. Más o menos era eso lo que, entonces, yo
dejé eso allá ... y yo descansé, yo ya salí a trabajar. Me fui con mis hijos, y ya empecé... Mi
papá me decía: "mijo, estudie", y un día me quedé pensando: "Voy a estudiar", mis hijos
estaban estudiando en el colegio de ---------------- , y ellos me dieron motivo y terminé mi
bachillerato en el mismo INSTITUCION EDUCATIVA3, e ingresé a hacer el cueso en el
INSTITUCION EDUCATIVA2,ya me fui a ------------ irse el curso de... por medio de los
desplazados, que era mi esposa, me aceptaban a mí, porque yo nunca en la vida...
ENT: ¿Ese caso nunca has denunciado?,
TEST: No, nunca. Temor o no sé, porque es que como uno quedó con la situación del
corazón, de la humillación de que si uno contaba lo mataban, entonces...llegué a tarde y
nunca, nunca lo hice, porque hay un tal GUERRILLERO4 que era guerrillero. Ese fue otro
que: "ay, dios." Ese tipo aquí, cuando se metieron los paracos él voló, ese man hizo matar
gente en la parte baja de [INAD: 1:25:06] -------------- Demasiada gente mataba. Entre él y
GUERRILLERO5 [INAD:1:25:15]... mató mucha gente por allá y había información de que
ellos estaban en la parte de ------ Entonces, cuando ya hubo la cuestión de formar para los
desplazados. Nosotros decíamos: "¿qué tal que nosotros contemos y vengan, y sepan y nos
maten acá?". Entonces, nunca, nunca. Perdimos la parcela, nunca informamos y así mismo
he estado, pues gracias a dios nunca ha faltado la comida. Bendito sea dios y pues, bueno,
gracias a la iglesia de LUGAR2 que también fue una ayuda, porque mi madre también fue
catequista aquí en --------- Entonces, yo le decía la oprtunidad: "Mijo, vaya a ser catequista,
que el catequismo es bueno, y bueno, y ya. Pues, debido a eso, no sé, cambió un poco la

mentalidad de nosotros, y seguí adelante con mis hijos. Hoy en día, pues mis hijos ya... la
tengo en ---------estudiando idiomas, y mi hijo, pues, estamos en la lucha, porque mi hijo, él
quiere ser arquitecto y toda la vida él quiere ser arquitecto,y se le metió algo. Y el año
pasado me fui para ------------y lo inscribimos, porque nos había informado una tal
CONOCIDA14, que CONOCIDA14 es de víctimas de ----------------, de una asociación. No. Por
medio de una prima, bueno, mi hija salió a estudiar por medio de ella, de una prima que la
presentó y entonces, dijo: "Mire, ahora sí están dando becas: idiomas, inglés", pasamos
papelería, gracias a dios, salió con media beca, y la tengo estudiando allá, gracias a dios el
segundo semestre, va pa'l tercero ya. Mi hijo se fue pa' la INSTITUCION EDUCATIVA4
resulta que aquí hay inteligencia de más, aquí pa' LUGAR1 pa' desplazados no hay ayudas.
Nosotros el tiempo que tenemos acá, no hemos recibido una ayuda para nada. Aquí no hay
nada, aquí no hay nada de ayudas. Que ese señor que es mocho del pie, que es de las
víctimas, no sé... salió mi hijo del colegio, ya con cédula. Pasó los papeles, pa' que pasara de
tarjeta a cédula y se confió, fue a pasar al ICETEX pa' ayuda, pa' asuntos de la beca de...para
víctimas. No se la aceptaron. Osea, él pasó, estudió 4 meses en la INSTITUCION
EDUCATIVA4 sin matrícula ni nada, por medio de los arquitectos, que una gran persona
arquitecta, lo llevé a INSTITUCION EDUCATIVA4 lo llevaba allá a lo que es víctimas. Lo
llevaban allá y lo presentaban y decían que le colaboraban. Y nunca fue, señor nunca le
colaboró. El de acá. Se perdió, tocó devolverse. Ahorita hace 15 días, el Icetex volvió a subir
las becas para ... por medio de CONOCIDA14 ingresó, le hicimos la papelería y resulta que
aparece como víctima, pero con tarjeta de identidad, más no con cédula.
ENT: No se ha actualizado el dato
TEST: No se había actualizado. Él antes de eso fue a ------------al -------------[INAD:1:28:46].
Pasó papelería, tampoco. Cuando esta última vez, digamos, ya la última semana pasada,
ante pasada. Vino acá, no le tocó irse con la personera o personero, que él vino y le contó al
personero, y el personero llamó a ese señor, y que no, que él había pasado papelería, que no,
la [INAD:1:29:03] estaba muerta. De ahí no salió, el personero llamó a Víctimas Bogotá, y
presentó todo, y si aparecía que había ingresado, pero que no había sido incluido.
Pues, gracias a dios ya había aparecido incluído, eso si... al personal lo llamó, le comentó y
movió rapiditico y pasó. Pero entonces, la señora CONOCIDA14 que es ---------dijo:
"Necesitamos la papelería de INSTITUCION EDUCATIVA4 y no se sabe si alcance a pasar".
Están ahí esperando. Aunque INSTITUCION EDUCATIVA4 ya le envió por mensaje de texto
un horario. Pues, hasta ahí no se sabe si alcancemos a pasar con él, porque aquí había
diligencia demasiada
ENT: ¿Qué formas habría de mejorar la situación actual?, aparte pues, un poco del tema del
ingreso a la universidad de tu hijo, que de todas maneras es... un logro y uno como papá se
siente muy orgulloso de que los hijos vayan más allá que uno
TEST: De uno... fue, porque yo digo, si yo hubiera estudiado, mis compañeros todos, un
agrónomo, ingeniero y yo todavía acá en el LUGAR1 ganándome todavía un sueldo mínimo...
es que ni el mínimo yo gano al día, y yo no quiero que mis hijos sean así, que se vayan a
poder ser aún mejor que nosotros. Y ahorita sí, ¿qué le digo yo?... pa' mejorar... ufffff. La
verdad por la cuestión de ayuda, no lo puedo tener, porque nunca denuncié. Por medio de
mi esposa, si que le colaboren a ella, que ella sí está en Víctimas. Verdad que sería eso,

porque ella nunca recibió ayudas humanitarias por medio de CONOCID14, que le dio un
mercadito en Junio, Julio, lo que pasa es que llegaron allá. Pasó papelería para el asunto de
Plan de vivienda. Está clasificada hace aproximadamente unos 6 años. No ha sido posible
que le den vivienda. Nunca recibió unos de LUGAR2, cuando vivia en LUGAR2. Le llegó una
ayuda no más, 450 mil pesos. No sé de qué sería, nunca volvió a llegar. Nunca más nos ha
llegado una ayuda. Sería lo que al menos, con ella por lo menos no se ayuden, no la ayuden
a ella, que ahí hay cómo también. Y comen mis hijos. Y [INAD:1:32:13] que ellos también
puedan... mi hijo pueda estudiar, que [INAD:1:32:21] de Víctimas sea lo más que colaboren
en la beca, porque es una carrera muy costosa
ENT: Sí, es bastante costosa y no la hay en muchos... [INTERRUP]
TEST: En todas partes y la única INSTITUCION EDUCATIVA4 y él la ilusión es esa. Ir allá a
que le ayuden, vamos a ver y ojalá dios, que Víctimas ayuden ahí, porque eso sí aparecen
también como víctimas. Entonces, pa' mi yo sería así ya por ejemplo, en el caso mío está
dañado todo , pero que sí mis hijos les ayuden a salir adelante con sus estudios.
ENT: Esta pregunta digamos, es de las más complejas, es la última pregunta, pero es muy
compleja, porque es muy amplia, y es ¿qué propondrías tú para que esto que pasó, no se
vuelva a repetir?, y cuando digo propuesta es en todo sentido.
TEST: Bueno, que no haiga guerra... en lo más posible, cierto?, es lo más bonito. Actualmente
ahorita como estamos, estamos viviendo en paz por ahorita, porque ya se escuchan
rumores de personas armadas, de la guerrilla [INTERRUP]
ENT: ¿Para qué parte?
TEST: Se escuchan rumores que por la parte baja, que según centenario, allí para abajo,
cerca de donde yo vivo, que dizque hay guerrilla. La verdad es que la gente está ahí como...
Sí, que elenos, que guerrilla, yo no sé, pero son elenos, porque aún hay raíces guerrilleras
acá, que nunca se entrearon, que pertenecieron a paramilitares. Nunca se entregaron y aún
entre comillas, han recibido, de ser victimarios son víctimas hoy en día, y están en el área.
Entonces, yo a veces pienso, porque [INAD: 1:34:27] demasiado, que no sea que de aquí a
mañana estos tipos estén ayudando a que la guerrilla entre, porque hoy en día los ve uno es
mucho es en iglesias, por ahí gente que está en iglesias adventistas, iglesias... todas
esas iglesias religiosas. Los veo uno con la biblia en el sobaco, con tanta maldad que
hicieron en este LUGAR1 que todavía están ahí, y yo digo... si esos tipos tuvieran la vaca
debajo de llave o por allá no sé dónde, posiblemente habría un poquito de paz. Siempre y
cuando también la fuerza pública ande los campos , porque sinceramente yo llevo aquí en
LUGAR1 8 años. 8 años viviendo aquí en LUGAR1 ahí en -----------. El ejército llega y se
amontona ahí. Vivimos a más adelantico hay un caserío y ahí yo compré un lotecito y ahí
estamos viviendo. Casi no se ve la fuerza pública, osea, "ay, que camine [INTERRUP]
ENT: Osea que en vez de andar en carros [INTERRUP]
TEST: En carros, patrullen. Sí, patrullen, anden, hablen con la gente. La policía, solamente
van es cuando hay un problemita de Fulanito con Fulanita y van y los recogen. Esa es la
presencia de la policía. Si está ahí un sitio, en el que estamos en paz, que la policia pueda
andar donde sea. ¿Por qué no van a dar una vuelta?, no se queden en el pueblo que hay.
ENT: Pero ahí ya no sería por orden público, sino por pereza.
TEST: Por pereza. Pa' mí yo digo que si el Estado colombiano ponga firmeza en el ejército

que hay, en la policía que hay, manda a patrullar el campo, el campo está solo, no hay fuerza
pública. Es que nunca se ve. Si la gente se da de cuenta que la policía no va, que el ejército no
se ve, se forman grupos armados, o hay más chance de que ingresen los grupos armados,
¿por qué?, porque la parte baja del LUGAR1, hay de estos del ejército, estos... ¿cómo es que
se llaman esas personas que...?, informantes, red de informantes, ¿cierto?. Ahí en la parte
baja. Esta vez no hay red de informantes. Entonces, si no hay red de informantes, tampoco
no hay ayuda. En la [INAD: 1:37:55] sí están controlados esa área, pero la parte de allí no, y
el ejército nunca se ve y yo no he visto el ejército: "Uy, allá va el ejército nacional o mire,
hoy están abajo del ------ mañana los ponen más arriba", sí?, si no hay problemas ¿por qué
no andan?... No patrullan
ENT: No patrullan y llegan y se estacionan, y se levantan y se devuelven [INTERRUP]
TEST: Y se van pa' otro sitio donde se amontonan ya, si?. Un sitio que pueden andar de día,
aquí en el momento no hay plomo, no hay nada. Anden de día. A veces se encuentran tipo
tarde la noche andando, ¿para qué andan de noche?, ¿quién los ve donde no hay guerrilla...?,
no hay problema, anden de día para que la gente campesina, la delincuencia ve la presencia
del ejército, se abstienen de crecer [INTERRUP]
ENT: Osea, más una cosa preventiva que...
TEST: Es correcto...
ENT: Que en operaciones militares y ese tipo de cosas.
TEST: No, nada de eso. Anden a pie, la gente campesina, los grupos que hay pequeños
como de delicuencia: ladrones, marihuaneros, toda esa vaina, porque aquí hay mucho
delincuente, ¿por qué?, porque no hay presencia pública. La presencia pública aquí no nos
dan todos, no, "salga, patrullen, hablen con la gente, pregunten". No esperen que sucedan
las cosas, para echarle mano a la gente y traérselo para acá, sí?, yo no estoy de acuerdo con
eso. Por eso, yo digo, mirando lo anterior, por eso esta vía hubo paracos, hubo guerrilla,
hubo masacres, porque el ejército no estuvo presente. Y si estuvo presente, qué hizo?,
unirse a la delincuencia, como lo hizo paramilitares, y lo que hizo el UNIDAD MILITAR 1 DEL
EJERCITO, que fueron los que ayudaron a armar a los paramilitares, si ve?. Entonces, eso no
sirve. No, aquí lo que se necesita es presencia militar, presencia policiva. Que ande.
ENT: Pero pa' prevenir
TEST: Pa' que prevengan, no pa' que combatan, porque no lo hay. Gracias a dios no lo hay.
Y si de aquí a mañana llega a suceder, de que hay grupos armados, culpa del Estado. Culpa
del Estado y muchos hemos hablado de eso, es culpa del Estado, porque no se hace
presencia. Habemos en la cuadra, nosotros habemos 32 lotes. De esos 32, habemos
aproximadamente 17 familias ya viviendo. Prácticamente un barrio. Allá solamente va la
policía, porque Perencito peleó con Fulana, porque golpearon a Fulano, que porque hubo un
corrido de linderos, que porque no sé tal cosa, ¿por qué sucede?, porque el ejército no va, la
policía no va a hacer presencia, no a combatir, porque no hay con quién pelear. Aquí en el
LUGAR1 no hay con quién pelear. Antes pa' que prevengan grupos armados que se
establezcan en el área. Y poder nosotros seguir viviendo la paz, que hay ahorita acá. Eso
sería la petición que ojalá Dios, ustedes como... la JEP, le hicieran entender al estado. Que no
dejen los campos solos, no dejen los pueblos solos, que metan más personal. Si hay
[INAD:1:40:52], ya pues, la gente se va. Al ejército muchos... ¿qué pasa que se van pa'l

ejército?, yo tengo vecinos ahí que se van pa'l ejército voluntariamente, porque ya no les da
miedo, porque ya no hay con quién pelear. Ellos dicen: "vamos a hacer presencia allá pa' que
no haiga presente guerrillas ni grupos armados, porque hoy en día ¿por qué van
voluntarios?,porque no hay guerra de esa acá, en esta área, y que logran hacer en esta área,
¿si ve?, pero la misma, es muy poco. Y si los llevan, los llevan y es... de base a base. Y si se
atienen un [INAD:1:41:30], una noche y al otro día no amanecen. Ya no los vuelve a ver... o
los ven en carros pa' allá y pa' acá. No, que hagan presente, que dentren y hablen con las
comunidades, que entren a las casa de familia, a las fincas, "vayan a las fincas". Entonces,
qué pasa?, en una finca hay 3, 4 obreros, llegó el ejército, cierto?. Vio presencia militar. Esos
muchachos se van a sentir que hay presencia que no pueden hacer las cosas, si ve?. Si algo
están haciendo mal. Dije: "aquí no podemos hacer nada, se tienen que ir o se educan,
porque la presencia militar está. En una finca hay, póngale mujeres... cierto?, llegó la
presencia policiva a gritar. Mujeres que no van a cometer error de irse a meter marihuana,
a prostituirsen, porque ven la presencia militar. No van a haber tantas violaciones que hay
aquí en el LUGAR1. Es escandalosa la violación que hay. Lo único que yo digo es falta de
pertenencia de las personas también, pero también falta de que las autoridades estén
andando, porque si yo veo, por ejemplo, en varios sitios. Llámese --------------, llámese el
--------- --------Sitios donde hay personal, grupado. Asentamientos familiares, sí?. Ven fuerza
pública, que demoren 8 días en volver y regresar, ¿cierto?, la gente va a tener miedo y no va
a cometer errores, porque saben que los van a apresar, porque el ejército está pendiente
ahí. Pero si no hay presencia pública, la marihuana está por todo lado a montón. Cualquier
finquero siembra marihuana. Una bolsadita, ¿cuánto viene y la vende?, ¿cuánto daño hace?,
por falta de presencia pública, ve?. Eso es lo que hay aquí en el LUGAR1, por eso es que hay
tanta marihuana, por presencia pública. No hay. Y como usted [INAD: 1:43:39], eso sería
como algo a arreglar y cuidar lo que ahorita hay en paja acá. Pa' que los grupos armados no
ingresen.
ENT: Mmmm, para finalizar la entrevista, en la ORGANIZACION PUBLICA1 con nuestra
hermana JEP, ¿qué les podrías decir tú, si estuvieran los comisionados de la
ORGANIZACION PUBLICA1?, de decirles: "mire, dentro de lo que van a analizar ustedes del
conflicto armado no se les vaya a pasar tal cosa, sea de aquí, sea de otro tema, de otra
región, osea, otro tema", ¿qué le podrías decir tú a esos comisionados de decir: "miren, el
conflicto armado no se les olvide hablar de esto, no se les olvide mirarlo y examinarlo".
TEST: Yo vea, verdad que si yo tuviera oportunidad de hablar con los de la JEP
antes...cierto?, allá. Por ejemplo, los que tuvieron que tanto [inad: 1:44:51] a muchas partes
o bueno...en donde se ve, se escucha sobre la desmovilización de la guerrilla. Que hubieron
muchos puntos que no se cumplieron o que no se hicieron cumplir es, sería... seriedad en lo
que haya, en lo que estén haciendo. Cosas buenas, que no dejen el campo solo, porque la
guerrilla es del campo, la guerrilla nunca es de la ciudad. Las guerrillas se arman en el
campo, los grupos armados se arman en el campo, y estamos solos. En las áreas que están
completamente tranquilas, el gobierno se descansó eso... "Allá no hay grupos armados, pa'
qué mandan tanto ejército pa' allá?. No, mandemos a que maten a Fulano o enfrente de
[INAD:1:45:40] de la guerrilla que está en tal parte". Tratando de cuidar a la guerrilla, está
destacando allá, pero la guerrilla es muy inteligente. En tal municipio está quieto. Se meten

infiltrados. Hoy en día no hay un retén militar aquí pa' abajo. Usted ingresa por acá, el caso
es por acá. Usted ve un retén militar ahí? , nunca lo hay. Cuando fui a ver un retén militar ahí
requisando noche y día. Cabía panamericana, ingresan más y nadie sabe. Entonces, eso
sería como que la JEP atacara eso del Estado, que no deje los campos solos. Que de ayudas,
el Estado, que comprometa a ayudar al campesino. Nosotros los campesinos estamos solos.
Estamos enfrentando con las uñas. Aquí en el LUGAR1 no llegan ayudas del Estado y si
llegan, no las vemos. Los proyectos nunca llegan acá y si llegan, no sé pa' dónde cogen. Aquí
llega un proyecto, a veces aquí los de la alcaldía. Una mano de... nosotros hablamos
campesino, pirañas. Llega el proyecto y al campesino le entregan migajas. Nosotros [INAD:
1:47:03], al campo no llega nada. Llega muy poquitico, lo último, osea, el rezago. Entonces,
cuando hagan la JEP, que la JEP ayuda pa' los proyectos del campo o dice: "Bueno, en tal
parte hay que ayudar al campesino". El estado tiene que colaborar y ayudar las ayudas. Que
miren mucho eso. En las ayudas para nosotros los campesinos poder tener una vida más
tranquila, porque nosotros los campesinos teniendo comida en el campo no hay problema,
osea, nosotros en el campo somos como muy conformistas, si ve?, y nos tienen a la deriva.
ENT: Tienen tranquilidad, la idea ahora es mejorar condiciones [INTERRUP]
TEST: Condiciones de vida. No necesitamos que nos traigan lujos, cantidad de dinero, no.
Que nos traigan maquinarias, insumos.
ENT: Alguien me decía hoy que haya buenas carreteras, que estén bajos los insumos
de... [INTERRUP]
TEST: Uy, los insumos carísimos, eso
ENT: Fertilizantes y el resto lo hacemos nosotros,
TEST: Desde cuenta que así somos los campesinos, somos conformistas, ¿de qué?, no nos
traigan lujos, arreglen nuestras carreteras. Hoy en dia nuestras carreteras están vueltas
mierda. Carreteras terciarias, partidas. ¿Dónde están?, usted va ahora a las veredas, un
desastre. Secundarias, ahí están, un desastre. Ni las primarias, se robaron el dinero. ¿Dónde
está la plata?, no sé. Y que el estudio, uy, que no privaticen nada de eso. La salud, aquí
nosotros no tenemos salud. Estudio a tranques y monches. Salud no hay, ese es lo otro.
Nosotros estamos solos en ese sentido, aquí ya en el LUGAR1, estamos votando el
campesino tener hierbas aromáticas, porque ya no, ya medicina ya se acabó. Entonces, eso
sería estudio, que es educación, salud, y que nos ayude en el campo. Nosotros teniendo
carreteras buenas, ayudas pa' insumos agricolas, que nosotros no pedimos que nos lleven
plata. Pedimos es que nos lleguen fertilizantes, abonos, semillas y que tampoco nos dejen
solos con el producto, porque eso lo hacen. Yo fui de una asociación de pro yuca de ----------,
onde fue la masacre. Activamos la asociación, tenemos el mero sitio, se robaron las
maquinarias. ¿El estado qué hizo?, nos ayudó a buscar. Después, como quieran hablan. En
esa entonces, había mucha yuca. Ya nadie la quería comprar. Se trajo ese proyecto, no me
acuerdo bien con qué asociación, no sé cómo fue, llegamos al asunto de la yuca. Y el estado
nos dio las maquinarias, pero no estaba la ayuda de orientación. Una parte para
comercialización.... no hubo, todo eso nos tocó solos, llevarnos la yuca seca, en partes molida
a la empresa de CONOCIDO15 y nos cumplieron un tiempito y Chaolin. Se acabó, no quedó
nada, la máquina se la robaron. Ahí está el mero sitio. Ahorita hay una mueblería, un
carpintería que ya prácticamente nos robaron eso. Si ve?, ahorita viene un proyecto pa tres

municipios. Yo no soy de la asociación de eso, pero como yo gracias a dios al INSTITUCION
EDUCATIVA2 y a lo que he aprendido después de viejo a levantar mi vida, yo hago unas
piscinas pa' secado de cacao. Yo trabajo más con cacao, aunque yo soy mixto. Yo le digo a
mis hijos: "Ustedes tienen que ser mixtos. Hija, usted está estudiando el idioma de inglés, no
se quede solo en inglés. Tiene que aprender de todo un poquito menos la maldad. Nada a la
maldad, estudie de todo un poquito y aprenda que si aquí no hay trabajo, aquí hay trabajo".
Así soy yo. Y así lo mismo le digo a mi hijo. Yo me busco en la electricidad, yo trabajo la
electricidad. Yo me buscan construcción, yo trabajo construcción. A mí me gusta conducir,
yo conduzco. Ahorita las marquesinas, las ví por internet. Y yo trabajo con injertaciones de
cacao. Yo injerto desde jardín en adelante. Trabajo en viveros, yo fui taxista en -----------Con la grúa fracturaba con la policía de tránsito de ------------ Entonces, a mis hijos, uno
debe ser así mixto. y la verdad ahorita, aquí una asociación ORGANIZACIÓN SOCIAL1 , una
ONG CONOCIDO16 es el ----------------- de la Asociación, no sé, algo así. Me llegó un proyecto,
que yo recuerdo que me haya inventado LUGAR1, ----------Antioquia. Arauca o ----------, algo
así. De insumos, hacer los insumos para campo, para purinas. Tengo los botes y usted los
miraba en esa siempre digo yo, nosotros los campesinos a veces somos como tan
conformistas, que a veces no nos importa lo poco que nos dan. A muchas personas, ahorita
pues nosotros en el LUGAR1, pues hay trancón, hubo ese trancón. Ese trancón digamos,
sostener ese proyecto de lo que estaban dando. Vienen y enseñan a hacer productos de
purinas para pescado, para cerdo, pa' ganado, con concentrados de campo de ahí vienen
unos pescados, y resulta que vienen unas marquesinas en guadua enterrada, ¿cuántos años
cree que una guadua dura?. Ah, y techo de plástico, un plástico que yo hago las marquesinas
y duran dos años [INAD: 1:53:38]. Cuando ojalá sea plástico [INAD], mandan una foto,
ahorita se la voy a mostrar, ese proyecto debe venir cantidad de plata. Y les mandan a decir
esta gente, yo fui, me necesitaban pa' hacer la cotización, pa' hacer los planos, que los planos
son míos, los pasé. Los miraron super elegante, todo bonito, que mejor dicho, que ellos
querían acá que sea durabilidad, sí?, cómo no va a poder viendo que siendo un proyecto
¿cuánto dinero y no les quieren decir nada?. Les tocó irse a lo que digan los dichos de los
ingenieros esos, una de las estructuras, toda en Bambú, ¿cuánto cree que dura el bambú?.
No dura nada, un año máximo, enterraron el agua, está bien que le saquen corredor en un
corredor en plástico, que esté protegido alrededor. El agua cae al pie de la guadua, eso no
dura más sino un año, ¿y cuánta plata se robaron ahí?, mucha y ¿cuántos municipios van a
robar de esa forma?, porque no hay como parte del Estado, seriedad, responsabilidad sobre
esos proyectos.
ENT: Proyectos condenados a fracasar.
TEST: Sí. Un pretexto, los campesinos aquí dicen o los señores de ahí del proyecto: "toca
hacerlo, porque este año hay que hacerlo o si no se perdió" ... y ¿de qué hay que hacerlo?, yo
fui
ENT: Gastar la plata por gastarla
TEST: Gastarla donde no había ninguna obrabilidad. ¿Ellos qué querían?, hacer algo en
infraestructura metálica. Todo en metálico la infraestructura, así sea plástico, pa que cada
quién plástico, listo, se compró y se forró y sigue. Eso no dura nada. Entonces, eso es como
falta de presencia del Estado, de que un proyecto no lo dejen solo, osea, está supervisado.

Mande gente seria, acompañada y que no los dejen solos. Yo me gusta mucho Youtube y ví el
caso de unos guerrilleros que se entregaron a la JEP. El comandante no me acuerdo, y dicen
que ese tipo empezó con el grupo en Arauca, Casanare e hicieron una empresa de zapatos y
sandalias. El tipo explica y yo a veces hallo las razones y veo por qué acá también uno llega a
las cosas. ¿Por qué la guerrilla estando allá, la JEP los acogió?, ¿por qué no ayudan a esa
gente pa' que no vuelvan al campo?. Explicaba, él decía: "Muy bonito empezó todo", cierto?,
pusieron la fábrica de sandalias, pusieron exportaciones pa' Estados Unidos, según dice el
tipo ahí, los dejaron solos, una sandalias las iban a botar, no. Entonces, les tocó cerrar el
negocio, se perdió todo eso. Allá está el montón de allá y muestran el video. Allá está el
video. Ahí en youtube está para que lo vea. Después adaptaron pa' sembrar no sé qué otro
producto, los dejaron solos, ahorita optaron por sembrar Flor Girasol y maíz, que son bases
que hacen como la coca, de que duran 6 meses y cada día están produciendo, ¿y qué--- y
bien dice, explica y dice que por favor les colaboren a comercializar eso... Entonces, yo decía:
si una organización tan grande que fue la guerrilla, tan mala que fue y los están ayudando, y
los han dejado que así botados. ¿Por qué el campo lo tienen así de vuelto mierda?, por culpa
del estado.Y nosotros estamos así por culpa del Estado, porque el estado es la más grande
corrupción que hay.
ENT: Bueno, yo quiero darte las gracias por haber dedicado este tiempo a la
ORGANIZACIÓN PUBLICA1, agradecerte la disposición, todo lo que nos han contado, que
nos sirve un montón para el momento del esclarecimiento, para mirar todo lo que pasó en
este conflicto armado y darte las gracias por haber estado y haber dedicado este tiempo
TEST: gracias a Usted, por venir a escucharnos a nosotros que es lo más bueno, que vena y
escuchen directamente las cosas, que no solamente la información que brindan, ¿cierto?, y
que no nos dejen solos, que la JEP no sea pasajera tampoco, que sean serios, que nos apoyen
al campesino, no tanto a la guerrilla, porque esa guerrilla tiene sueldo, tiene estudios. El
campesino no lo tiene. Yo miro que a la guerrilla le están dando más beneficios que al
campesino que fue ultrajado, violado, víctima de todo, y al campesino no le están ayudando
y si les están ayudando a esas porquerías , que nos hicieron tanto daño con buenas
camionetas, buena comida, un sueldo enorme, que lo estamos pagando nosotros los
campesinos, porque eso sale de nosotros los campesinos pa' pagarle a esas porquerías que
están allá. Que racias a dios están allá quietos. Ojalá nunca vuelvan a coer allá las armas,
porque elllos dicen que no cogen las armas más. Y que diosito se les meta a la mente, y
diosito no los deje que se metan al campo. Imagínese si esa gente llega a volver al campo, se
llegan a botar al campo nuevamente, eso es terrible. La guerra es infinita, infinita, peor de lo
que estábamos, porque al fin los paracos hicieron cosas malas, pero dio tranquilidad. Y si el
Estado los tiene ya y no los apoyan a esas porquerías, que sigan adelante a esa gente para
que ellos sigan, se estén allá en sus cambuches, porque yo ví en un campamento les tocó
poner entre ellos escoltados para que la otra guerrilla no venga a fracasarlos. Entonces, no,
que les cumpla a ellos también, que el gobierno nos cumpla también a nosotros y que si
nosotros, que le cumpla a la guerrilla, y que nos cumpla también a nosotros, y hemos
hablado con muchos campesinos, de que aquí a mañana, el Estado siue ayudando a la
guerrilla como está, el campesino se va a revolucionar. Va a haber una revolución de
campesinos, que va haber mejor dicho, lo que nunca ha habido, porque mucho campesino

[INAD:2:00:43] ese día habrá fracasado el Estado , porque muchos han llegado al tema de
los insumos agrícolas y el no apoyo de los proyectos. Y dejar sólo el proyecto botado y va a
ver y el campesino va a hacer una revolución más grande que la misma guerrilla. Entonces,
por eso dio que la JEP ayude a que el Estado apoye al campesino, no sólo los que están allá,
apoye más al campesino que fue más fracasado que ellos. Pero también de apoyo a ellos pa'
que no se devuelvan, y que apoyen, porque de aquí a mañana el campesino va a dar un
toque muy duro [CORTE: 2:01:24]
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:

