Entrevista 220-VI-00046
X1: Para contextualizarles un poco, dónde queda el corregimiento, hay algunas personas
que aquí intervienen, el video es público, está en internet, la ORGANIZACIÓN PUBLICA1,
nunca nos dijo, no, no se puede conocer, está publicado en internet, ustedes acaban de
recibir también una cartilla, en esa cartilla, digamos, hace parte también de unas medidas,
en la que la gente nos cuenta y en la que la gente nos da detalles a viva voz de lo que fue ese
momento en conflicto armado en el corregimiento de LUGAR1 y LUGAR2 [INC: Santander], y
otro video, que digamos, a nivel institucional, como lo mencionaste hace un rato, sí estoy
convencido, de que mientras no reconstruyamos ese tejido que dañó la violencia, pues va a
ser difícil que nuestros niños, nuestros jóvenes y nuestros adultos regresen a vivir el
remanso de paz que teníamos. Entonces, desde el año 2017, 18, iniciamos como la -a través
de un proyecto social- reconstrucción de la memoria histórica, de lo que ha sido ese tiempo
de violencia y el video hace parte de un trabajo que fue premiado a nivel institucional, como
el mejor proyecto de obras, social y constitucionales, que lo realizó el estudiante, el año
pasado también hicimos otro trabajo, pero es más bibliográfico con respecto a la
construcción ya de lo que tiene que ver con la memoria histórica y de la situación
demográfica, de lo que es LUGAR1 y LUGAR2, entonces, eso es como a grandes rasgos lo que
les quiero contar; digamos, dónde se encuentra ubicado el corregimiento de LUGAR1, se
encuentra ubicado en el municipio de LUGAR3, hace parte de la Provincia de ---------, lo
conforman 7 municipios dentro de la nueva división administrativa, para poder llegar allí,
pues tenemos 3 vías de acceso, todas nos comunican con LUGAR4, la primera es la que nos
comunica por LUGAR3 directamente, --------, ----------, ----------, LUGAR3 y de LUGAR3, tiene
LUGAR5 y LUGAR1y luego LUGAR2, LUGAR3 tiene 3 corregimientos, nosotros somos el
intermedio, y el último es pues LUGAR2, el primero es LUGAR5, la otra vía de acceso
corresponde a ---------, -----------, por ----------- antes del -------, subimos hacia el filo y ahí
tenemos otra vía de acceso y la otra vía de acceso que tenemos es por la carrera y llegamos
al LUGAR2 y luego sí bajamos a LUGAR3, son como las 3 vías de acceso que tenemos en este
momento, más o menos son, 67 kilómetros de distancia, en tiempo es trocha, son a veces 7,
8, 9 horas de camino para poder llegar allí, digamos por LUGAR3 que es más corto, de
pronto por ---------, y por la parte del LUGAR2, más o menos son 5 horas también, entonces
tenemos 3 vías de acceso, eso como a nivel geográfico, toda la zona es rural, la institución
cuenta con 10 sedes, las 10 sedes, se encuentran ubicadas 7 en LUGAR1 y 3 en el LUGAR2,
las 10 sedes, lo que les mencionaba, ha sido el ejercicio de poder acompañar a la gente, en
algún momento si, producto de todo el conflicto armado, pues nuestra matrícula bajó
muchísimo, en este momento tenemos 172 estudiantes, pero sí llegamos en un punto en el
que no teníamos el número de estudiantes para mantenernos como institución educativas, y
eso es un riesgo inminente, porque cuando no existe institución educativa, pues no tenemos
garantías del derecho a la educación, ni garantías para que nuestros niños, niñas y
adolescentes, pues puedan avanzar en el proceso de formación y pues las personas también
tienden a no volver, entonces eso hizo como parte de ese proceso, entonces eso como a nivel
general, vamos a ver el video y vamos a ver los videos para que ustedes conozcan un poco
más, es un lugar muy acogedor, es lejos, pero muy bonito; CONOCIDO1 estuvo el año pasado
fue, sí, el año pasado, digamos que mientras he estado en la institución también he abierto

como los escenarios, para que varias entidades puedan ir al sitio y puedan conocer de
primera voz o a viva voz, qué fue lo que allí vivimos y qué tenemos ahora, porque lo que
decía doña [INAUD: 05:01], lo que pasó, pasó, pero necesitamos empezar a reconstruir todo
lo que nos dejó la violencia, el año pasado CONOCIDO1 nos acompañó con los estudiantes de
noveno, décimo y once, en este momento declaramos el colegio como territorio de paz,
hemos avanzado como en ese proceso para que nuestros niños entiendan también que
aunque se labró la violencia, pues ahora tenemos que darle paso también como a la
construcción de un espacio, de territorio de paz, en los que ellos puedan discutir, puedan
opinar, puedan aprender a argumentar los pro y los contra de la situación que vivimos en el
país, porque hacia allá es que tiende el proceso educativo, a la formación de ciudadanos que
sean capaces de por sí solos, de establecer sus propios argumentos y sus propias teorías,
entonces este es el primer video, [Pausa 05:48 - 22:00] ...Digamos ahí nos ilustra en el
video, está muy bien elaborado, porque pues hubo inversión por parte de la ORGANIZACIÓN
PRIVADA1, el que les voy a mostrar ahorita, pues no es tanto porque es un trabajo más
empírico, con lo que tenemos, las limitaciones presupuestales, pero sí como lo mencioné,
hace un rato, es tratar de reconstruir ese tejido, ya en la parte final, que es el proceso que yo
he acompañado allá, que tiene que ver con la reparación colectiva, es brindarle a nuestros
habitantes, otra manera de ver la vida, de que ellos regresen a sus terrenos, porque como lo
mencionaron muchos de ellos, tuvieron que salir de la noche a la mañana por la violencia,
pero no regresaban por miedo, es como el tabú todavía el miedo, todavía tenemos miedo,
porque, como lo decía doña [INAUD: 22:49], hablar hoy en día no es tan fácil, y otro de los
elementos importantes ahí, es que, más o menos en 1995 fue la creación del colegio, este
año cumplimos 25 años de trabajo, sin embargo entre 1995 y 2007, pues hicieron todos los
procesos de renovación de licencia, cuando ya llega en el 2018, 19, nos exigen la renovación
de la licencia en funcionamiento, para darle garantías a nuestros menores y la licencia
estaba vencida desde el 2008, o sea, parte de que, en el 95 nació el colegio, en el 2007 a raíz
de toda estas situaciones se estanca y dura 10 años sin licencia de funcionamiento, o sea,
clandestinamente funcionábamos y [INAUD: 23:39] este momento también, hicimos todo el
proceso de renovación en el 2018, nos la dieron por 3 años, porque entenderán que no es
fácil volver a estabilizar administrativamente el colegio, y este año iniciamos una nueva
renovación que va hasta el 2025 y en esa nueva renovación, pues la idea es vincular o hacer
la mayor cantidad de alianzas posibles, para que muchas entidades, muchas universidades
nos puedan acompañar y puedan llegarle más oportunidades no solamente a nuestros
niños, sino también a nuestros adultos mayores, a nuestro jóvenes y a personas que por el
tiempo, no pudieron acceder al servicio educativo, entonces en este momento ya iniciamos
el proceso, tenemos 4 alianzas importantes, una que tiene que ver con el SENA [INC:
Servicio Nacional de Aprendizaje], que va a hacer cursos cortos para que personas mayores
de 14 años puedan hacer formación en sistemas, en agricultura, en otras cosas, firmamos un
convenio con la INSTITUCION EDUCATIVA1 hasta el 2025 para permitirle que muchos
practicantes y muchas personas que estudian educación, puedan ir allí también a compartir
con nuestros estudiantes, tenemos una alianza también con la INSTITUCION EDUCATIVA2,
para formar en investigación a nuestros maestros y a nuestros niños, porque mientras
nuestros niños no se les despierte la capacidad de pregunta y no se les despierte la

capacidad por preguntarse sobre lo que sucede a su alrededor, pues no podemos investigar,
digamos en ese campo, y pues tenemos la alianza de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, que no
hemos cerrado del todo y las medidas, entonces son como las fuertes alianzas, también
tuvimos en algún momento de acompañamiento de la ORGANIZACIÓN PRIVADA1, de la
Alcaldía de LUGAR3, de la Gobernación [INC: de Santander] y pues este [INAUD: 25:18],
entonces cuando uno observa esto y uno dice, uy, sí, en realidad, una cosa es contarlo a
grandes rasgos y otra ya es ir al campo de acción, les voy a mostrar un video en el que ya
nos permitan más detalles en específico a viva voz de quienes sufrieron el flagelo de la
violencia, entonces pues [Pausa 25:47 - 38:04] ...Con este video me parte [INAUD: 38:05]
historia, pues, yo digo que se convierte como en el combustible necesario para poder
acompañar a la gente, para poder facilitarle todo lo que esté a nuestro alcance, yo sé que no
ha sido fácil, que son 5 años difíciles, en los que, a pesar de todas las críticas y de todas las
situaciones, poder compartir con la comunidad, siente uno la satisfacción de que en algún
momento ellos puedan contar su parte de la historia y decir que, esa fue la parte horrible,
pero que también hay partes bonitas y hay partes agradables, que en algún momento,
porque siempre he creído, que como funcionarios públicos somos temporales, somos
transitorios, en este momento pues, me han puesto allí, yo sé que en algún momento estar
en otro lugar, no sé, del Departamento, de la Nación, entonces uno sabe que
profesionalmente es la realidad de las cosas, pero le mueve a uno las fibras del corazón y le
da todos los elementos necesarios que no lo satisface ni el dinero, ni las comodidades, cosas
como esas, para seguir compartiendo con nuestros niños y con nuestros jóvenes, eso ha sido
como parte, digamos, muy poquito, pero por lo menos es el compromiso, es la dedicación y
es el ideal, para que nuestra institución en algún momento pueda dar o pueda proyectar
mejor el eco de paz, que allí podemos unir, entonces eso es lo que tenía para compartirles,
igual seguimos trabajando en otros proyectos institucionales, en otros proyectos que nos
permitan ser puente de reconstrucción de ese tejido social que dejó la violencia, entonces
agradecerle a CONOCIDA2, que ha compartido, a todo el equipo que ya conoce nuestra
institución, a CONOCIDO1 que también ha tenido la oportunidad de compartir con nuestros
jóvenes, eso es como lo que quería compartir con ustedes, entonces pues [INAUD: 40:25],
como algunos detalles, yo sé que parte del ejercicio también va a ser poder escuchar en
privado y en particular cada una de estas versiones, esta es una de las miles de versiones
que allí podemos encontrar, porque la invitación siempre ha sido a eso, a poder estar en
terreno y poder escuchar a viva voz todas estas situaciones que le arrugan a uno el corazón
y que, como lo mencionaba CONOCIDO3 en el video, no dejan de dejar la espinita ahí todo el
tiempo, en nuestra población colombiana.
[Pausa - 41:04 - 45:58]
X2: Yo soy X2, soy psicóloga y trabajo con La ORGANIZACIÓN PUBLICA2, coordino una
región grande que es el nororiente, que está conformado por Norte de Santander, Arauca,
Santander y Casanare y una frontera de cuatro municipios de Boyacá, La ORGANIZACIÓN
PUBLICA2 se ha organizado en macro regiones, así las llamamos, para entender de mejor
manera el conflicto, lo que ha pasado en el conflicto, no para partir los territorios, sino para
poder entenderlos de mejor manera, entonces yo coordino este nororiente, que es bellísimo,
que es complejo, y creo que este punto en particular, es para nosotros fundamental,

entender esto que pasó es fundamental, así que, muchísimas gracias por permitirnos este
espacio, particularmente usted, señora [Datos personales 46:48], y para que esté
absolutamente tranquila de que este ejercicio está hecho con mucho cuidado, con mucho
amor, a su ritmo, de la manera como usted lo quiera vivir, pero quiero es que entienda de
parte nuestra, que queremos generar todas las condiciones para que usted esté tranquila y
que sienta que su voz y lo que usted vivió y lo que otros vivieron, que usted misma pueda
ayudarnos a entender, es importante que el país lo conozca, protegiendo su vida, su
identidad, mejor dicho, todo lo que significa, siendo esto con mucho cuidado, esto no se va a
volver un escenario público, de aquí no va a salir una comunicación, esto no tiene medios de
comunicación, esto no tiene nada de eso, esta es una conversación, que queremos sostener
de la manera más tranquila y más fluida, en donde usted se sienta tranquila, donde se siente
cómoda, y donde podamos simplemente dialogar y conversar.
Ent: Yo me llamo ENT, yo soy médico, y hago parte de La ORGANIZACIÓN PUBLICA2 como
comisionado, yo tengo esposa, dos hijos y dos nietos, y me ha tocado vivir también mucho
este problema de la violencia aquí en Colombia, de hecho, a mí la guerrilla, el ELN [INC:
Ejército de Liberación Nacional], me mató a un tío, que era abogado, y lo mataron en
----------, el último día de ------, para que lo enterráramos el primero de ------, porque él era
un abogado que defendía los patronos, y lo mató el ELN y le puso una bandera encima, para
que lo enterráramos el día del trabajo, como una protesta ellos, contra él que era, defendía
los patronos, y las FARC [INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia] me
asesinaron un tío, que no se dejó secuestrar, y entonces lo sacaron y él dijo que no se iba,
que si lo iban a matar, lo mataran, y debajo de la cerca de la finca de él, lo mataron, las FARC,
porque no se dejó secuestrar, y en 1987 a mí me tocó salir del país, porque estaban matando
a mis maestros, yo trabajaba en la INSTITUCION EDUCATIVA3, y asesinaron a varios de los
profesores de la INSTITUCION EDUCATIVA3, que eran líderes y defensores de Derechos
Humanos, yo estaba también en esa lista, de la gente que iban a matar, y me tocó salir del
país en 1987, yo estuve 5 años por fuera del país, me tocó ir a Brasil primero, después
estuve en Estados Unidos, después volví, pero ya nunca pude volver a -------, sino ya me vine
a vivir a -------- y me quedé ahí y ahí vivo ahora. Les digo esto, es porque en La
ORGANIZACIÓN PUBLICA2, nosotros no somos jueces de nadie, ni estamos para llevar y
traer o para armar chismes o para poner a la gente en más riesgo, en La ORGANIZACIÓN
PUBLICA2 nos toca oír a toda la gente de todos los lados, para tratar de entender las cosas, y
nos toca darle la mano a todos, y les digo, a mí me ha tocado darle la mano a comandantes
paramilitares, a comandantes de las FARC, que fueron de los que mataron a mi tío, con gente
del ELN por las condiciones ha sido en este momento más difícil, pero nos toca escuchar a
todos los sectores, tanto de las víctimas, como de los que estuvieron al frente de las cosas,
como a la gente que le tocó ver o oír la cosa de algún lado, entonces sepan ustedes que en La
ORGANIZACIÓN PUBLICA2 nosotros somos muy respetuosos, o sea, lo primero, es una
actitud de respeto frente a todos, porque nos tocó y ahí también no comenté a los militares,
al Ejército, a la Policía, a los que fueron del DAS [INC: Departamento Administrativo de
Seguridad], a la gente de la Armada, porque ha habido pues, participación de muchos de
ellos, al Gobierno, nos toca oír a los Jueces, y a los Notarios, porque muchos de los
problemas, por ejemplo, de tierras, hubo problemas con los Notarios, o ellos se prestaron

para cosas, entonces nos toca en La ORGANIZACIÓN PUBLICA2 oír a todos, y oírlos con
mucho respeto, pero con la garantía de que estamos tratando es de aclarar qué fue lo que
pasó, y por qué pasó, o sea, uno viendo estas fotos y este video tan bonito de LUGAR1, dice:
"bueno, pero a un lugar tan lindo, tan tranquilo, cómo se vuelve un campo de guerra,
prácticamente, cómo gente que está tan dedicada a su tierra y a cultivar las cosas, se le mete
en este conflicto", entonces nosotros queremos aclarar eso y por eso tanto interés en
escucharlos a ustedes, yo espero doña [Datos personales 51:39] y [Datos personales 51:39],
que en esta conversación de hoy, que es apenas un punto, porque ya han venido hablando
con los compañeros de La ORGANIZACIÓN PUBLICA2, vamos a seguir conversando largo
aquí, si usted va a -------, me gustaría después doña [Datos personales 51:51] que
pudiéramos allá hablar, la sede principal de La ORGANIZACIÓN PUBLICA2 es en -------y yo
me sentiría muy orgulloso de que algún día usted fuera allá y pudiéramos conversar, con
toda la tranquilidad y la seguridad del caso, y lo último que quiero decir es, nos toca en La
ORGANIZACIÓN PUBLICA2 trabajar ahora, en un momento en que otra vez la guerra vuelve
a tomar fuerza en algunas partes, yo espero que en LUGAR3 no, yo espero que en LUGAR3
estén por ahora tranquilos, pero por ejemplo en el --------- [INC: Región del --------], a donde
íbamos con cierta tranquilidad, ahora ya no podemos situar [DUD: 52:26] con tranquilidad,
en Arauca, donde caminábamos casi como Pedro por su casa, hace 2 años, en este momento
ya hay que andar con cuidado y tal, en Antioquia, hay una parte allá en el Bajo Cauca, que
llaman, está muy duro, en el Cauca, en el Norte del Cauca, la cosa está muy dura, en Nariño y
en otra parte ahí del Pacífico hacia arriba, hasta Buenaventura [INC: Valle del Cauca],
Tumaco [INC: Nariño], hay cosas muy fuertes, entonces tenemos que ser muy prudentes,
porque no pensamos parar el trabajo de La ORGANIZACIÓN PUBLICA2, o sea, aunque nos
toque una condición difícil, pero sin exponernos, pues, a que, porque no necesitamos más
mártires, ni más muertos, no necesitamos, pero estamos dispuestos en La ORGANIZACIÓN
PUBLICA2, ustedes saben que en La ORGANIZACIÓN PUBLICA2 somos 11 comisionados, en
este momento somos 10 porque uno se murió, no lo mataron, se murió COONCIDO4,
estamos ahora justamente buscando la persona que entre a llenar este espacio, somos 5
hombres y 5 mujeres, La ORGANIZACIÓN PUBLICA2, seguramente ustedes ya saben, la
preside CONCIDO5, un hombre que ha dedicado su vida a la paz y a trabajar con la gente, un
hombre de una honestidad y una inteligencia muy brillante, y de manera que es una persona
que tiene toda la autoridad ética, moral, para poder presidir La ORGANIZACIÓN PUBLICA2 y
somos un grupo de gente muy distinta, hay un militar dentro de La ORGANIZACIÓN
PUBLICA2, hay un militar retirado, hay periodistas, hay una arquitecta, hay líderes
populares, hay una Negra, Afrocolombiana, la comisionada CONOCIDA6, que es una persona
líder popular y defensora de las Víctimas, toda su vida en -------, ella nació en el Chocó, en
-----, pero vive en ------. Hay una indígena en La ORGANIZACIÓN PUBLICA2, que eso es otra
cosa muy importante, porque en Colombia los indígenas no deben ser gente de segunda,
entonces esa diversidad en La ORGANIZACIÓN PUBLICA2, de gente de distintas regiones, de
distintas historias, la hace muy rica, hay dificultades también como es obvio entre gente
distinta, pero tenemos esta meta común y la estamos tratando de sacar adelante, entonces
no quiero, pues, hablar más, sino simplemente decirles, confíen en La ORGANIZACIÓN
PUBLICA2, que La ORGANIZACIÓN PUBLICA2 es muy responsable con lo que nos dice la

gente, no estamos por juzgar a nadie, por condenar a nadie, pero si estamos por aclarar y
por ayudar a que ojalá los responsables, reconozcan sus responsabilidades, llámese
guerrilla, llámese Ejército, llámese Policía, llámese paramilitares, nosotros estamos tratando
y ya hemos logrado algunas cosas y otras instituciones antes lo han logrado, porque ya ha
habido antecedentes y otras organizaciones, instituciones y actualmente la misma JEP [INC:
Jurisdicción Especial para la Paz], están logrando que la gente reconozca y sepan que
nosotros estamos trabajando, mirando hacia el pasado, porque es necesario para entender,
pero sobre todo pensando en el futuro, en los hijos y nietos que tenemos, que ojalá les toque
un país un poquito mejor, ojalá en paz, pero la apuesta de nosotros no es quedarnos
mirando para atrás, miramos para atrás para poder entender lo que pasó y ayudar a
despejar el camino hacia adelante, eso es lo que le toca a La ORGANIZACIÓN PUBLICA2 y
por eso es tan importante que ustedes y otra gente nos cuente las historias, para poder
aclarar esas cosas; confíen en La ORGANIZACIÓN PUBLICA2, sepan que nada de esto jamás
se va a convertir en cuestión judicial, de que vayan a condenar a nadie, o a meter a la cárcel
a nadie, eso no es La ORGANIZACIÓN PUBLICA2, y confíen también en que entendemos el
dolor que ustedes tienen, que tenemos, porque es que todos llevamos dolores aquí, que
esperamos que entre todos los podamos, que estas conversaciones nos sirvan también para
curar, esas no son conversaciones solo como para grabar cosas o escribir cosas, sino que
para que compartamos los dolores y entre todos nos ayudemos a cicatrizar, y me disculpan
que me haya extendido, pero les quería compartir esto de…
X3: Un caluroso saludo, de bienvenida a ustedes, tuve la oportunidad de conocer el
municipio de ustedes, una vez por invitación de CONOCIDA2, estuve con ORGANIZACIÓN
SOCIAL1 allá, soy abogada, documentadora de La ORGANIZACIÓN PUBLICA2, víctima como
muchos de ustedes también, por eso somos sensibles ante el dolor de ustedes y es una
apuesta y una esperanza para el país, todo lo que nos puedan a nosotros aportar,
esclarecimiento de la verdad, para contarle al país, porque muchas personas no conocen lo
que pasó, yo no lo conocía, siendo santandereana, no lo conocía y lo conocí hasta hace año y
medio, casi dos años lo conocí, entonces qué importante que estos relatos salgan a la luz y le
contemos al país lo que sucedió, entonces muchas gracias y bienvenidos.
X4: Muy buenas tardes, yo soy X4 y yo soy el encargado de coordinar el trabajo de La
ORGANIZACIÓN PUBLICA2 aquí en Santander, como X2 explicaba, somos 4 departamentos
que hacemos parte de la gran región del Nororiente, X4 es mi nombre, bueno, lo que tenía
que decirlo ya lo dijo ENT, es la manera como La ORGANIZACIÓN PUBLICA2 se relaciona
con las regiones y con las personas, yo vengo a saludar nada más, porque tampoco
queremos que tantas personas los avasallen a ustedes, tenemos otras actividades, esta tarde
hay entrega de un informe, pues decirles que estamos atentos a cualquier solicitud de
ustedes en nuestras oficinas, que quedan aquí en, a dos cuadras abajo de este hotel, en el
antiguo hotel --------, les facilitamos los teléfonos y la dirección, yo tuve la oportunidad de
estar en LUGAR1 y LUGAR5, me faltó ir a LUGAR2, ojalá tenga la oportunidad de conocer esa
región tan linda, y decirles, que La ORGANIZACIÓN PUBLICA2 no solamente está aquí en
LUGAR, está también en las regiones, en las comunidades, allá con ustedes, vamos a hacer
otro viaje, a final de mes, a esa región y entonces con mucho gusto a sus órdenes, y me van a
tener que pedir disculpas, que en un momento me voy a tener que retirar, pero gracias por

estar aportándole a la verdad, que no es para nosotros solamente sino para todo el país,
muchas gracias.
X5: Buenas tardes, mi nombre es X5, yo soy abogado y documentador para La
ORGANIZACIÓN PUBLICA2, pero ya hace como unos 12 años venimos acompañando a las
comunidades allá en LUGAR1 y en LUGAR5, eso básicamente, en todo ese ejercicio chévere,
que hace parte del colegio y demás, es condiciones para que la gente permanezca en el
territorio, y en ese acompañamiento pues hemos conocido, digamos, parte de la historia,
que sabemos, que digamos, tal vez por la cámara, no salen en ese tipo de cosas públicas y
eso, ahí hay una verdad que todavía está por contar y que ustedes que la vivieron, son los
llamados a hacerlo y nada, lo que queremos es facilitar para que el país conozca, digamos, la
dimensión de lo que pasó allá y, no solo lo que pasó, sino de lo que eso produjo en el resto
de años, tú lo mencionabas, que ese es uno de los grandes daños que produce el conflicto
armado y es que el tejido social se destruye y puede pasar 15 o 20 años sin presencia del
actor armado y todavía se siente esas consecuencias, entonces eso es también como la
apuesta en lo personal, en La ORGANIZACIÓN PUBLICA2.
X6: Buenas tardes, mi nombre es X6, he tenido la oportunidad de ir varias veces, por ahí
unas 3 veces o 4, ya ni me acuerdo, acompañando la gente, escuchando la gente, realmente
hace poquito me di cuenta de la dimensión de la guerra, que tuvo la afectación a la
comunidad, porque iba, pero no tenía de alguna manera, no tenía el conocimiento de tan
duro, fue la guerra allá, estoy acá con ganas de escucharlos, y comprender esa verdad que
tiene cada uno por contar.
X7: Bueno, presentados todos y ya están disponiendo la mesa para almorzar, vamos a seguir
trabajando mientras que paramos cuando llegue el almuerzo, ¿sí?, para almorzar tranquilos,
pero, nosotros habíamos hablando con [Datos personales 1:02:57] de conversar del
corregimiento, como les dije vamos a estar allá, pero hay dos cosas que no podemos dejar
escapar y son dos frases que yo recojo para esta entrevista, una que viene muy de [Datos
personales 1:03:16] y una que viene de doña [Datos personales 1:03:19], que es, doña
[Datos personales 1:03:21] siempre nos ha dicho, que la guerrilla hablaba allá en LUGAR1
cosas lindas, pero equivocadas, yo le dije, algún yo quiero hablar con usted, explíquenos eso,
porque fueron lindas, hay 3 fechas importantes en esa línea de tiempo que marca todo este
territorio que es el 48, doña [Datos personales 1:03:49] también es una de las personas que,
y es el único territorio donde las gente nos, todos los participantes con La ORGANIZACIÓN
PUBLICA2, hablaban del 58, nadie se refiere a esas épocas, ellos sí tienen mucha claridad...
[INTERRUP]
Test 1: Yo sí tengo mucha experiencia, muchas cosas que no las pude vivir yo, porque estaba
muy niña, pero sí era mi padre quien las vivió y nos las contó y las sufrió, pero muchísimo.
X7: [CONT] Que es todo ese periodo como perdido en La ORGANIZACIÓN PUBLICA2, 58, el
otro periodo que marca mucho, se marca en las conversaciones es el 95, como todo el tema
de aparición de guerrillas, el ELN [INC: Ejército de Liberación Nacional], FARC [INC: Fuerzas
Armadas Revolucionarias de Colombia] y el EPL [INC: Ejército Popular de Liberación], que
lo dice el video y sí se nota mucho, que el 2000 todo lo muestran como eso duro que
vivieron por los helicópteros, los bombardeos y en la historia del video, que llorar la mujer
diciendo y eso no queda claro y es, ella estaba llorando y protegiendo con su vida, la vida de

uno de los chicos que escapó, que, cuando uno está en la comunidad entiende bien el relato,
pero uno puede creer en el relato del video, que es el hijo de ella y no, es un chico que
querían proteger, pero esa historia de ella, es la historia de muchos allá que protegieron
chicos que salieron corriendo, que venían de esos niños que venían pasando, entonces eso
es bonito, porque sin conocerlos y por eso los llaman jóvenes, les tocó proteger niños, otros
les tocó verlos muertos, otros les tocó ver cómo se los llevaban detenidos el Ejército, y
muchos les tocó entrarlos a las casas, entonces ellos como que vivieron todo lo que
sufrieron los niños, ellos fueron los testigos de eso, y todo lo marcan como el pico más alto
de, por lo menos de impactos, y lo otro que yo también, un día le dije a [Datos personales
1:05:55], yo quiero que usted converse con la verdad una frase, cuando yo le pregunté a
[Datos personales 1:06:00] la primera vez que lo conocí ese año, le dije, [Datos personales
1:06:02], usted que ha estado acá en el colegio, ¿qué fue lo que más se perdió con todas
estas violencias, todo esto, qué perdió que no ha podido recuperar? y me dijo: "la alegría", y
yo quisiera que nos contara un poquito, eso cómo se expresa, yo propongo esas cosas para
conversar en esta entrevista, en esta conversación más que entrevista [risas]...
Ent: Entonces sería bueno si doña [Datos personales 1:06:27] empezara, pero ojalá, empiece
tranquila desde el 48 o antes, ¿no?
Test 1: En el 48, pues, como el cuento, no había nacido yo, pero sí mi padre, él era el jefe de
allá de esa región, porque ORGANIZACIÓN PUBLICA2 es un sector que está rodeado de solo
liberales, es una cosa así, por todos los lados está de conservadores, cuando eso era la
guerra de liberales y conservadores y mi papá, pues él era el jefe de allá de esa zona,
cualquier cosa de una vez le avisaban a él para ver qué se hacía y que él diera las órdenes y
ellos le cumplían las órdenes de lo que iban a hacer allá en eso, a él lo perseguían mucho
para matarlo, porque imagínese, una tarde, no sé qué fecha sería, porque yo no recuerdo,
porque eso me lo contaban eran mis padres, eran las 3 de la tarde, y mi papá, ya tenía
cuando eso 7 hijos, nosotros somos 16 por todos, la familia, somos 16, pero cuando eso
tenía 7 hijos, ya tenían ellos 7 hijos y el puro mayor, cuando latieron los perros, dice, mi
mamá estaba ahí con ellos, mi papá estaba por allá trabajando, dice, latieron los perros, el
muchacho mayor salió a la puerta y dice, "ay, se metieron los godos", así dizque lo dijo el
muchacho, entonces él como se quedó mirando, estaban en la parte de arriba de la casa y
estaban botados a tierra, de una vez le dispararon, porque él ya estaba tal vez grande y
pensaron que era mi papá, y dijeron, "ay, sí, ahora sí lo matamos, ese tal", y él cayó ahí en la
puerta y mi mamá estaba por la parte de adentro, ellos avanzaron a la casa, eran dos casas
separadas, tenían tabla y le metieron tabla para unir las dos, el techo no era de zinc, era de
té [DUD: 1:08:35], le echaron gasolina y le metieron candela, ah, en ese instante cuando
mataron al muchacho, estaba una hermana de mi papá, la pura menor, ella salió corriendo
por un potrero y la dispararon y la mataron también, y le mataron el hijo mayor y la
hermana menor, y le metieron candela a la casa, mi papá tenía una cosa, abajo de las piezas
y encima los soberados [DUD: 1:09:05] donde tenía maíz, trigo, cebada y arveja, grano de
todo, porque eso era muy abundante en ese tiempo; le metieron candela, cuando mi madre
se da de cuenta nos tenía ahí en una pieza, estaba ya llena de humo, y ella lo que pudo hacer
fue coger la canasta y tirarla hacia allá que era donde yo estaba, y tirar los otros chinos,
como el cuento, a rastras, los cogió y los tiró a rastras para sacarlos y ya estaban era

[INAUD: 1:09:31], casi, casi. Bueno, cuando mi padre llega, encuentra y eso ahí quemado,
tendría que ser muy duro, quemado que no les quedó sino solamente la ropita que ellos
tenían puesta, porque todo el resto de ropa, dizque una muda de mi papá la tenían allá
afuera extendida y el resto todo quedaron sin [llanto], eso fue muy duro pa' mi padre,
pobrecito, cómo sería para podernos, después, cubrir a nosotros, pero mi Dios es muy
grande y misericordioso, porque le triplificó mucho a mi padre, nosotros vivimos, nos
criamos en una abundante comida, que eso allá en mi casa, no es por nada, pero decía la
gente que allá era como un depósito, porque sí yo recuerdo muy bien, eran esos [INAUD:
1:10:29] de panela, [INAUD: 1:10:31] de una cosa y de otra, mejor dicho, eso sí pa' qué, mi
Dios le multiplicó mucho, él nos crió, nos levantó a todos, no nos pudo dar estudio, pero de
todas formas nos dio comida y nos apoyó mucho; y se fueron de ahí, se fue esa tropa, bajó
por la finca donde él estaba trabajando y tenía unos ranchos allá llenos de arveja para
aporriar, y de fríjol, un poconón de maíz ahí, bultos de maíz y le metieron candela y le
quemaron allá esas [INAUD: 1:11:02] de comida, y se llevaron unos caballos que tenía ahí,
de él, se los llevaron, eso sí fue bastante, bastante lo que pudo luchar, pero bueno, nos sacó
adelante, luego después de que, él lo llamaban y decían, bueno, nosotros vamos a avanzar
por tales lados, estamos unidos para hacerles robo también, porque ellos decían, la gente de
allá decía, que ir, salir allá donde los otros también a quitarles cosas, mi papá no los dejaba,
decía que él no los dejaba, que decía que no, que eso, mi Dios nos socorría pa' comer, que no
había que ir a traerles, ni que fuéramos a robarle a nadie, que les decía y nos los dejaba ir,
cuando un día dizque, le llegó la noticia, una carta de ahí del municipio de LUGAR3, que
tenían que todos ser conservadores, y que si no, que todos tendrían que morir allá, porque
algunos dijeron que sí, que se volvían y mi papá no dejó, porque él era de cepa [risas], esa
política, que no los dejaban, pero algunos sí se fueron para allá y otros no, bueno, pasó por
ahí, no sé yo más, no me acuerdo más de esa guerra, no sé, no me acuerdo más de que me
haya contado, después de eso mi papá se fue, porque eso tenía, era que eso cuando ese
entonces, el papá de mi papá y de mi mamá, eran los dueños, pero eran como de unas 3
veredas, la finca no era, una finca pequeñita, sino era una vereda, más de una vereda, eso
era una intensidad [INC: Quizás se quiso referir a "inmensidad"], allá con los límites con el
Norte ya, era la finca ya, colindaba la finca de mi papá, la que le tocó de herencia por allá, se
fue a cultivar allá, pero cogía, cultivaba muchísima papa, trigo, y fríjol y maíz, pero era una
cosa mucha, sacaba por ahí a veces, venía y traía por ahí 80 cargas que le tocaba traer en
mulas, traía por ahí 80 cargas para LUGAR3, pa' vender, de trigo, cebada, con los hijos que
eran muy trabajadores, entregados al trabajo ellos; con ellos era que más trabajaba allá en
esa finca, pero era que era muy abundante, porque yo recuerdo que eso se sembraba una
libra y eso se recogía era cargas, era mucho, mucho lo que daba bueno el trigo y la cebada
allá y la papa, todo, todo, era muy abundante, lo que no se daba era lo que no se cultivaba, lo
que uno no sembraba, porque mi mamá ya, era muy trabajadora, ella sembraba auyama,
berenjenas, zanahoria y todo eso de hortalizas, ella tenía su partecita donde sembraba para
podernos dar a nosotros, recuerdo esas sopas de cebada que mi mamita hacía con leche y
dulce, uy, pero eso era pa' 15, 17, 18 personas, tenía que ser en unas pailas, que nos hacían
para podernos dar a todos, todos muy unidos fuimos allá esa familia, después ya nos fuimos
trasteando, ya unos en una ciudad, otros en otra, unos ya murieron, ya estamos que

cruzamos la patica, pero cuando eso del 48 ya, eso.
Ent: ¿Y en qué paró la cosa, al fin ganaron los liberales, los conservadores, quién ganó esa..?
Test 1: Cuando eso fue, como fue, Gustavo Rojas Pinilla fue el que fue allá al mando, no
purificaron, sino que ya, porque ya habían muertos de lado y lado, entonces, me parece que
era Gustavo Rojas Pinilla, quien se tomó el Estado y entonces hubo la paz, entonces después
ya no.
Ent: Eso fue como en el 57, 58.
Test 1: Por ahí, sí.
Ent: ¿Y volvieron a vivir tranquilos o no hubo ni una época de tranquilidad?
Test 1: Sí, eso después, yo me recuerdo mucho que mi papá se venía para LUGAR5, porque
LUGAR5 son conservadores, él se venía, como eso se tocaba a pie casi hasta LUGAR3,
cuando no había carretera y se venía y se ponía a tomar, porque él tomaba mucho, y se
ponía y se abrazaba con esa misma gente que ya eran de los otros, estos, se volvieron
amigos y de todo.
Ent: ¿La tierra no se las quitaron, la tierra quedó de ustedes?
Test 1: No, la tierra sí quedó allá de nosotros, ahí pudimos trabajar y todo en paz, eso, ¡uy,
una abundancia, mucha, mucha!, allá es una tierra muy abundante, ahorita ya ha cambiado,
porque también ya como los veranos y ya no, todo el tiempo ha cambiado, ya no es igual la
abundancia, se han secado mucho las aguas, sufrimos mucho por el agua, por el agua de
riego, ya no, uno puede cultivar, pero si viene el verano, se mueren las maticas porque no
hay agua para uno surtir.
Ent: En ese tiempo habían muy buenas aguas.
Test 1: Uy, mucho buenas aguas.
Ent: Que nacían ahí en la montaña y bajaban.
X4: ¿Y la carretera más cercana para sacar todas esas cargas de comida para LUGAR3, hasta
dónde llegaba la carretera?
Test 1: Esto llegaba hasta LUGAR3, más arribita de LUGAR3, en un punto que se llama El
Alto de LUGAR3, hasta allá llegaba, pero eso se venía uno de por allá, a las 4 de la mañana y
estaba llegando por ahí a las 7 de la noche, pobres animalitos, todo el día con esas cargas
en...
X4: ¿Eso se vendía en LUGAR3?
Test 1: Por allá en LUGAR3, sí, y mi papá dizque él vino aquí a LUGAR4 a pie y traía mulas.
Ent: ¿A pie? ¿y cuánto se demoraba?
Test 1: 8 días dice que, él se echaba los 8 días.
Ent: ¿En ir y volver?
Test 1: Sí, que había una sola casita por ahí en -------------y que ahí era donde tenían el
negocio y que ahí le decía ese señor que iban a salir aviones y que los carros, que iban a
abrirse carretera por lado y lado, yo me acuerdo una vez, cuando, vimos pasar un avión y
nunca habíamos visto pasar eso, yo estaba pequeñita, ¡ay, señor, esto se va a acabar el
mundo, iba un avión allá que dejaba el chorrero de humo!, y decía uno: "es que se va a
acabar el mundo, mire, ese avión se va a dar allá contra el filo", y corríamos a mirar allá, eso
se iba a chocar con el cerro, pero no, eso pasó [risas].
Ent: ¿Y en qué año ya hubo carretera, más o menos?

Test 1: Ay, no, es que eso, no me acuerdo, yo para eso soy muy mala de la memoria, no
recuerdo en los años, pero yo sí me acuerdo que llegaba primero al Alto de LUGAR5,
después ya siguió bajando hasta -------------que llamaban, después ya bajó a LUGAR5, ya
venía uno mucho a LUGAR5, pero todavía hasta LUGAR5 y hasta LUGAR1 es lejos, sí, pero
ahí, y poco a poco, yo sí me acuerdo, pero es que no recuerdo los años, yo fui miembra de la
Junta de Acción Comunal allá, cuando CONOCIDO7, y trabajamos mucho para que llevara la
carretera de LUGAR5 a LUGAR1, sí, eso fue mucho las luchas, pero poco a poco.
X4: ¿Y hacia el Norte de Santander ustedes no sacaban comida?
Test 1: No, para allá no, sí, por allá no había camino, ni carretera, ni nada. Después fue que
ya se empezó a iniciar la carretera que decimos que va por el filo, que empieza de la -------para arriba, empezaron la trocha esa, pero eso ya fue, ya casi, ya venía llegando por allá
LUGAR1 por encima, la carretera pa' LUGAR5, cuando ya empezaron por ahí, hasta que se
logró de unir las dos carreteras.
Ent: ¿Y su papá, él era partidario de los liberales de Gaitán [INC: Jorge Eliécer Gaitán] o no
mencionaba a Gaitán allá?
Test 1: No, yo no sé de Gaitán nada, yo no; ¿eso de Gaitán qué?
Ent: De Jorge Eliécer Gaitán, que lo mataron en Bogotá, justo en el 48, que fue cuando ya se
alborotó más esa cosa [INTERRUP]
Test 1: De pronto sí, yo me parece como que trató, mi papá qué decía de Gaitán, no, no
recuerdo.
Ent: ¿Pero no era un tema que hablaran ahí en familia?
Test 1: No.
X4: ¿Sumerced nació más o menos en el 52?
Test 1: En el 52.
X4: O sea que, de Gaitán se habló hasta el 58, o sea mucho, o sea, usted tenía 6 años, estaba
muy pequeñita.
Test 1: Sí, yo no puedo ser consciente, no puedo recordar de eso.
X4: Ya después no se hablaba tanto de Gaitán, se hablaba más de Laureano [INC: Laureano
Gómez] y de Rojas [INC: Gustavo Rojas Pinilla].
Ent: Sí, después...¿Y su papá cómo termina, cómo fueron los últimos años de su papá? ¿él
siguió viviendo siempre en LUGAR1, nunca salió de allá?
Test 1: Él siguió viviendo, no, de allá no salió, pero recuerdo mucho que, él cuando ya perdió
mucho la visión y él llegaba a LUGAR1, lo triste que a veces no le daban ni posada por ahí,
porque él estaba viejito [llanto], mi mamá se murió y él quedó solito por ahí, pues, conmigo,
porque yo no me había casado, yo lo acompañé a él, yo no me quería casar, porque yo decía,
no, mi papito, pa' dejarlo solito, él me decía: "no, yo toda la vida no le voy a durar, es mejor
que usted se organice y busque, coja su hogar, porque después qué va a hacer", y le hice
caso, me casé, gracias a Dios me fue bien.
X7: ¿Cuántos hijos, doña [Datos personales 1:20:55]?
Test 1: Tuve 4 hijitos, los criamos en una verdadera pobreza, pero son muy buenos hijos,
bendito sea Dios, el mayor, él es ingeniero eléctrico, pero él no tá funcionando con ese su
trabajo, porque la falta de palancas, para que haiga quién lo ayude pa' conseguirle trabajito,
él trabaja en gas móvil en --------, tiene como que 7 años de estar trabajando ahí, pero él

quisiera, pero no, no ha habido la oportunidad de poder conseguirse un trabajo pa'
desempeñar su carrera.
Ent: ¿Y usted cómo hizo para darles estudio? ¿a los 4 les dio estudio?
Test 1: Pues yo solamente les di el bachiller, pero el puro menor no me salió bueno para el
estudio, pues sí me pasó raspando el bachiller, pero no, y yo les dije a todos, pues no puedo
decir, yo le ayudo a usted y a los otros no, pa' darles la Universidad, no tenía recursos para
eso, ellos sufrieron mucho, trabajaron pero quisieron, porque cuando estudiaron allá el
bachiller les tocaba por ahí de hora y media, todos los días de para acá, y hora y media de
para allá, para poder venir a estudiar, eso les ayudó mucho para ellos agarrar que no voy a
perder yo este esfuerzo que yo tuve que hacer, ellos estudiaron, ah, cuando la guerra otra,
entonces ya me tocó, que en poco yo me daba miedo, porque ya me los iban a quitar,
entonces me los traje pa' LUGAR4, los tuve estudiando en el INSTITUCION EDUCATIVA4
[INC: INSTITUCION EDUCATIVA4] un año, no me alcanzó la plata para seguir, la china era
muy buena estudiante, me dieron una bequita, como pa'l transporte, no tuviera que pagarlo,
porque yo me tocaba pagar 40.000 pesos mensuales por los dos que traje pa' acá, entonces,
a ella me le dieron una ayuda pa' que no tuviera que pagar el transporte, una tarjetica, y ella
mostraba la tarjetica en el bus y entonces no le cobraban, bueno, y no alcancé más, me tocó
llevármelos pa' allá pa'l pueblo de LUGAR3, y allá terminaron el bachillerato, ellos se
vinieron aquí a LUGAR4, trabajaban, la hija primero empezó a trabajar en un, donde venden
telas y eso, cómo es...
Ent: En un almacén de telas.
Test 1: En un almacén de telas, ¡ay, Dios mío, qué pena!,
Ent: No, no.
Test 1: Ahí estuvo trabajando 3 años, yo le dije, mijita, yo le hice dar el primer paso, usted no
se quede ahí, dijo, "no, pero es que aquí no me dejan estudiar", y pues no solamente ahí,
puede buscar en otro lado, así que ella por ahí se buscó otro trabajo y siguió estudiando,
estudió enfermería, auxiliar de enfermera...
Ent: ¿Y dónde estudió, aquí en LUGAR4?
Test 1: Sí, aquí en LUGAR4, no me acuerdo cómo es que llama, bueno, de todas formas ella
estudió acá, pero ella le tocaba, bueno, entró a trabajar en una joyería, pero no le daban ya,
primero le daban el permiso, después ya no le daban el permiso, ella llegaba a la casa, hacía
la comidita y le tocaba irse, no alcanzaba a comer, le tocaba irse a estudiar, pero ella dijo,
"todo dejo, menos el estudio, pa' delante es que voy, pa' atrás ni pa' coger impulso", me
decía, y sí, esto ella a veces, no podía ni comer, pero que se iba a estudiar, terminaba el
estudio; trabajó en ORGANIZACIÓN PRIVADA2 [INC: ORGANIZACIÓN PRIVADA2] también,
trabajaba ella medio tiempo, se iba y a las 4 de la mañana salía y se iba de donde vivía, iba y
recogía la ------------, y vendía, allá la querían mucho porque ella vendía mucho, o sea, ella
contaba que estudiaba y eso tenía ya sus contratas, y a ella le compraban mucho, y llegaba a
las 12 del día, iba y entregaba y se iba, y no podía almorzar, se iba a estudiar, porque a las 2
entraba, y bueno, así terminó, y siguió estudiando, ella hizo el primer año allá en el pueblo,
era por medio de la alcaldía, la ayudaron, después el alcalde que la estaba ayudando,
perdimos, entonces salió de allá, se vino y entró a trabajar allí a la Clínica LUGAR4, y ahí
estuvo como que 3 años, luego, después de ahí se salió y se fue a trabajar a una Clínica

------------, donde ella está cuidando niñitos recién nacidos, ahí, ya tiene como 7 años, 5 años,
de estar trabajando ahí.
Ent: Entonces una enfermera, un ingeniero eléctrico, el menor que no sirvió mucho pa'l
estudio, pero se defiende pues en la vida, está organizado...
Test 1: En la casa está ahí con nosotros.
Ent: ¿Está con ustedes?
Test 1: En el campo. Y la otra hija, pues, también ella, ya iba en el cuarto semestre, hizo lo
mismo, iba en el cuarto semestre en la Universidad, ella ya trabajaba y estudiaba, entonces
le salió un puesto que para, que se iba para allá pa' profesora, allá a una vereda que se llama
-----------, ella duró allá 3 años y medio, yo le dije cuando ya tenía 3 años, le dije, "hija, usted
ya ha ahorrado, véngase y termine el estudio", eso se enamoró, y entonces se fue ella a vivir
a la escuela, pues allá se quedó y tuvo un niñito, se le fue pa'l suelo todo el estudio, no pudo
terminar sus estudios, está viviendo ahí con el muchacho, el papá del niño, y le cuida las
niñas a la enfermera, para que ella trabaje.
Ent: Entonces hacemos una pausa pa' que comamos tranquilos, porque si no, doña [Datos
personales 1:27:11] se nos va a morir de hambre.
Audio 2
X1: En --------------[INC: Magdalena] nos quedamos ahí y al otro día en las camionetas hasta
-------- [INC: Vereda, ---------, Magdalena], en la noche nos regresamos, se retrasó el vuelo,
nos tocó quedarnos en -------, y al otro día, yo tenía evento en el Ministerio, me tocó
quedarme y me tocó dejarlos solos con el pesar del mundo, y que salieran del hotel y se
fueran para el aeropuerto y llegaron como a las 10 del otro día, pero todo fue muy bonito.
X7: ¿Y cuántos fueron? ¿no fueron a la oficina a despedirsen de nosotros?
X1: 12. Que lo diga doña [INAUD: 00:39] que lo disfrutó al máximo.
Ent: ¿Y había ido al mar o no había ido al mar? ¿dónde había ido al mar doña [Datos
personales 00:48]?
Test 1: Yo había ido a -------- [INC: -----------, Bolívar], me había llevado el hijo, pero no lo
disfruté; les voy a contar la experiencia tan grande...
Ent: ¿Por qué no lo disfrutó?
[Pausa 01:02 - 20:59]
Ent: Bueno, doña [Datos personales 20:59], entonces volvamos, pasó pues todo lo de la
década del 40 y eso, sigamos en LUGAR1, ¿cómo siguieron las cosas y cuándo se empezaron
a dañar?
Test 1: Es que lo que yo si no me acuerdo es de fechas, pero yo si me acuerdo [INTERRUP]
Ent: Con Rojas Pinilla, ya vino la cosa tranquila y pudieron volver a vivir en paz, digamos,
¿cómo fue esa etapa y hasta cuándo duró más o menos, cuántos años duró la tranquilidad?
Test 1: Eso, ya como en el 87, me parece, por ahí, empezaron a entrar como allá armados,
era las FAR [INC: FARC].
Ent: Entonces, cuéntenos de ese pedazo, fue muy bueno, fue muy tranquilo, entre el 58 y 87.
Test 1: Sí, todo el mundo era dedicado al trabajo, no había vagancia, dedicados a hacer sus
cosechas, sus cultivos pa' ganar sus centavitos y todo.
Ent: E hicieron la paz como nos dijo entre liberales y conservadores, ya su papá se abrazaba
con los otros allá.

Test 1: Sí, se abrazaba y tomaban y llegaban a la casa de mi papá y todo, sí, gracias a Dios.
Ent: Entonces ahora sí entremos a cómo empezaron a ver que se dañaban las cosas y qué
pasó, el mayor detalle que se acuerde.
Test 1: Empezaron a llegar la gente armada y, eso ellos decían que iban por un, buscando un
ideal, pero no sabía uno cuál sería el ideal que ellos buscaban.
X7: ¿Más o menos en qué época, doña [Datos personales 22:55]?
Ent: Decía que como a mitad de los 80, ¿en el 87?
Test 1: En el 87, por ahí, yo me acuerdo bien, eso sí, pa' qué, los años.
X9: Allá en LUGAR1 hicieron una pinta muy vieja, para las elecciones del 86, de Unión
Patriótica, entonces esa era la época en que hacían Unión Patriótica, pero firmaba, "vote por
Unión Patriótica, Frente 20 de las FARC", era, una como en aerosol verde, que estuvo
muchos años en una casita de tabla, la primera vez que subí, estaba ahí la pinta todavía.
Test 1: Bueno, ya decían que la gente tenía que organizarse, que si no se organizaba y si la
gente no servía para nada, pues que, tocaba que, fueran saliendo, porque gente que no
sirviera para nada, entonces para qué se estaba en la región, uno se hacía el de la oreja
gacha, uno quería era que lo dejaran trabajar y no meterse ahí, porque es un compromiso
serio, por ahí estuvo un tiempo las FARC y empezaron a llegar también los "Elenos" [INC:
Ejército de Liberación Nacional - ELN], como por allá no iba Ejército, ni nada, eso, allá se
quedó reinando más que todo, sí fue como, tantico las FARC, pero sí quedaron, venían, pero
ya no diario, en cambio los Elenos llegaron y se enraizaron [DUD: 24:23] ahí.
X1: Yo sí creo que tiene mucha importancia, porque hoy en la revista, nos dan un dato más
exacto, en una de los testimonios, y dice: "hacia el año 1986, uno de los grupos guerrilleros
entraban al corregimiento de LUGAR1, realizando actividades de reconocimiento de la zona
y la población, cabe resaltar que este lugar era muy tranquilo, es decir, un 'remanso de paz',
posteriormente dieron a conocer sus políticas con el objetivo de presentarse como grupos
opositores al Estado colombiano, resaltando una inconformidad por la descomposición
social existente en el país, dividido por las clases sociales, haciéndose creer de esta manera
la brecha entre ricos y más ricos y pobres y más pobres, tras este suceso se da la llegada de
más integrantes del grupo a LUGAR1 e inicia la socialización y justificación de sus acciones
en el cumplimiento de su política para de esta manera dar conocimiento al pueblo de la
situación real del país, con el pasar del tiempo diferentes grupos armados entraron al
corregimiento y siguieron dando a conocer la finalidad de sus políticas, y como en todo
existía un rango de poder entre grupos que fue liderado por las FARC y así mismo se
establecían límites entre ellos, pero si no se cumplían, se daba inicio a un combate, donde
los principales perjudicados eran los campesinos, que se encontraban en sus labores de
campo, de un momento a otro se veían en un fuego cruzado, y tomaban como única opción,
esconderse para proteger sus vidas. Hacia el año 1988 un grupo alzado en armas, se
propone reunir la mayor cantidad de población, en el corregimiento de LUGAR1,
proveniente de los municipios de LUGAR3, junto con sus corregimientos y veredas, para dar
a conocer la idea de ejecutar un paro cívico, para protestar y ser escuchados por el Gobierno
Nacional, para esto, decidieron ir casa a casa, para citar a las personas, con la obligación de
acudir al encuentro, porque de lo contrario, habrían consecuencias, procedían a circular en
la reunión, la fecha y la hora de la salida hacia --------, que queda ubicado en la vía LUGAR1,

hacia -----------, LUGAR4, ya que este era el lugar del primer descanso, pues el recorrido era
aproximadamente 7 horas caminando".
Ent: Muy bien, entonces, cuéntenos usted, cómo fue la cosa, qué le tocó vivir a usted, a su
familia, de ahí en adelante, 86, 87, para acá.
Test 1: Sí, como le digo, hacían reuniones y decían que si no se organizaba uno, el que no se
organizara, tocaba que saliera y nosotros, nos hacíamos los de la oreja gacha, llegaban y nos
decían, si llegaban ellos y le decían a uno que necesitaban una gallina, que necesitaban una
huerta, pues uno le tocaba porque las armas son las que mandan, uno le tocaba que
colaborarles, uno no va a decir que no les colabora, uno tocaba, pero no porque uno le
renaciera decir, no, yo me voy a organizar con ustedes y yo les colaboro; pero ahí le tocaba a
uno, le daba miedo, porque si no, de pronto lo maten a uno, así poco a poco seguimos
criando nuestros hijos y hasta una vez un jefe de esos, me decía, "yo sé la necesidad de
ustedes, dígame qué es lo que necesita pa' sus hijos y yo les ayudo con el estudio, tranquila,
clandestinamente yo le aporto", yo no quise, yo no quise porque eso es vender a mis hijos,
eso es comprometerlos a que después ellos los podían coger, porque ellos les habían dado la
educación, yo dije, "no, yo no necesito nada"; sí, así seguían, y muchos muchachos se
ilusionaron con las armas, con los mandos [DUD: 28:00], que a ellos ahí sí no les tocaba ir a
trabajar y muchos muchachos se convencieron y se fueron, se fueron con ellos, dejaban sus
estudios y dejaban sus padres y se iban, algo otros pues, casi obligados, de allá hubieron
gente que se fueron para allá, y allá los mataron, y ya cuando, siempre nosotros, ya nos
tenían como en la mira, no nos querían bien, mucho, porque, una vez, nosotros vivíamos
muy psicosiados, porque de pronto, que ya decían que también iban a llegar los paracos
[INC: paramilitares], y que esos sí mataban a todos, porque todos éramos guerrilleros, y
siguió latiendo una noche, como a las 7 de la noche, estábamos terminando de cenar, cuando
siguió latiendo un perro y siguió de pa' atrás, de pa' atrás, hacia la cocina, pa' donde
nosotros estábamos, y llegó allá a la puerta y empezó como a entreabrirse la puerta y el
perrito sacaba la cola, así, metía la cola pa' dentro y la veíamos, decíamos nosotros, ¡ay,
llegaron a matarnos, mire!, yo le dije a él, este es un cañón de un fusil, era el rabito del perro,
y nosotros con ese susto, estábamos con los hijos, nos botamos, nos abrazamos y dijimos,
"aquí sí nos mataron, que Dios nos perdone", eso es un miedo muy [INAUD: 29:24], eso uno
se siente, que ahí sí se va a morir.
Ent: ¿Y si eran?
Test 1: No, no llegó nadie, de pronto el perro dejó de latir y no pasó más, pero sí, quién sabe
qué sería, o de pronto porque nosotros sentíamos pasos en el corredor, pero nadie abrió la
puerta, dejó de latir el perro y nos fuimos a dormir; pero sí, uno esperaba era casi, esperaba
que lo llegaran y lo mataran a uno, sí, allá murió mucha gente inocente, eso les, por
cualquier cosita, o de pronto, uno como el cuento, no es moneda de oro pa' gustarle a todo el
mundo, algún vecino, pues no está conforme con el otro y les daba facilidad de dar quejas y
de ahí venían muchas veces.
X7: Cuando usted decía, doña [Datos personales 30:21], "cuáles son las cosas lindas que
decía la guerrilla", ¿qué le gustaba escuchar a usted de ellos?
Test 1: No, pues que decían que ahí iban, que ellos iban y que uno tuviera más ayudas, que
llegarían muchas ayudas pa' uno, no le tocaría tanto ponerse a trabajar, porque iban a haber

muchas ayudas por parte de ellos.
X7: ¿Pero nunca llegaron?
Test 1: Que esos eran los ideales que ellos buscaban.
Ent: ¿Y quiénes cogieron más fuerza, los Elenos o los de las FARC?
Test 1: Pues ahí más que todo, como los Elenos, claro que las FARC también, pero Elenos,
también estuvieron los del EPL, pero esos sí casi no mucho.
Ent: ¿Y hubo mucho muerto en ese tiempo de las guerrillas o ahí disminuyó el número de
muertos?
Test 1: ¿De guerrillos o de civiles?
Ent: De civiles.
Test 1: Siempre hubieron muertos, en la capilla eso dice, ahí sí explican muchos de los
muertos que los mataban los mismos milicianos, porque hubo gente de ahí mismo que se
volvió miliciana, y entonces esos milicianos también los mandaban y hacían cosas; en una
época, ya tenían Telecom [INC: Colombia Telecomunicaciones], y una hija se vino a estudiar
a ------- [INC: Santander], allá fue y estudió la hija, allá se conoció con otro compañero y se
hicieron novios, se graduaron y se casaron, y se fueron para allá y llegaron y a los 15 días de
haber llegado allá, apenas se casaron y se fueron a los 15 días lo mataron a él, un miliciano,
lo asesinaron miserablemente, era Telecom, llegó un muchacho y le dijo: "me hace el favor y
me hace una llamada", entonces él volteó el cuerpo para ir a coger el teléfono, y le dice:
"dígame cuál es el número", apenas le acaba de decir que cuál es el número, llevaba una
cuchilla y lo apulañó y lo mató; eso fue un miliciano de los Elenos, y como a los 2 meses
[INTERRUP]
Ent: ¿Y por qué lo mató?
Test 1: Porque el cuento era que como él no era de allá, y allá no podía entrar gente de otra
parte, porque eso decían que era un detective que iba a sacar información y no sé qué;
además decían que él era policía, pero él no era, y a los 2 meses, lo mataron al muchacho
que...porque entonces las FARC investigó que por qué habían matado ese muchacho, porque
ellos sí se dieron de cuenta que él no debía nada, que él no era ningún informante, entonces
llamaron a los Elenos y les dijeron que por qué lo habían matado, y dijeron que ellos no, que
respondiera el que lo había hecho, que respondiera con el cuero y lo mataron.
Ent: ¿Y se acuerda de la llegada de los paramilitares? ¿Cómo fue, hacia qué año más o
menos, que llegaron los paramilitares?
Test 1: Eso sí me parece que fue como en, yo me acuerdo si fue como en el 2000 o el 2001.
Ent: ¿Como en el 2000 o 2001, por ahí?
Test 1: Sí.
Ent: ¿Y cómo fue la cosa de la llegada de los paramilitares?
Test 1: Llegaron los paramilitares, venían por la parte de LUGAR2, del LUGAR2 a llegar a
--------, allá entraron y allá estaba un concejal y allá se había ido, y allá se quedaba el chofer
del bus de la ORGANIZACIÓN PRIVADA3 [INC: ORGANIZACIÓN PRIVADA3], y el ayudante, y
por ahí por la mañanita los cogieron y los mataron, al ayudante y al chofer y al concejal y
cogieron el bus y lo echaron a botes, al río, y ahí les destruyeron la tienda, todo se llevaron,
se comieron, y entonces, dígame, la gente quedó muy amedrantada [INC: amedrentada], que
eso todos eran guerrilleros, que toda esa región eran guerrilleros, entonces eso todos tan

asustados, Dios mío, qué le provocaba a uno, pero ese día no avanzaron hasta LUGAR1, ese
día allá hicieron ese hecho y allá se regresaron. Después entraron y estaba el presidente de
la Junta de Acción Comunal y tal vez él llamó, tal vez quizás dicen que él llamó a informar
que estaban los paramilitares ahí y tenían interceptados los teléfonos, y se dieron de cuenta
y ya se habían ido de para allá y se devolvieron y lo mataron, al presidente; y en otra
entrada, otra vez, también, eso siempre venían de allá, entonces se vinieron y cogieron un
señor, pues que quizás un hijo, quién sabe si era organizado con ellos, y ellos venían a
preguntarlo, y entonces él les negó, que no, que no, que no sabía dónde estaba, que
entregara a su hijo, que no, que él no sabía dónde estaba, lo sacaron a él de la casa hacia al
lado, le despegaron las uñas, le sacaron la lengua, dicen que todo esto le quitaron, yo no lo
vi, eso lo torturaron bastante y ahí lo mataron.
X1: Eso es más o menos en el 2001, porque digamos para hacer fechas exactas, más o menos
en el 2001, dice: "la aparición de las Autodefensas Armadas de Colombia trae consigo el
temor de la población de LUGAR1, por las continuas amenazas, donde resaltaban que queda
prohibido pertenecer a cualquier grupo alzado en armas y que si esto pasaba, el
desplazamietno y la muerte serían las únicas opciones, sin embargo a los pocos días se
retiraron, no sin antes dejarlo claro a la población, si inminente regreso, esto provoca que la
comunidad de LUGAR1, se sientiera entre la espada y la pared, ya que no podía desplazarse
hacia lugares lejanos, porque podrían ser señalados como informantes de cualquier grupo
alzado en armas y por esto ser asesinados, tras el paso de un tiempo los integrantes de las
Autodefensas Armadas de Colombia, retornan nuevamente al corregimiento, en primer
lugar, reúnen a la población para recordarles lo antes establecido y reiterarles que habían
encontrado en sus investigaciones algunos culpables, fue así como asesinan al líder de la
Junta de Acción Comunal, alegando que esta persona tenía vínculos con la Fuerza Pública,
con esto los paramilitares querían demostrar que hablaban en serio, y además culpaban a
los campesinos que comercializaban productos de ser informantes de algún grupo
guerrillero, esto nuevamente generó desplazamientos. El 2 de ----- del año 2003,
aproximadamente a las 5 de la mañana, las Autodefensas incursionaron nuevamente en el
pueblo, como primera medida sacan a los habitantes del pueblo, casa por casa, reuniéndolos
cerca a la plaza central, allí se podía observar que traían 4 personas amarradas con lazos, de
sus manos y pies, los sentaron al lado de aquellos que salían de sus casas, querían generar
temor. Efectivamente la tensión y el miedo se apoderaron del pueblo, pues no se sentía
certeza de lo que fuera a pasar, las familias expresaban su repudio y dolor, lloraban
pidiendo clemencia por aquellos que tenían amarrados y suplicaban para que no los
lastimaran, la respuesta no fue otra más que decirles que se callen, o que también se morían.
En ese momento, los paramilitares empiezan a requisar las casas, algunos de los negocios y
tiendas fueron cerrados, ocasionando grandes pérdidas económicas, uno de los líderes de
ese grupo ilegal, le decía a la comunidad, que ellos habían llegado con el único objetivo de
hacer una limpieza, es decir, asesinar a las personas que según sus investigaciones, eran
responsables de robos, muertes y eran informantes".
Ent: ¿A usted le tocó vivir eso?
Test 1: Pues yo como no vivo en el puro pueblo, yo no me hallé en esa reunión, no estuve en
esa reunión porque yo vivo lejos del pueblo, entonces uno allá, casi, pasan los días y no se da

uno de cuenta, no se da cuenta las cosas que pasan; sí supimos al otro día, que habían
matado, se llevaron esos muchachos y ahí en la salida del pueblo, mataron ahí a 3 hermanos,
porque llegaron allá a la casa de ellos y recogieron -allá taban 2-, y el muchacho, el otro,
estaba en otra finca, esperando que fueran a ayudarle y no apareció, entonces se vino a
asomarse a ver qué pasaría, por qué no llegaron, y llegaron y ahí lo amarraron también y se
lo trajeron, y los mataron ahí a todos los 3. Sí, y esa misma vez, fue cuando llegaron allá y
mataron al señor que le digo, que le sacaron la lengua y todo eso.
X1: Sí, acá dice el relato también: "ellos asumían sin tener certeza que pertenecían a otros
grupos alzados en armas, y eso era desobedecer lo estipulado por los paramilitares, luego
empiezan a tomar lista y a proceder a preguntar, qué persona había guardado algo, anormal
de un grupo alzado en armas, teniendo como base el resultado de sus investigaciones y de
un testigo o informante que venía con ellos, los [INAUD: 39:36] de todos los presentes, pues
se desconocía quién era la persona, el informante señaló a una de las personas que estaba
en un grupo reunido en la plaza, por lo cual es [INAUD: 39:48] del grupo y asesinado al
frente de toda la comunidad, la herida provocada ocasionó su muerte inmediata, eso lo
hicieron delante de todas las personas reunidas y de su familia, quienes no pudieron
expresar su dolor por miedo o ser igualmente asesinados. El paramilitar que cometió el
asesinato gritaba con fervor y pedía casi a los gritos, que enviaran a otro, pues ese ya se
había muerto, el temor se apoderaba más de las personas presentes, pues los paramilitares
expresaron, que la orden que ellos tenían, era de ajusticiar aproximadamente 20, 25
personas, empezaron a nombrar a peceros [DUD: 40:20], tenderos, el de Telecom y el del
puesto de salud, en ese momento, a pesar del miedo, el pueblo de LUGAR1 protesta
afirmando que ellos no podían tomarse la justicia por sus propias manos y más si se
desconocía realmente quiénes eran los culpables. Posteriormente se acerca una motocicleta
y ellos se disponen a detenerlos, pero los de la moto, se percatan del cadáver que se
encontraba en la calle y por tal motivo abandonan el vehículo disponiéndose a huir, con el
único propósito de salvar su vida, los paramilitares les dispararon a ráfagas de fusil, pero
ellos salieron prácticamente ilesos, solo un poco heridos, según testimonios de personas, en
la parte baja, que los vieron pasar".
Test 1: Y ese día le quemaron la moto al rector de allá.
Ent: ¿Al rector del colegio? ¿los paramilitares?
Test 1: Los paramilitares.
Ent: ¿Y mientras los paramilitares hacían eso, dónde estaba la guerrilla?
Test 1: Como uno no sabía, yo estarían por allá.
Ent: ¿La guerrilla defendía la gente?
X1: Es que según el relato acá, más o menos por fecha, estamos ubicados en el 2001, 2002 y
2003 cuando incursionaron los paramilitares, pero antes de eso, digamos entre el año 2000
y 2001, dice, según el relato acá: "el desarrollo de la guerra -porque en el 2000 fue la
operación Berlín-,", dice, "el desarrollo de la guerra trae consigo pérdidas tanto humanas
como materiales, por eso hacia el año 2000 ocurre una llamada Operación Berlín, donde los
combates entre grupos involucraban a la población civil, viéndose afectadas también los
cultivos y los animales, base de la economía de los campesinos, esta etapa del conflicto
armado marcó la vida de los habitantes de LUGAR1, ya que sucedieron acontecimientos que

empañaban la tranquilidad del lugar y provoca un inminente temor, al observar cómo
aumentaba el número de asesinatos por las Fuerzas Armadas Nacionales y los grupos
guerrilleros, provocando el desplazamiento de muchos integrantes de la comunidad, por la
presión violenta que se vivía en el lugar, muchos abandonaron su estilo de vida y hasta los
bienes materiales"; en ese momento no había mucha presencia ya de guerrilla, porque por
la Operación Berlín, ellos habían, digamos su mayoría había sido exterminados, los habían
retirado de la zona.
X5: Ahí hay una pregunta que es una historia que yo he escuchado allá, que es un poco eso,
hay la Operación Berlín y a los días entran los paramilitares, pero con un componente,
digamos, es un poco para preguntarte si tú conoces esa misma historia, y es que, dentro de
esos paramilitares, alguna gente dice, "no, no era paramilitares, sino era tropas del
Ejército,", habían 2 muchachos del LUGAR2 que habían ido a prestar servicio militar, no sé
si tú escuchaste esa historia de 2 muchachos, digamos, de la zona que son los que señalan,
quiénes van a hacer, que ahí lo recoge como uno, que es el que señala.
Test 1: No tengo conocimiento, pues sí podría ser cierto, pero entonces como les cuento, yo
vivo allá abajo y uno casi no se daba de cuenta así mucho de las cosas, porque vivía allá, de
los muchachos si no supe.
Ent: ¿Qué le tocó vivir, doña [Datos personales: 43:51], de la Operación Berlín?
Test 1: De la Operación Berlín, me acuerdo yo que, ese día se vino mi esposo a llevar la
carne, allá los sábados, él se vino y yo quedé allá sola en la casa, y cuando yo empiezo a
escuchar que tiros y tiros muchos allá para el pueblo, yo dije, ¡ay, Señor!, y por allá estaba él,
qué pasaría; dice que él se fue y cuando venía de para acá, venía toda la tropa de guerrilla
por la carretera y él le tocó venir un poco con la guerrilla, eran de las FARC y asustadísimo
porque habían aviones, ya venían aviones, él se cruzó pa' allá pa' abajo, y los otros pasaron
por la carretera, y eso se formó ese día por la tarde una balacera, por ahí hubo mucho bala,
un poco de muertos, pero uno no se daba cuenta. Al otro día, por la mañanita, ya cuando
llegaron fue como 7, 8 helicópteros, y bombardeando allá arriba, nosotros ahí de la casa
para arriba, mi esposo hizo un plan, un corral que tenía pa' trabajar, era muy pedregaludo,
entonces él en la mitad del plan hizo un montón de piedras, amontonó esa piedra, pero era
hartísima, pa' él poder trabajar alrededor, eso cayó una bala de allá y eso esparció, él se iba
a ir por la mañanita a trabajar allá, gracias a Dios que no [INAUD: 45:22]; eso se esparció esa
piedra para lado y lado y unos cocos de [INAUD: 45:28], que habían ahí alrededor, eso los
acabó, y eso las vacas venían de arriba y gramaban, y las bestias eso rebuznaban esos
caballos y corrían casi hasta el río fueron a parar, con ese miedo de todas esas balas, y ahí
arriba alrededor de la torre, ahí más arriba de la casa, eso quedó un hueconón de una
bomba que le habían mandado y dizque estaban la guerrilla por un ladito y tal vez no los
alcanzaron a coger, porque ellos se botaron por un vallado y pero de arriba le botaron la
bomba, algunos heridos siempre salieron y se fueron, y entonces yo había puesto a hacer el
almuerzo, ya lo que decía en el video, es que había puesto a hacer el almuerzo, y estaba
ordeñando la vaca, eso tocó soltar esa vaca, porque ese animal cómo brincaba y mi esposo
era dizque a salir corriendo, le dio como mal, yo le dije: "no, mire que no podemos salir,
estémonos acá", cuando que mucha sed, que mucha sed; yo siempre acostumbraba a hervir
una ollada de agua todas las mañanas, porque no nos gusta tomar agua sin hervir, y había

hervido la ollada de agua, gracias a Dios que tenía esa ollada, y fuimos a abrir la llave y nada,
ya agua no bajaba, porque por este lado salía un poco de guerrilla, entonces cortó la
manguera y nos quedamos sin agua y nosotros cómo animarnos a salir, terrible, ¡uy, no!, es
que una cosa es contar y otra cosa es uno vivir esas situaciones, y me silban las balas por un
lado, claro, por eso nosotros decíamos que no había guerrilla, pero ahí iba subiendo, eso
silbaban las balas y por ahí heridos, y por allá al otro lado alcanzaron a salir, eso se
murieron.
Ent: ¿Alguien de su familia murió en esa Operación Berlín?
Test 1: Sí, por ahí unos primos.
Ent: ¿Qué se acuerda de ellos?
Test 1: Unos jóvenes que se habían dejado convencer.
Ent: ¿De la guerrilla?
Test 1: [Supongo que asintió con la cabeza]
Ent: ¿Y el ataque fue por tierra y aire?
Test 1: Por tierra y aire, cuando, es que es una cosa, que uno llega aquí abajo al río, queda
como cerca así, o sea por aquí bajó la guerrilla y el Ejército venía a pie, y aquí bajaba el
Ejército y aquí subía la guerrilla, pa'l lado de la finca de nosotros, y se gritaban y se
insultaban los unos a los otros, se gritaban, "son muy machos, muy valientes", les decía el
Ejército, "esperen, aquí vamos", eso se gritaban un poconón de cosas.
Ent: Y dicen que murieron muchos niños ahí en esa Operación Berlín, ¿usted recuerda haber
visto cadáveres de niños o no?
Test 1: Yo no vi cadáveres de niños; por ahí jovencitos.
Ent: ¿Como de qué edad?
Test 1: Por ahí como de 15 pa' arriba.
Ent: Pero niños, niños, no recuerda.
Test 1: No recuerdo.
Ent: Ni le contaron sus amigas o sus vecinos.
Test 1: Pero yo no me di cuenta que allá murieron niños, niños.
X1: Es que, ahí hay un elemento adicional y es que el año pasado, en ----- del 2019 El
Espectador [INC: Periódico] publicó una nota, que tenía que ver, se titulaba: "El calvario de
los niños reclutados por las FARC", y se refería directamente a lo de la Operación Berlín, y lo
que uno puede revisar por los mensajes de YouTube y por todo lo demás, y es donde cobra
mucho sentido lo que conversamos hace un rato, de que era un corredor, menciona que
muchos de esos niños que han sido reclutados, en la zona del Caguán [INC: San Vicente del
Caguán, Caquetá], de Casanare, Arauca, por ser corredor o por ir en ese desplazamiento,
fueron víctimas o fueron asesinados, pero realmente que nosotros, o a mí, cuando esa nota
me preguntaron: "¿usted tiene alguna información efectiva en la que muchos niños, de
pronto, del colegio, fueron reclutados o...?", realmente yo nunca tuve esa información que
me diga, "sí, 10 niños fueron reclutados", o incluso cuando iba a la [INAUD: 49:53], no,
entonces no sé, pueda que me equivoque, pero mucha de esa afirmación, podría ser, de
pronto niños que fueron reclutados en otra parte, digamos en otros departamentos, que por
ser corredor, de pronto iban en la tropa y por eso fueron asesinados, pero directamente con
certeza, que uno pueda decir, "hay muchos niños vinculados de LUGAR1", no creo que tenga

mucho sentido y además porque en el texto del relato dice: "la avanzada del Ejército
Nacional desde la ciudad de ---------en la Operación Berlín ocasiona que las guerrillas se
moviera al corregimiento de LUGAR1, como parte de su camino, hacia el Sur de Bolívar, a
LUGAR1 llegaron en horas de la tarde, y se dispersaron en las veredas del corregimiento" que era lo que decía doña [INAUD: 50:35]-, muchos llegan para ------------, como lo
mencionaba en la primera parte y otros para el LUGAR2, que son las dos vías, "al entrar la
madrugada, aproximadamente a las 3 de la mañana, de un domingo, se inicia un bombardeo
a cargo del Ejército Nacional, que desde aviones de guerra, disparaban
indiscriminadamente, fueron casi 14 horas continuas asesinando, no solo dirigentes de
grupos alzados en armas, sino a los animales, cultivos y aumentando el miedo en la
población civil, ya que estaba restringida la salida de la casa, durante el periodo de combate,
-que era lo que mencionaba doña [INAUD: 51:06]-, después el Ejército militariza la zona con
el objetivo de recuperar el orden, además de intentar esclarecer, preguntándole a la
población, quiénes pertenecían a estos grupos. Por otro lado, los habitantes de LUGAR1,
estaban preocupados por la situación vivida y se debatían entre continuar con el trabajo de
campo, para no disminuir su economía, aún poniendo en riesgo su vida, que estuviera, o
quedarse en la casa y prevenir cualquier situación. El temor aumenta al ver la manera como
eran tratadas las personas dadas de baja en combate, al ser llevadas en camiones o por ahí
sepultadas en fosas comunes, donde la dignidad de la persona se vio irrespetada", digamos,
que otros de los elementos también que mencionaba el año pasado con la nota del
Espectador y digamos otras informaciones en las que preguntaban directamente a algunos
de los sobrevivientes, después de varios años, de la Operación Berlín, era que uno de los
sobrevivientes, que en ese entonces era niño y que había sido reclutado, manifestaba en su
nota, que el detonante, o la situación que había provocado la Operación Berlín, era que le
habían dicho que tan pronto, iniciaran a caer los helicópteros, debían dispararle para
protegerse y que en esa defensa, él siendo niño y que ahora ya es adulto y fue sobreviviente,
dice que el peor pecado de la Operación Berlín, fue haberle disparado directamente al
helicóptero donde iba el General GRADO1, y que entonces al haberle disparado a ese
helicóptero, fue que se desató, fue como el detonante para la Operación Berlín.
Ent: ¿Y quién le disparó, la guerrilla?
X1: Sí, debió ser la guerrilla, porque digamos el niño, el señor ahora, que cuenta la historia,
él entonces era niño y él hacía parte de las FARC, entonces dice que el pecado, en ese
entonces fue haberle disparado a ese helicóptero, en el que iba el General GRADO1.
Test 1: Sí, porque las FARC era la que llevaba, más que todo era las FARC, la que llevaban
por allá en ese, cuando eso llegaron, y las FARC iban, ellos sí, yo no sé si iban a reclutar los
niños, que donde tenían 4 hijos, se llevaban 2 y le dejaban 2, y donde tenían 2, se llevaban
uno y dejaban uno, entonces ahí sí fue donde yo disparé, ahí sí no aguanté más, no fui capaz,
yo dije, no, yo a mis hijos no los dejo aquí, y y me vine y los metí en INSTITUCION
EDUCATIVA4, a estudiar, los dos hijos, aquí en LUGAR4 [INTERRUP]
Ent: ¿Usted salió cuando la Operación Berlín, entonces?
Test 1: Sí, cuando eso pues sí, yo me vine y por aquí me quedé, pero no tenía con qué, para
uno pagar una pieza, ni nada, yo llegué donde un hermano y ahí me quedé 20 días, ya a lo
último también él se cansaba de darnos de comer a todos, y yo buscándoles trabajo, y yo

dónde conseguía trabajo para ellos, no, porque eran unos niños, yo dejé a mi hija la mayor,
en una casa de familia, y al muchacho lo dejé donde los padrinos de matrimonio, que ellos
viven aquí en el barrio ----------- [INC: LUGAR4], ellos me le daban de comer y me le daban
ahí la posada y todo, y la china estaba trabajando en una casa de familia, pero los
muchachos no quisieron regresar más a vivir allá, no quisieron, les dio mucho miedo y dicen
que, ellos no volvieron a acompañarnos allá.
Ent: ¿Ellos ya se quedaron del todo aquí?
Test 1: Sí, ese año los tuve aquí y ya no me alcanzó, ya no tuve con qué pa' pagar porque me
tocaba pagar 40.000 pesos de bus, para ellos que fueran, y que tenía que pagar como que
171.000 por cada uno, de la matrícula y eso siempre por ahí muchas cosas y no, yo vendí las
vaquitas que tenía, ya no hubieron más recursos, entonces allá el alcalde me ayudó y gracias
a Dios, CONOCIDO8, ¿usted no lo conoce?, él por allá trabaja en ---------, no me acuerdo de
qué es, CONOCIDO8, me acuerdo tanto que él me les regaló los uniformes de física, me dejó
la casa campesina para que ellos vivieran ahí y todas las semanas me les pagaba los viáticos
para que ellos fueran a la casa, pa' que trajeran el mercado pa' que cocinaran, hicieran
desayuno y comida ahí, ellos, y el almuerzo me lo pagaba el restaurante, ahí el señor, el
alcalde, ellos me ayudaron muchísimo, y ahí pudieron terminar el bachillerato y después de
haber terminado el bachillerato se vinieron pa' acá, eso se ayudaron con la Universidad,
trabajando y estudiando, y así fue, pero es terrible, que uno ya sepa que los hijos se los van a
quitar.
Ent: ¿La tierra nunca se la quitaron?
Test 1: No, la tierra no, nosotros como, mi esposo quedó allá con un hijo, él se quedó allá, ahí
estamos viviendo en esa misma tierrita.
Ent: ¿Y su esposo qué hizo frente a todo esto, qué hacía? ¿él participó en algo, se opuso a que
entraran?
Test 1: ¿Pa' que no entraran?, pero cómo se oponía, si es que eso, no, esos son los que
mandan.
X9: ¿Cómo afrontó todas esas cosas duras, cómo hizo para sacar adelante o para seguir la
vida normal?
Test 1: Ahí sino trabajando, seguimos trabajando ahí mismo en la finca, y así como tal, los
chinos, ellos como llegaron cuando ya salieron del bachiller ya se vinieron, ellos mismos
trabajaban y se dieron el estudio y nosotros seguimos allá con la misma rutina de siempre.
X7: ¿Pero usted se vino solita con ellos o su esposo se quedó allá con uno de ellos?
Test 1: Con el puro menor.
X7: ¿Y ese no se lo intentaron llevar?
Test 1: No, él no.
X7: ¿Muchos les tocó hacer eso mismo allá, para proteger los hijos, venirse?
Test 1: Sí, así.
X1: Sí, porque ahí en el [INAUD: 57:04] del cuento dice, aunque aquí hay algo que no sé si
será nuevo, pero a mí me llama la atención y estaba tratando de mirar y dice: "pero la
violencia no terminó ahí, terminó la Operación Berlín", y hace ratico hablamos de las
Autodefensas del 2001; dice: "pero la violencia no terminó ahí, ya que se dio paso a la
ejecución de una nueva operación denominada Operación Zorro, dirigida por el Ejército

Nacional, donde se realizaban avanzadas y el desarrollo de nuevos combates y bombardeos
en el corregimiento de LUGAR1 y sus veredas, con los grupos alzados en armas, aún
presentes en el lugar tras el paso de un año aproximadamente de la Operación Berlín. En
estas operaciones se presentaron nuevamente masacres por parte de los actores del
conflicto, aumentando la zozobra en la población inocente, esto generó desplazamientos de
las familias a la ciudad de LUGAR4, quienes como no contaban con recursos suficientes para
sobrevivir, engrosaron los barrios de invasión, pero también fue una alternativa para
descansar un poco de la violencia, sin importar que tuvieran que pasar necesidades en sus
nuevos lugares de residencia".
X10: Sí, a mí me parece que, mucha gente tuvo que venirse, después de la Operación Berlín
quedó un tiempo solo, dicen mucho.
Test 1: Solo, eso no había dónde ir a comprar una libra de sal; eso quedó el pueblo solo, es
que no había dónde comprar una libra de sal, eso era tremendo, le daba uno miedo, no sabía
dónde ir a comprar una libra de carne, ni nada.
Ent: ¿Y en LUGAR1 había Policía o no?
Test 1: Cuando ese entonces no, hubo Policía cuando eso de, que dicen de la guerra del 48,
hubo Policía, pero después se acabó, eso no, hubo tiempo que no hubo ni un inspector, no
hay inspector.
Ent: ¿Y había sacerdote o no?
Test 1: Ahí en el puro pueblo de LUGAR1 no hay, viene cada 8 días el de LUGAR5, es el que
nos visita.
Ent: ¿Y cómo se portaban los sacerdotes frente a toda esta llegada de la guerrilla y de los
paramilitares? ¿ellos qué, los apoyaron, se quedaron callados, qué hicieron?
Test 1: Ellos hacían, se ponían a hacer muchas charlas a la gente civil, a los niños, abrirles
los ojos, mire que no busquen esos caminos, porque ese es el camino de la muerte, que
tienen que buscar el camino de la vida, que tienen que ser [INAUD: 59:37], porque allá esto,
bueno, eso les daban muchos consejos; a un Padre que se llamaba CONOCIDO9, no me
acuerdo cómo era el nombre, a él lo desplazaron, definitivamente lo corrieron porque él
hacía eso, él se iba por las casas y él hablaba mucho con la gente, a los chinos les daba
muchos consejos y a él lo desplazaron, la guerrilla, que lo iban a matar, y entonces uno dijo,
no, escuchamos, estaba la guerrilla y uno escuchó, dijo, "no lo debemos de matar porque
pasa lo que pasó en ------- [INC: Norte de Santander], en --------- los Epelos [INC: EPL]
mataron un sacerdote y entre ellos, ese grupo de esos Epelos, se mataron ellos unos con
otros" [INTERRUP]
Ent: ¿Ah, sí? por la muerte del Padre.
Test 1: Por la muerte del Padre, se mataron ellos, unos con otros dijeron, "no, nosotros no
debemos de matar ese viejo, mejor corrámoslo", y lo corrieron, a él lo corrieron.
Ent: ¿Pero entonces al padre no lo mataron?
Test 1: No, y los que corrieron ahí al Padre CONOCIDO9 fue los Elenos [INC: ELN].
X7: ¿Y cuando fue la Operación Berlín hubo destrucción de, por ejemplo la Iglesia, el Colegio,
de casas, en esas detonaciones, sumerced se acuerda si hubo en el pueblo?
Test 1: Ahí no, no hicieron nada en el pueblo, no hubo nada.
X1: Daños físicos que podamos, digamos, rastrear por los testimonios de las personas,

digamos no son muy evidentes, lo que mencionan, digamos muchos de los habitantes sí es
eso, habitantes y cultivos, porque lo que mencionaban que las ráfagas llegaban
directamente al lote o a la finca, eso les deterioraba, y como realmente la Operación, por lo
que mencionaban, no era ahí directamente como en el corregimiento, sino era a su
alrededor, entonces los daños no se ocasionaron en el pueblo, sino que, por una parte, las
mesetas cercanas al corregimiento, era el lugar donde se podían aterrizar algunos
helicópteros, entonces no fue directamente ahí daños físicos al interior del corregimiento,
es alrededor, pero más que todo fue cultivos y animales, porque muchos habitantes también
mencionan que 2, 3, 4 vacas, terneros, bueno, todas esas cosas fue lo que más les afectó por
las mismas ráfagas.
X7: Sí, es que para La ORGANIZACIÓN PUBLICA2 también es muy importante hacer verle al
país esas afectaciones que a veces no las notamos, en la tierra, en los animales, además por
lo que significan los animales, usted mencionaba a su perro asomándose, ladrándose, todo
lo que significa la afectación de los animales también en clave de la afectación al bienestar
de los humanos.
X1: Y eso yo creo que es un elemento bien importante, como producto de la Operación,
porque, como bien lo mencionaba el video y como uno puede, digamos, notar en los
testimonios de la cartilla, era una zona agrícola, una despensa, muchos productos, a raíz de
eso, pues todos esos productos, digamos los dañaron, los deterioraron, y pues la gente qué
hizo, se fue, entonces eso también influyó muchísimo para que, dejara de ser la despensa
agrícola y ya no saliera tanta cantidad de producto, de mora, de granadilla, de todas esas
cosas.
Test 1: Y por lo menos, también las montañas de donde mandaban esas ráfagas, porque
como la guerrilla la pasaba en las montañas, ellos mandaban de allá; detectaban dónde
estaba la guerrilla y se iban y la guerrilla se metían en las montañas, pero entonces sí
dañaban mucho los árboles y los nacimientos de agua, porque caía esa vaina ahí, daña los
árboles y el agua también se va secando.
X1: Y otros de los elementos importantes, es que hace como unos 3, 4 años, incluso, algunos
nacimientos, bueno, aunque ahorita parte también, de lo que tiene que ver con el desminado
humanitario, en algunos nacimientos, después de 4, 5 años, aparecían la cantidad de minas
flotando, entonces qué hacía, digamos lo del desminado humanitario, poder identificar esas
zona, inicialmente empezaron con LUGAR1, luego fueron al -------, luego a --------, están
ahorita en -------, y hace como 20 días estaban tratando de identificar como un foco de minas
entre ----------y -----------, después de que uno sube la quebrada de -----------, al plan del
trapiche, hasta ahí era, digamos, más o menos la coordenada, donde estaban tratando de
identificar muchas de esas minas que todavía quedaron.
X7: Nosotros fuimos a la escuelita que estaba toda, que está toda protegida con todos los
avisos.
Test 1: De la escuela de allá de los Uvos, en la parte de arribita, ahí hay un camino, el camino
que va pa' Cartagena y ahí había un caminito que aparta ahí para la casa de nosotros, y sigue
para arriba, de para allá, ahí habían dos caminitos y ahí le pusieron una bomba, la guerrilla
se la puso a los paramilitares, y en ese entonces pasaron los paramilitares y no pasó nada,
no pisaron ahí y eso ya hacía como unos 3 meses, no me acuerdo cuánto tiempo, pero ya

hacía días que había pasado eso y han sembrado esa mina, cuando pasaba una señora con
un primo, la esposa de un primo mío y venía ella a caballo y pisó la mina, y la yegüita se la
mataron se le salieron las tripas, menos mal que pisó fue la yegua y mataron fue la yegua y
si no había sido la muerta ella.
X1: En este momento estamos en proceso de declarar la zona libre de minas, lo que tiene
que ver con LUGAR3 en este momento hay un punto, en la -------, que es antes de LUGAR5 y
otro que está ubicado en ----------,- entonces son como los dos puntos, e incluso cuando uno
viene bajando el filo, a mano derecha, está toda la delimitación todavía, que dice: "peligro,
zona de minas".
X7: -------- me suena mucho, porque en algún relato nos decían, -----------es una vereda, ¿ahí
estuvo ubicada alguna escuela de entrenamiento de las guerrillas, porque decían escuela
----------?
X1: No, lo que pasa es que, geográficamente cuando uno viene del LUGAR2, viene LUGAR2,
------- y ---------, entonces entre ------, -------- y -------, está -------, era como el punto
intermedio, digamos llega a este punto, hasta aquí va --------- y hasta acá arranca -----------,
entonces muchas citaciones, las hacían los grupos, en ese trayecto, entonces era como en la
vereda intermedia.
X7: Pero ahí también, ¿digamos que había campamento?
X1: Sí, pero yo creo que en este momento...debió existir, porque el grupo de desminado ya
lleva como 6 meses y no han terminado todo el desminado. Claro, y era, digamos
estratégico, porque llega la quebrada --------, sube, y en todo ese plan, se divisa las otras
veredas, entonces era como una trinchera para...[INTERRUP]
Test 1: En esa de -----------también vivía un primo mío que, ellos siguieron por ahí por un
potrero y ahí encontraron unas granadas, y entonces ellos no sabían qué sería y se ponen
dizque a abrirla, abrirla, yo no sé cómo, no fueron capaces de abrirla, entonces el muchacho
la tiró allá, pero cerquita cayó, él quedó ciego.
X1: Y cuando iniciaron los primeros brotes del desminado, sí fue por esa primera denuncia
que fue en -----------, digamos que fue como el punto de partida, el detonante.
X7: Sí era un punto estratégico, porque podían ver todas las veredas.
X1: Sí, es que digamos, llega, esto es LUGAR1, entonces va uno al río, sube, entonces a este
lado queda -----------, entonces de aquí se divisa toda la [INAUD: 1:08:39]
X7: ¿Doña [Datos personales 1:08:40] y usted cómo sentía a la comunidad, a los vecinos, qué
pasó ahí como con esas relaciones entre la gente del lugar, con la llegada de toda esta
guerra? ¿creció la desconfianza? ¿se mantuvieron más unidos? ¿cómo fue esa relación?
Test 1: Había como más desconfianza entre los vecinos, porque de pronto uno no podía
confiarse de que, nada.
X7: Porque usted mencionó hace un momento atrás que, algunos también acusaban a otros,
¿no?
Test 1: Sí, por eso.
X7: ¿Y cuando hablan de milicias es qué? ¿se habían vinculado gente de ahí en la guerrilla?
Test 1: Algunos, sí.
X7: Quizás alguno nos dijo alguna vez, que lo más duro, fue cuando la gente de ahí misma,
hizo parte de las guerrillas, porque aumentaron los señalamientos.

Test 1: Sí, exactamente, eso fue lo más duro.
X1: Y el otro elemento agravante, digamos, que en el contexto es que muchos manifiestan
que, en el video, y doña [Datos personales 1:09:53] también lo menciona, es cuando ya la
población se hizo parte de cualquiera de los grupos, y se convirtieron en informantes,
entonces usted no podía saludar al uno o al otro y en el peor de los casos, por aumentar,
digamos el brote de violencia, si usted no le daba una cabeza de ganado, entonces iba y le
decía al otro que no lo había dado, y era con la propia vida.
X7: ¿Y todavía persisten esas desconfianzas?
X1: Pues yo creería que, en términos de confianza, después de todo el proceso de tejedores,
digamos de todo lo que ha hecho la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, yo no puedo decir en este
momento que no exista desconfianza, porque eso son cosas muy personales, yo en este
momento puedo decir que no siento desconfianza, pero yo sé que en lo muy profundo de
pronto lo pueda sentir, pero es muy personal por el miedo a decir lo que efectivamente,
pero sí por lo menos, la desconfianza ha bajado, digamos ha disminuido, la gente ha tenido
como más la capacidad de entender que a pesar de que eso se vivió, necesitamos retomar un
nuevo rumbo y que ese nuevo rumbo nos lo define es el trabajo en equipo, el venga usted
me ayuda, venga yo construyo un puente, venga usted también pone aquí el brazo y
construimos puentes, yo creo que si existe desconfianza en el momento es muy poquito,
pero sí se ha recuperado muchísimo, yo creo que el trabajo socioafectivo, socioemocional,
con tejedores, es que son varios grupos, ahorita se me olvida también, ha ayudado mucho
para que la gente sane eso.
X7: ¿Y era así antes de que pasara toda esta guerra? ¿O sea, eran así, se juntaban para
resolver cosas, para construir el puente o simplemente convivían?
Test 1: No, también, unidos para hacer un trabajo.
X7: ¿Tenían fechas especiales, momentos especiales?
Test 1: Sí, por lo menos en las reuniones de la Junta de Acción Comunal se organizaban los
trabajos comunales de trabajar en unión, hacer arreglos de camino, arreglar puentes, hacer
cualquier actividad, cualquier cosa, o al menos, cuando decir, llegaba, que vea el Sacerdote,
entonces que es la hora de la misa, que quién va a colaborar, quién le va a dar el almuerzo,
quién va a coordinar esto, que lo otro y así, como una fiesta cualquiera.
Ent: ¿Y la Junta de Acción Comunal, después de que los paramilitares mataron al presidente
de la Junta, se volvió a organizar o ya nunca se volvió a organizar?
Test 1: Pues sí han vuelto a hacer la Junta.
Ent: ¿Pero estuvo un tiempo parada la Junta?
Test 1: Sí, eso duró dormido un poco de tiempo, siempre que no funcionaba, pero era en el
corregimiento, nosotros como somos de otra vereda ya tenemos nuestra Junta.
Ent: ¿Qué vereda es la suya, doña [Datos personales 1:12:53]?
Test 1: ----------.
Ent: ¿Y allá sí la Junta siguió?
Test 1: Ha seguido sí.
Ent: ¿Y hacen trabajo por todos y organiza convites o cosas?
Test 1: Sí, sí, pero teníamos una profesora que se llamaba CONOCIDA10, era una linda
persona que ella era con el pecho pa' todo y hacía cabeza, ella sí nos ayudó a sacar mucho la

vereda adelante, pero nos la quitaron, pero bueno, se la llevaron.
Ent: ¿Hace mucho?
Test 1: Como 9 años.
X1: Lo que pasa es que, CONOCIDA10 es, digamos la docente más antigua que tenemos en el
colegio, ella más o menos tiene, desde la creación del colegio ella siempre nos ha, digamos
ha acompañado el colegio, incluso el año pasado la condecoramos por las bodas de plata,
porque cumplió 25 años, [INTERRUP]
Test 1: Ella cumplió 25 años de ser docente, porque a ella la nombraron y la mandaron pa'
----------, y allá duró 16 años; es que todo mundo lloramos cuando a ella nos la quitaron,
porque ella estaba primero nombrada por el municipio, ella era como el cuento, por política,
y ella siempre se iba y votaba por el alcalde que siempre ganaba y ella se quedaba y se
quedaba, entonces ella después presentó el concurso y lo pasó y entonces, resulta que ya,
fue cuando fue el nombramiento y ya nos la quitaron y ahí ya la mandaron pa' otro lado, así
fue como la quitaron, pero no fue porque nosotros hubiéramos querido que se fuera,
nosotros queríamos tenerla toda la vida allá [INTERRUP]
X1: Esa fue la realidad, ella concursó en el 2002, incluso la escuela que ella nombraron
inicialmente fue -----------, porque ella, no había más plazas, entonces ya quedaba solo ------,
-------- y ----------eran las más lejos, pero ella como era de la zona, dijo, yo tengo que pedir
una escuela acá y después ella, ahorita está en ----------, porque como la finca le queda ahí
cerca de la escuela y el esposo vive ahí, ya después de que cumplió sus 3 años en ---------,
ella fue nombrada en el 2005, luego cumplió los 3 años, 2008, como en el 2009,10, inició el
proceso de traslado y cuando eso fue que CONCOIDO11 se trasladó para LUGAR4, y quedó la
plaza de ---------, y entonces ella pidió traslado y por está ahorita en ----------, pero digamos
que CONOCIDA10 ha sido una de las personas que más conoce el mundo educativo...Yo sí he
notado eso y por lo menos desde el 2015, hay algo característico en todas las veredas y que
yo siempre les he dicho a ellos y es que mientras la comunidad esté trabajando con
nosotros, es mucho más fácil, por lo menos a mí me funciona muchísimo eso, y es que, si
vamos a hacer, digamos, el mantenimiento de, bueno, -----------que era mi escuela, entonces
hacíamos una olla comunitaria y todo mundo llegaba, indistintamente si ponía o no ponía
papa, yuca, lo que fuera, entonces la gente se congrega alrededor de un evento para
compartir y para entre todos poner el hombro, entonces eso fue lo que ocurrió en --------, a
mí solo me dejaron 2 años ahí, pero fue por eso, porque hice una actividad con los
egresados, me fue muy bien, y a veces como uno no sabe qué es ser bueno, entonces duré 2
años ahí, me fue bien y al siguiente año me subieron y eso es lo que estamos haciendo
ahorita, como digamos es una manera de replicarlo, todas las 10 veredas tienen personería
jurídica con sus Juntas de Acción Comunal, entonces es que cada Junta de Acción Comunal
se haga la constitución, de que los docentes puedan ser como puentes, como aliados, y se
reúnan en las escuelas para poder hacer lo que decía doña [Datos personales 1:17:01], que
la eucaristía, que limpiar la carretera; entonces por eso les decía [INTERRUP]
X7: Como antes, porque después de que cambien las normas, es que la escuela ya no puede
[INAUD: 1:17:12] con asuntos comunitarios.
X1: Exacto, pero yo siempre les he dicho a ellos, yo sé que legalmente a veces es un
complique, pero a veces la norma también nos perjudica, pero yo les digo a ellos, mientras

usted tenga la gente de su lado y trabaje en equipo, todo nos funciona, y así hemos logrado
arreglar varias escuelas, -------, LUGAR2, ----------, ------------, levantamos la cerca, hicimos
[INAUD: 1:17:32], -----------se pintó, en la sede principal también, entonces eso es lo que le
favorece a uno la dinámica y de eso se trata el ejercicio, de que la gente vuelva a entender,
de que volver a retomar muchas de esas actividades, pues nos va a facilitar la vida, porque si
yo me mantengo como una isla ahí, quieto, que ni para allá, ni para acá, pues no todos
tenemos la misma [INAUD: 1:17:55], pero de pronto la que usted tiene, la que usted tiene,
pues nos va permitir armar una situación y es lo que por ejemplo, hacemos con la banda de
músicos, yo le digo a los muchachos, yo sé que usted es muy bueno para los platillos, para la
lira, para la granadera, pero si usted toca solo la lira, la banda no suena bien, eso es lógico,
entonces son 45 instrumentos en los que todos tenemos que empezar a conseguir una
armonía, yo le digo a ellos, hay que hacer armonía y la armonía consisten en eso, en que
usted y yo, a pesar de la diferencia podamos trabajar, porque yo sé que eso sí todavía ha
sido muy marcado, que si yo soy de aquí o soy de aquí, entonces yo soy y ya nada más,
entonces también desmarcarlos de ese espacio, en el que él entienda que puede aportarle a
la otra persona y también es lo otro con los instrumentos de música, que son 100
instrumentos, de los cuales están distribuidos unos en LUGAR1 y otros en LUGAR2, y que
los estudiantes, que es un clamor del comité, es que la gente ya no se dedique, de pronto a
estar solamente en el campo, sino que pueda construir una escuela de música, y que en su
tiempo libre, nuestros muchachos, se dediquen a tocar un requinto, una guitarra, cualquiera
de esos instrumentos, una charrasca y que el niño pues tenga otra forma de ver el mundo,
en el que el tiempo libre no va a ser solamente para trabajo o para irme para donde no me
corresponde, porque tenemos que contrarrestar ese espacio, que el niño no salga y bueno,
yo me voy para allí porque me ofrecen mejores oportunidades, es tratar de garantizarles, a
nivel institucional, otros espacios de tiempo libre, prácticamente toda la semana está
copada, porque trabajamos los lunes con culturación, que es un programa que nos
acompaña la Caja de Compensación Familiar, y nos la subsidia desde LUGAR4, solamente
somos 22 colegios en el departamento, somos 272, hay 250 que no están diciendo, yo lo
quiero, pero yo tampoco lo puedo soltar, entonces qué nos ofrecen, formación en artes,
manualidades, este año, el año pasado cambió la modalidad, que es teatro, porque necesito
que nuestros niños se aprendan a expresar en público, que pierdan su miedo, que puedan
compartir, entonces los días lunes trabajamos con ellos, lunes y martes, los miércoles y
jueves teníamos escuela de formación deportiva, porque nuestros niños les gusta jugar
mucho fútbol, pero también tenemos la necesidad de querer jugar fútbol, pero no tenemos
un balón, entonces hay que buscar una alianza que fue con INDERSANTANDER [INC:
Instituto departamental de recreación y deporte de Santander], bueno, regálenos tantos
balones, entonces unimos esfuerzos con INDERSANTANDER, con la alcaldía y con la
ORGANIZACIÓN PRIVADA1, para que nos habilitaran un proyecto de formación en deportes,
entonces la instructora los acompaña, miércoles con primaria, jueves con bachillerato y se
dedica a jugar, y el día viernes, termina su almuerzo y se quedan en banda músico marcial, y
cada vez que hay un evento, pues tratamos de mostrarle a la comunidad ese espacio o esa
otra cara bonita de que no solamente nuestros niños están para aprender algo, sino que las
artes y lo socioemocional, también es necesario reconstruirlo, pues para que les permita a

ellos formar más [INTERRUP]
Ent: [Datos personales 1:21:19], antes de que se nos vaya doña [Datos personales 1:21:19],
yo le tenía dos preguntas: una, no me quedó claro, ¿si en su vereda, en ----------- pasó más o
menos lo mismo que en LUGAR1 o allá no hubo guerrilla, o las guerrillas se metieron
también, allá pasó lo mismo?
Test 1: Sí, lo mismo, en toda la región eso fue así, todas las veredas eso fue lo mismo, eso en
todas las veredas estaban por allá y cuando uno menos pensaba, se levantaba uno y estaba
la guerrilla, y uno no les podía decir, váyanse porque las armas son las que mandan, uno le
da es miedo.
Ent: ¿Y el Ejército?
Test 1: El Ejército también pasaba a veces por ahí, a veces llegaban bravos, que nosotros
teníamos que decirles dónde estaba la guerrilla, pero uno cómo va a saber, un día están aquí
y otro día se van pa' la otra vereda, otro día cogen para otro lado, uno cómo sabe, como yo
les decía, "nosotros no estamos al pie de la guerrilla para estarles informando dónde están,
vayan búsquenlos", po' allá se la pasan en el monte.
Ent: ¿Pero entonces en las veredas les tocó vivir la misma situación?
Test 1: Sí, lo mismo, la misma situación, claro, claro, claro y en las veredas iban y hacían
reuniones y eso nos decían.
Ent: Y la otra pregunta que le tengo es, ¿de la gente de su edad y de sus amigas y sus amigos
de allá, a los que se les llevaron los hijos o se murieron o se fueron con la guerrilla, algunos
de ellos han tenido después problemas de salud, usted ha sabido de ellos o no?
Test 1: Sí han tenido, una señora sí ha tenido por ahí problemas de salud.
Ent: ¿Qué ha sabido usted de algunas de ellas, qué les ha pasado?
Test 1: Ella, se le ha partido un brazo, una pierna y la otra señora, una hermana mía, que
también las hijas se le vinieron, porque no quisieron ir a la guerrilla, sino que ellas se
vinieron también a estudiar y pasó lo mismo que los míos, ellos fueron y estudiaron y
ahorita está una profesora allá, una hija y las otras se vinieron.
Ent: ¿Y a ella qué le pasó de salud?
X1: Doña [Datos personales 1:23:44], de pronto lo que le quieren preguntar es si
emocionalmente, psicológicamente alguna de esas mamitas ha sufrido porque su hijo se fue,
porque los tuvieron que sacar.
Test 1: No, yo no he sabido así.
Ent: ¿Y finalmente, desaparecieron alguna gente de allá?
Test 1: Sí.
Ent: ¿Sabe algunos casos usted? ¿de desapariciones?
Test 1: ¿Pero cómo?
Ent: Gente que se la haya llevado algunos de los grupos y no se haya vuelto a saber de ellos.
Test 1: Ahhh, no sé; que haigan secuestrado de allá, no.
Ent: Sí y desaparecido.
Test 1: No, es que secuestrado, no, porque allá como toda es gente pobre, y siempre los ricos
son los que dicen que tienen más plata, son los que más secuestran, sí, pero como
secuestrados allá, no he visto, no me acuerdo que haigan desaparecido así gente, que uno no
haiga vuelto a saber.

Ent: ¿Nos quiere agregar algo usted, algo más que se le haya quedado por allá en alma, que
usted nos quisiera contar como ORGANIZACIÓN PUBLICA2 o recomendarnos o sugerirnos
qué se le ocurre?
Test 1: Lo que yo no les dije, es que allá, cuando ese entonces, no podía casi llegar nadie, ir
un desconocido, o una persona que fuera de allá y estuviera aquí y después fuera, porque
pasó el caso de un hermano mío que, se fue a hacerme la visita, y eso por allá en ------------lo
pararon unos tipos y él no sabía ni quién era, "bájese, bájese", "¿pero yo por qué me tengo
que bajar?", "que tengo que hablar algo con usted", "¿pero qué es? dígamelo acá", y él no, y
lo bajaron allá, casi lo matan y ahí iba gente que lo conocía, y nadie decía, no, ese es Fulano
de Tal, ese es de allá, déjenlo, y así le pegaron una humilladota, porque lo iban a matar y no
había quién dijera, abogara por él, y desde ese entonces no ha vuelto a visitarme, dice que
no vuelve; allá no podía llegar gente así que fuera desconocida, porque lo desaparecían.
X7: ¿Y las cosas ahora, señora [Datos personales 1:26:39]? ¿cómo está ahora la vereda?
Test 1: Pues sí, ya está más calmada, estamos calmados, todo bien, gracias a Dios, siempre
atemorizados que no, no sabe uno a cualquier momento no quisiéramos que volviera a
haber nada, suceder esas guerras a llegar por allá esos armados.
X7: ¿Y la alcaldesa qué tal?
Test 1: Buena, yo sí creo, está empezando ahorita, pero sí, buena, yo creo, no he escuchado
nada malo de ella.
Ent: ¿Y su esposo todavía vive? ¿y está allá en la tierrita?
Test 1: Sí, él tiene 75 años, allá lo dejé cuidando, pobrecito el viejito [risas]
Ent: ¿Qué animales tiene?
Test 1: Por ahí tenemos vacas, un machito, gallinas.
Ent: ¿Perros y marranos tiene?
Test 1: No
Ent: Perros sí.
Test 1: Sí.
Ent: Marranos si no.
Test 1: No. Teníamos uno y lo maté, porque me iba por allá y lo dejaba ya bregando más, el
abuelito con él; él es muy buena persona, muy buena gente, bendito sea Dios, me premió
con ese esposo y mis hijos, porque me siento orgullosa de mis hijos, son muy buenos, no me
pesa haber tenido esos hijos, haber sufrido lo que sufrí, pero es que ellos me han
respondido, gracias a Dios.
Ent: Doña [Datos personales: 1:28:18], muchísimas gracias, creo que para nosotros nos
enseña mucho lo que usted nos ha dicho, nos ayuda a entender cosas de allá, cosas suyas,
nos sirve mucho para ayudar a entender lo de todo el departamento y lo que ha pasado en
Colombia, de pronto la volvemos a molestar después si queremos hablar otras cosas, o como
me dijo que va para --------, de pronto en nos vemos, a través de CONOCIDA2, después,
¿cuánto tiempo se va a quedar allá, más o menos?
Test 1: Por máximo, 2 meses.
Ent: Ah, bueno, hay tiempo entonces. Muchas gracias.
Test 1: A ustedes.
X7: En nombre de La ORGANIZACIÓN PUBLICA1, muchas gracias doña [Datos personales

1:29:49] y vamos a buscar a los otros allá mismo.
[Pausa 1:30:03 - 1:31:58]
X1: Yo digo que una de las cosas que me llama la atención de estar allí, porque pues sí, yo ya
llevo 5 años ahí, me han hecho muchas propuestas ya de traslado y que me cambie, pero
digamos que esa es una de las bondades que tiene la región, y en este momento es muy
tranquila, es muy agradable, o sea, y también es la, al estilo de doña [Datos personales
1:32:24], es toda la gente, usted se siente tan cómodo, que usted no quisiera regresarse,
cuando yo llegué, con cualquier situación o cualquier [INAUD: 1:32:33], decir que es duro,
porque uno nadie lo conoce, pero sí la gente es muy humilde, muy sencilla, muy bondadosa,
a dónde no llega usted, que no le puedan decir, mire, es más yo a veces, hace como un
ejercicio también, porque cuando uno llega allá, su buen pedazo de cuajada, media arepa,
huevo frito, chocolate, pollo, gallina, entonces la gente es muy bondadosa y sobra la comida,
o sea, usted no llega a ningún lado y, algo le dan a usted, pero lo reciben de la mejor manera.
X8: Yo no quiero que termine allá también nosotros, porque usted es el que conoce todos los
niños, las niñas, ellos cómo los manejaron, ¿se les heredó toda esta historia o ya la
desconocen?
X1: No, en este momento tengo en la sede principal 83 estudiantes, hay muchos que no
conocen en realidad la historia, porque hay estudiantes que llegaron, pero todavía sus
padres o sus abuelos no le han contado la historia, hay otros que digamos, son las
generaciones, digamos, noveno, décimo, once, que sí han conocido un poco más, el tema y
por eso cuando le dije, la idea es trabajar con ellos, para desprenderlos o desmarcarlos de
que, si eso fue lo que se vivió allí, no podemos seguir como con la misma réplica, violencia,
violencia, violencia, somos víctimas, somos víctimas, pero yo creo que ya hay muchos
estudiantes que ya en este momento se han desmarcado como de esa situación; es un lugar
acogedor, en el que se le brindan las mismas oportunidades, pues para mí la filosofía es
brindarle a los estudiantes del campo, la igualdad de oportunidades que los niños de la
ciudad y bajo ese lema, bajo esa filosofía ellos han entendido que no pueden ser inferiores a
cualquiera de las otras situaciones de un niño de LUGAR4, de un niño de -------, de un niño
de LUGAR3, entonces es más como, lo que no es bueno para qué lo replico, porque si a usted
le llega un mensaje de whatsapp que es tóxico, y usted lo reenvía, pues usted también está
siendo parte de esa cadena, entonces más bien venderles a ellos la idea de otra nueva
propuesta educativa, de otro nuevo contexto, en el que usted puede ser hábil, en lo que
usted se desempeña, entonces así es como el proceso.
X7: ¿Cuando llegue el informe de La ORGANIZACIÓN PUBLICA1 con el tema de Operación
Berlín, entonces ellos qué van a hacer?
X1: Yo no creo que, o sea, hay muchos estudiantes que no conocen en qué consistió la
Operación Berlín, porque digamos si es difícil contextualizarlo en las personas que lo
vivieron, que nos cuenten, va a ser mucho más complicado para ellos, entonces ellos qué
van a decir, "no, no sé, me toca preguntar, no tengo ni idea", pero sí por lo menos lo que yo
les mencionaba, de acuerdo con el informe del año pasado, a mí sí me tocó ese tema,
digamos me tocó en el sentido de que como que me pellizcó, me dijo, bueno, si están
hablando de niños reclutados en ese entonces, yo sí me di en la tarea como de indagar, de
preguntarle a la gente, "¿acá sí reclutaron niños?, ¿cuántos niños? ¿de quién? ¿de dónde? ¿de

qué vereda? ¿de qué escuela?", porque como son 10 escuelas, pero no logré encontrar una
sintonía así que alguien me diga, "sí, reclutaron el hijo de Fulano de Tal", hasta el momento
yo no le he encontrado, entonces yo decía, bueno, de pronto, existió lo que les manifestaba,
de que muchos de esos niños, que iban en las tropas, no pertenecían directamente a donde
se originó la Operación, sino fue producto del paso de las tropas, que de pronto sí puede ser
de otros departamentos, como les mencionaba, allí nombran Casanare, Arauca, Meta, de
pronto de esas zonas, que sí son muy marcadas las estadísticas de reclutamiento, esos niños
sí pertenecen a esas zonas y de pronto cayeron en el conflicto armado, o murieron ahí, pero
no porque fueran de la zona.
X9: Era lo mismo, si ellos conocían la historia.
X1: No, casi no, digamos en eso no, y yo tampoco la verdad, ahondo en ese tema, por lo que
yo les decía, la idea o digamos mi filosofía no es recriminarles, bueno, en el 2000 hubo una
Operación Berlín, que consistió en esto y esto y esto, ya se lo conocen de viva voz del abuelo,
de la tía, es diferente a estarle, digamos, [INAUD: 1:37:05] en un aula de clase; para mí es
más importante lo que les decía, es brindarle otro elemento adicional dentro del proceso
educativo, que le permita al estudiante forjar su futuro profesional, yo les digo a ellos, yo sé
que en este momento estamos haciendo un ejercicio fuerte y es, todo es, nuevas tecnologías,
todo es virtual, mucha carreras son virtuales, a distancia y yo les decía, el año pasado, por
ejemplo, logramos establecer un convenio o logramos sacar 10 becas con la Gobernación
para las [INAUD: 1:37:35] y yo les decía: "váyanse porque ustedes algún día necesitan ser
profesional y regresar a su tierra a demostrarle a muchas generaciones, que para usted fue
posible ser profesional y que esas otras generaciones, que vienen los niños de primero,
segundo, tercero, necesitan ser profesionales, para que la región vuelva a levantarse",
porque mientras no le invirtamos al talento humano, pues va a ser muy difícil, si yo no
formo profesionales y no los saco a otros campos, pues difícilmente ellos van a regresar a
viva a voz a decirles, "mire, hace muchos años aquí habían becas, me fui a estudiar", tengo
en ese momento, de los 10, 9 se fueron a estudiar, hay unos que están estudiando ingeniería
ambiental, por todo el tema ambiental, otros están estudiando contaduría, otros están
estudiando educación física, recreación y deportes, el año pasado logramos que por primera
vez uno de nuestros estudiantes, accediera a beca del Ministerio y está estudiando
ingeniería industrial y yo les digo, usted se va con el compromiso de que este año se les dio
eso, pero usted regresa en 3 o 4 años como ingeniero, pa' decirle a las otras generaciones,
mire, podemos ser ingenieros, podemos ser licenciados en educación física, podemos, o sea,
de eso se trata el proceso educativo, por lo menos yo lo pienso así, es mi filosofía
institucional, entonces eso es como el plus que he encontrado, digamos en el colegio y que la
gente lo ha entendido también, porque la gente sí fue en algún momento, como muy reacia,
como muy distante, a vivir ese proceso y cuando yo llegué hace 4 años, a una reunión iban,
de los 90 padres de familia, 10, yo decía, aquí hay que hacer algo, hay que transformar que
el padre de familia venga a ser nuestro aliado, y así como logramos transformar en cada
escuela, que el padre sea el aliado, en la institución, ya hemos logrado que por lo menos el
90%, ya las reuniones son, 100 padres de familia, ya superamos la meta y lo otro es tejer
también la red, de que el colegio no solamente es LUGAR1, sino que son las 10 veredas,
entonces hemos tenido eventos en los que, y yo siempre, por lo menos, mientras estuvo en

víctimas, esta CONOCIDA12 y CONOCIDA13, yo siempre decía, suban, suban para que
ustedes vean que vale la pena apostarle a la transformación social y eventos masivos en los
que a veces, 400 personas, entonces claro, mientras la gente ve que puede volver a retomar
ese estilo de vida, pues vamos a lograr mejorar nuestras condiciones de vida, si no, pues va a
ser difícil, pero ha sido un proceso interesante, yo, pues le pido a Dios que me permita por lo
menos concluir el proceso ahí, la meta este año es por lo menos dejarlos estables a 5 años, o
sea, 2025 y pues si en 2025 estamos ahí, dejarlos a donde nos permita, pero a veces eso es
incierto, por lo que les decía, hoy podemos estar aquí, mañana podemos estar en otro lado, y
pues uno estar disponible al ente empleador, pero digamos ese es el proceso, y también es
romper el esquema, porque hubo una mucha inestabilidad docente, lo que ustedes decían,
que alguien se vaya para allá, pues, "uy, no se vaya para allá, que eso allá asesinan, eso es
zona roja, no se vaya", entonces claro, la planta docente, 2 meses, se iba, 3 meses, se iba, y
eso genera un caos administrativo porque es volver a pedir un docente y espere que
nombren docente, no, en este momento, la planta docente lleva 4 años de estar, pero
también es brindarle al docente bienestar, para que sienta que donde está, lo está haciendo
con gusto, con agrado, a pesar de las limitaciones, pero también hay otro elemento ahí y es
que, no estamos comunicados, pero se trata de buscar cómo podemos mantener una mejor
comunicación, cómo podemos tener internet, no estable, pero por lo menos tenemos
internet, ya nos podemos comunicar con, les decía, ayer alguien decía, "no, es que como
ahora es todo por whatsapp", yo le dije, "pues sí, ese es uno de los retos tecnológicos", pero
eso es otra manera de vincularlos con los otros colegios y no solamente con los colegios, con
el departamento, incluso reformulamos la misión, la misión es que en el 2025 vamos a ser el
mejor colegio de LUGAR3, está difícil la tarea pero no imposible.
X7: Pero hay con qué, profesor.
X1: Sí y no, yo pienso que ese es uno de los elementos y la cobertura educativa por lo menos
este año, de los 4, este año fue muy bonito, porque le estamos apuntando, recibimos 23
niños de educación preescolar, y 23 son muy elevados, después de estar recibiendo 7 y 8,
irse usted a una vereda y decir, "mire, lo que pasa es que su niño...", yo tengo niños y he
peleado con la Secretaría. El año pasado me pasó algo curioso, en ----------había un niño que
nunca había estado escolarizado, tenía 8 años, los papás decían que no, a qué se dedicaba el
niño, se lo llevaban al corte de café, lo ponían ahí en la cobijita, durmiendo, mientras el papá
cogía el café y eso, entonces mi responsabilidad es trasladar ese niño a la educación formal,
y todavía lo trasladé y me dice la secretaria, "pero por qué a esa edad", yo le dije, "mire, a mí
me da mucha pena con usted, pero si usted me quiere retirar a ese niño, vaya a esta la
escuela, yo la acompaño", porque ----------son 4 horas de camino ir y 4 horas de camino
bajar, yo le dije, "vamos y conoce, y si usted se convence, yo se lo paso de preescolar a
primero, como me lo manda la norma", eso es imposible, porque una cosa es estar aquí en la
oficina, otra cosa es conocer las limitaciones y la alta dispersión rural y este año recibir 24
niños en preescolar es abrirles nueva oportunidades para que en muchos años, puedan
tener, pues algo para sus papás, para sus abuelos.
Ent: Hay una tesis doctoral de la doctora CONOCIDA14, que demostró entre 1985 y 2005,
solo en Antioquia, hubo como 300 casos de violencia contra docentes, sobre todo rurales, en
el departamento, en el análisis que ella hace en el trabajo, demuestra que los maestros y

maestras, sobre todo a nivel rural, han tenido una implicación muy seria en el conflicto, bien
sea como líderes que cumplen un papel, o de alianzas o de amortiguación o de resistencia y
también como víctimas, muchos de ellos fueron y muchas amenazados, violadas algunas
maestras, desplazados, ¿tú qué has observado y qué sabes de la historia de esta región de
Santander, sobre todo LUGAR3, pero no solo, cuál ha sido el papel de los maestros y
maestras, sobre todo rurales, en el conflicto en el doble sentido, o sea, no solo como
víctimas, sino también como parte de la sociedad que le tocó enfrentar eso y tomar
decisiones complicadas, en momentos de mucha presión de los distintos actores armados?
FECODE [INC: Federación Colombiana de Trabajadores de la Educación] nos entregó el año
pasado, un informe contundente, impresionante de la implicación de los maestros y
maestras a nivel nacional, en el conflicto armado, en las mismas dos direcciones, como
víctimas de todo esto que he dicho, pa' no repetir y como actores en situaciones
supremamente complicadas de, si apoyar, si no apoyar, si callarse o denunciar, cómo
manejar esto, en tu conocimiento de la región, ¿qué nos puedes decir sobre esto?
X1: Bueno, yo, en ese caso, digamos que, llevo 5 años, la más antigua es CONOCIDA10 y
CONOCIDA15, ellas nunca han manifestado, digamos, ninguna presión, ni cosas por el estilo,
no he tenido ningún traslado por conflicto armado, o por alguna amenaza, un único traslado
fue hace 3 años, pero fue por cosas personales, ya fue por una situación ahí de sentimental,
pero exactamente, a pesar de que fuimos azotados por la violencia, de que mis maestros se
hayan visto afectados por eso, no, digamos no tengo todavía ese, como esa sensación, tenga
una sede, en la que sí efectivamente, todo el tiempo es muy inestable, digamos la docente,
pero yo pienso que también es donde uno se la debe jugar, y yo siempre le he dicho a ellos,
cuando yo llegué como rector, hay una disonancia, entre ser rector y ser maestro, entonces
ser rector es quedarme aquí y si usted tiene su problema allá, entonces yo le doy más
credibilidad, digamos, al padre de familia, o a la comunidad que viene a poner una queja, yo
siempre les digo a ellos, yo soy maestro, porque yo sigo siendo maestro, solo hay un cambio
de jerarquía,y siempre los respaldo a ellas, porque lo que menciona es verdad, muchas
veces llegan a la escuela y manda más el presidente de Junta, entonces, el presidente de
Junta era el que le daba las directrices y si no, se va, entonces yo les decía, "no, ustedes
tienen que entender, que tienen un jefe que es el rector y puede ir a acompañar a esa sede",
solo una que es ---------- creo que fue en algún momento corredor, algunas manifiestan, que
algunas personas de las que todavía viven ahí, fueron en su momento militantes de equis o
ye, y que entonces quieren ejercer la presión, entonces yo les decía, "el día que a usted le
diga o que tengan una amenaza, usted me la reporta de inmediato", pero hasta el momento
no ha llegado, ninguno ha sido trasladado porque fue víctima, muchos se han trasladado
porque han cumplido sus 3 años, por traslados ordinarios y se van para una mejor, digamos
más cercanía, hay otra connotación y es que tendría que revisar, el carácter de
nombramiento del estudio, porque una cosa es tener provisionales y otra cosa es tener
nombrados, yo en este momento tengo solamente 4 nombrados de los 18 y los 12 son
provisionales, pero aún así, los 12 provisionales se han mantenido durante los últimos 4
años, entonces tenemos que revisar si esos provisionales a esas zonas de conflicto, o si
fueron nombrados, porque cuando son con derechos de carrera, es mucho más fácil su
traslado, entonces tenemos que revisar el estudio, si muchos de esos maestros son

provisionales o si son nombrados.
Ent: Y lo que sabes de la historia, ya no de esta etapa, que por lo que veo no ha habido pues,
grandes problemas, y de la etapa previa, ¿sabes algo de la historia de la región y
especialmente de LUGAR3 o no tienes suficiente información?
X1: Yo realmente trabajé con la Gobernación años 2007 y 2008, entonces cuando
formulamos la política pública de juventud en un trabajo con la INSTITUCION EDUCATIVA2
[INC: INSTITUCION EDUCATIVA2], nos tocó visitar muchos lugares en el departamento y
conozco muchas regiones complicadas y previo digamos al nombramiento, también conocí
otras zonas que eran, digamos, zona roja que llamamos, y yo tenía que elegir en ese
entonces, entre el ------, La ------- y LUGAR3, yo, afortunadamente había ido hasta LUGAR5 y
conocía hasta LUGAR5, y yo no, digamos en ese diagnóstico de la población con niños,
jóvenes y adolescentes, pues yo identifiqué así como complicada, entonces hasta ahí conocía
LUGAR3, no conocía realmente a profundidad lo de LUGAR1, cuando yo elegí, me voy para
-----------, los del sindicato y todo el mundo, "uy, no, usted se fue por allá, terrible", claro, a
mí me dio miedo, yo dije, "ahora para dónde yo elegí", pero cuando yo llegué, digamos
afortunadamente, todo estaba bien, pero no conocía esta historia, ha sido más del caminar
durante estos 5 años y de compartir todo el tiempo con los habitantes.
X7: Y a propósito de, en esa misma línea de información anterior que hubieras podido
recoger, ¿han identificado casos de violencia sexual, a propósito de la entrada de las
incursiones guerrilleras o de las incursiones paramilitares, una cosa que te resuene con eso?
X1: No, porque digamos, yo hago un trabajo bastante [INAUD: 1:49:42] con el equipo
interdisciplinario de Comisaría, y con Comisaría cada año, emitimos un reporte a nivel
institucional, porque es la responsabilidad, además porque es la única figura legal en el
corregimiento, de poder acompañar lo que es maltrato infantil, trabajo infantil y abuso
sexual, entonces con ellos sí hacemos como esa indagación. Hay un caso que sí han
mencionado, que eso no ha sido de ahorita, sino que era hace varios años, pero la niña
murió hace 2 años, la niña murió y no pasó nada, nunca investigaron con respecto a si
realmente había algún abuso sexual por parte del padre hacia la menor, porque el papá, sí
era familiar, de uno de los señores que mencionó doña [INAUD: 1:50:32], que asesinaron en
ese entonces, pero hasta ahí llegó y en este momento abuso sexual, no.
X7: ¿Pero por cuenta de las guerrillas?
X1: No, no he escuchado.
X7: ¿O enamoramiento o establecimiento de relaciones afectivas, presionadas?
X1: No, de eso no se ha escuchado nada, alguna vez se mencionó por ahí, que tenía que ver
con, más con una figura [INAUD: 1:50:57], pero de conflicto armado, no, no se ha
mencionado al respecto de eso.
Ent: ¿Cómo ves tú el futuro aquí en la región, en LUGAR3 y en LUGAR1, crees que el
panorama se está oscureciendo o está más bien despejado?
X1: Yo por lo menos visiono que va a ser un futuro mucho más agradable, de mejores
oportunidades, es más, yo he acompañado, digamos, la apertura, las alianzas en lo agrícola
también, de ahí nuestro interés, de que por ejemplo, nuestros estudiantes tengan una
formación agropecuaria, que cuando terminen su bachillerato, si no pueden venir a la
ciudad, puedan recuperar un cultivo de mora, qué se puede hacer con el apio, qué se puede

hacer con la alverja, porque sí es un tema muy sentido para ellos, ellos siempre lo han
manifestado, que después de ser una gran despensa agrícola, no se tenga, sin embargo yo se
los he dicho, pero hemos rescatado por ejemplo, que tenemos 4 rutas, tenemos, una
directamente al LUGAR2, con el cultivo de mora y ellos construirían una asociación de
moreros y tienen acompañamiento para recuperar el cultivo de mora, tienen una también,
desde el LUGAR2, LUGAR1 y LUGAR5, en lo que tiene que ver con lácteos, recoger la leche y
traerlas hasta LUGAR3, tienen otra que es el cultivo de pitaya directamente desde --------, ,
bajando por ---------, tienen otra que tiene que ver con cultivo de café, directamente
-----------, ----------, ------------, -------- y también hay producción de café, qué pasa, pues que
hasta ahora la gente está regresando, eso ha sido un factor, digamos importante, la gente ya
ha regresado a sus tierras, empezó a labrar sus tierras, ya aumentó por ejemplo la
producción de alverja, ya aumentó por ejemplo la producción de apio, y eso es digamos uno
de los indicadores que nos permite afirmar que se recupera la confianza para volver a su
finca, para volver a poblar el corregimiento y que eso a su vez, lleguen a labrar la tierra,
porque habían muchos terrenos deshabitado, entonces si no estaba habitado, pues no están
produciendo nada, pero en este momento están otra vez, ah, yuca también producen,
entonces, soy bastante optimista y espero que en, no sé, 10 años, la región se vuelva a
posesionar como una despensa agrícola, como lo mencionaba anteriormente, pero pienso
que lo importante es poderles acompañar a ellos en la reconstrucción de ese tejido, y hay
muchas personas que han regresado, no solamente para actividades, digamos de familia,
sino por ejemplo un 24, un 31, ya puede subir otra vez a visitar a su mamá, entonces ya va
con sus hijos, con sus nietos, conoce el corregimiento y se reúne la gente nuevamente, antes
no ocurría eso, porque estaban como con la cosa, si nos reunimos, no se puede, pero en las
fiestas del corregimiento, ellos regresan y ya lo hacen con total tranquilidad por cualquiera
de las vías, sea por LUGAR2, por ---------o por LUGAR3, es eso, [INAUD: 1:54:29] un poco el
[INAUD: 1:54:29] desde lo urbano a lo rural, entonces hacemos un acompañamiento
juicioso con la alcaldía y con Gobernación para que le lleguen mejores oportunidades.
Ent: ¿Nos podría más adelante facilitar, contacto con algunos maestros que tú sepas,
conozcan bastante de la historia de allá, ya pensionados por ejemplo?
X1: Bueno, ese es otro de los elementos que yo siempre he, que he sido como curioso,
porque muchos de los maestros que estuvieron en las veredas, no estuvieron corto tiempo,
estuvieron mucho tiempo y ellos son claves a la hora de digamos, poder levantar alguna
información y clave a la hora también de demostrar que sí es una zona de mucha estabilidad
laboral, porque digamos cuando no es una zona de estabilidad laboral, el maestro dura por
ahí uno o dos años, y hay maestros que duraron 19, 16, 15, 14 años en una escuela, entonces
yo siempre le digo a los compañeros, es muy bueno, porque para que un maestro de 19
años, es porque, digamos la comunidad, entonces eso es un elemento a favor.
[Pausa 1:56:04 - 2:02:00]
X1: Porque en el LUGAR2 usted llega al corregimiento y solo hay dos habitantes, no hay más.
Ent: ¿Ah, sí?
X1: Solamente está doña CONOCIDA16 [DUD: 2:02:05], en la parte de arriba y la escuela, no
hay más y en este momento esa escuela solamente tiene 4 niños.
Ent: ¿4 niños? ¿y cómo logran mantenerla?

X1: Porque como la norma me dice, por lo menos con uno debo garantizar acceso y además
porque es muy lejos, entonces no tengo otra alternativa para dónde mandar esos niños,
porque tienen que caminar 3 y 4 horas, entonces [INTERRUP]
Ent: ¿Entonces tienen un maestro para ellos?
X1: Sí, ahí tengo una profe, que es la sede 10.
Test: ¿Por qué se vació el LUGAR2?
X1: Lo que pasa es que hay un elemento importante que era el que mencionaba doña [Datos
personales 2:02:37] y es que para ellos si fue, digamos para LUGAR1 fue marcado la
presencia de las FARC y los Elenos, pero para LUGAR2 sí fue muy marcada la presencia de
los paramilitares, porque por ejemplo, las FARC y los Elenos sí llegaron por este lado
subiendo, mientras que los paramilitares sí llegaron fue por el otro lado, entonces para el
LUGAR2, sí fue muy marcada la presencia de los paramilitares.
X7: ¿Pero, es tanto que dejaron desocupado el corregimiento?
X1: Claro...Porque en el corregimiento solamente está la profe, que vive ahí en la escuela,
pero esa escuela es encerrada y tiene todo el tiempo rejas, entonces cierra y en la parte de
arriba solo vive doña CONOCIDA16 [DUD: 2:04:01] que tiene dos niñas y el esposo y es la
única tienda que hay, de resto está, libre el puesto de salud, libre el puesto de inspección de
Policía [INTERRUP]
Ent: ¿libre quiere decir abandonado?
X1: Sí.
X9: ¿No lo terminaron?
X1: No y hay un proceso pendiente, porque una de las medidas de reparación es que ese
puesto de salud se ponga a funcionar, entonces a raíz de muchos líos y muchas cosas que
pasaron ahí, que están enredadas, no se ha podido terminar.
Ent: Muy bien, bueno [Datos personales 2:04:33] muchísimas gracias.
X1: Cualquier cosa que necesiten las puertas del colegio siempre estarán abiertas.

