AUDIO 220-AA-00002_(38710)
ENT: Entrevista para la ORGANIZACION PUBLICA1. ----------1, ----- ----del 2020. Buenos
días.
TEST: Buenos días.
ENT: ¿En qué año, en qué fecha, para qué época ingresas tú a las FARC-EP [Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia- Ejército del Pueblo]?
TEST: Bueno, este... yo tuve la oportunidad de prestar el servicio militar. Yo presté -------2,
La Guajira. Ahí entré yo a prestar el servicio, era menor de edad cuando eso. El Ejército para
ese tiempo a mí me recibió, [INAD: 00:51]. Ahí alcancé a sacar la cédula y cuando salí de ahí
me dirigí hacia la ----------------------------3. Yo me dirigí a la -----------------------3 porque días
antes, estando en el Ejército, fuimos a hacer un operativo en contra de la guerrilla y cuando
yo, allá estando por allá, me hago amigo de un fulano que andaba por'ai que se nos acercó
mucho a nosotros, ¿sí? Él se llamaba CONOCIDO1 pero tal vez era el seudónimo de él.
Entonces nosotros intercambiábamos cosas, o sea, de la ración de campaña que me daban a
mí yo le suministraba cositas así, por'ai alguna lata de sardinas, alguna cosa, y él a mí me
daba comida caliente, ¿sí? Ahí entablamos una especie de amistá, entonce me dijo que
cuando nosotros fuéramos a... que cuándo salíamos del Ejército, yo dije que ya estábamos
prontos a salir de baja, que qué pensaba yo hacer, yo le dije "No, pues trabajar", me dijo "Si
usté quiere conseguir trabajo, pues puede jalar por acá que por acá hay mucho trabajo". En
vista de esa amistá que yo tenía con él, pues yo… siempre me quedó eso en la cabeza de la
cuestión de ese muchacho, ¿sí?
ENT: De irse a trabajar por allá.
TEST: De irse a trabajar por allá. Entonce yo... Nos devolvemos, terminamos el operativo,
nos devolvemos al batallón y todo eso, y yo salgo de licencia, ¿cómo é?, de baja.
ENT: De baja ya.
TEST: Ya salí, me fui pa la casa.
ENT: ¿Para qué año fue eso más o menos?
TEST: Eso fue en el año 1984 porque yo ingresé en el 82 al Ejército y salí en 1984. Y a mí me
quedó esa situación en la cabeza. Yo salí y llegué al pueblo donde yo estaba, me puse a
pescar y todo eso, ¿no?, pero yo siempre mantenía eso en la cabeza de que ese fulano. Pero
yo no tenía idea, no conocía qué era, no sabía; pensaba que era una persona común y
corriente. Yo no fui malicioso, por así decirlo. Es más, yo en ese tiempo no sabía que existía
esa otra... En ese tiempo hablaban mucho del M-19 [Movimiento 19 de abril] pero a mí me
parecía que era una cosa normal. No sabía, no conocía qué era guerrilla ni conocía... yo no
conocía, sinceramente no conocía absolutamente nada de nada. De ahí la situación se puso
como un poco complicada en la casa y yo le dije a la abuela mía (yo vivía con una abuela) y
yo me dije "no, me voy por allá a trabajar donde un amigo", y llegué a-------4, Guajira, a la
dirección que él me había dado, preguntando por él. Llegué donde la mujer de él porque él
me había dado más o menos la dirección (en ese tiempo no existían teléfonos celulares ni
nada). Llegué ahí y me dijo "Sí, él viene pero dentro de 3 días", pero la señora siempre me
miraba así como extraño, ¿sí?, entonce me dijo "No, pues quédese y cuando venga, él de
pronto por ahí en 3 días viene". Efectivamente llegó como a los 4 días, llegó el ahí a --------4
nos encontramos ya de civil, él no se acordaba cómo era. Yo esta [INTERRUP].

ENT: Uniformado, sí, claro.
TEST: Sí, entonce no se [INAD: 04:34] [INTERRUP].
ENT: No te distinguía bien.
TEST: [CONT] "¡Ah! ¡Sí, ya! ¿Qué más?, ¿ya salieron?" y yo "Sí", ta, y ahí nos estuvimos como
1 semana parrandiando. Parrandiando. Esa gente es muy alegre pa la parranda y todo eso. Y
ya cuando se terminó la... tal vez iba a hacer alguna diligencia, creo, y ahí echamos pa'rriba,
pa la sierra donde nosotros estábamos con el operativo. Cuando yo llego allá no había rastro
de nada, de nada extraño, ¿sí? Él me dice "Quédese aquí en esta casa" y toda esa cuestión,
entonce yo iba con la cuestión del trabajo, "No, pero el trabajo, yo quiero es trabajar porque
yo tengo una abuela", "No, tranquilo, eso no hay problema. Aquí, vea, usté se queda aquí con
esta señora, aquí la ayuda a buscar leña y todo eso y no pasa nada, tranquilo". Bueno, yo me
quedé ahí 15 días, 20 días y nada, y ese aburrimiento que me cayó a mí, yo dije ¿cuándo
vendrá este man, mano, pa yo regresarme, mano? Porque nada de trabajo, yo iba era a la
cuestión del trabajo.
ENT: Sí, claro.
TEST: Entoce a los días apareció y me dijo "¿Cómo le ha parecido esta situación por acá?", y
yo le dije "No, le cuento que estoy es más aburrido. Yo vine por trabajo, yo quiero es
trabajar".
ENT: Hacer alguna cosa.
TEST: "Quiero hacer alguna cosa", y me dice "¿tá aburrido o qué?", y yo le dije "Pues sí, yo
me quiero ir, hermano". Entoce me dijo "Bueno, espere otros diítas más y miramos a ver
qué, cómo resolvemos. Tranquilo que eso no...". Y llega... Él se fue y como a los 2 días vino,
pero ya vinieron fue...
ENT: ¿Uniformados?
TEST: Y yo dije, "Oiga, mano, ¿usté es policía?" [risas].
ENT: [Risas]. ¿Así de perdido estaba?
TEST: [Risas] Sí, así de perdido estaba. Entonce me dijo "No, no, no. Esto es otra vaina. Yo lo
traigo acá, pues nosotros entablamos una buena amistá y...". Entonce es donde él comienza a
hablarle a uno de qué era la guerrilla; de una guerrilla, somos contrarios al sistema; pero yo
no entendía nada. Sinceramente era una cosa [INTERRUP]
ENT: Sí, claro.
TEST: [CONT] Una cosa que... revolución, cambio, el marxismo, el comunismo. Sinceramente
mi mente [INTERRUP]
ENT: En chino, en chino le estaban hablando.
TEST: [CONT] Era un lenguaje totalmente distinto. Yo le dije "Mano, pues yo lo que quiero es
regresarme", me dijo "Bueno, si se quiere regresar, pues listo, no pasa nada". Llegó y
"¿cuándo se va?" y "Pues yo me quiero ir es hoy, hermano", me dijo "Mañana se va, pero eso
sí: usté no ha visto nada, no sabe nada", y me dio plata, me dio como los pasajes y me dio
otra vainita más. Y sí, me puso una mula hasta la carretera y me dijo "Eso sí, mano, no vaya a
decir nada. Cuando quiera venir vuelve si quiere". Yo llegué y arranqué pa ------- me fui pa
donde una señora CONOCIDA2. Me fui pa la casa, le compré una cama de plin [DUD: 07:46] a
la abuela mía, una camita de plin porque no tenía cama, y bueno, y me quedé por ahí y la
situación mala y yo siempre me seguía acordando de CONOCIDO1. Yo dije ¿pero esa vaina

cómo será allá?, ¿será que será difícil? Y uno no tenía... sin expectativas de nada de trabajo,
porque ya yo tenía libreta militar y todo y sin trabajo ni nada. Juemadre. Yo dije no, yo me
voy pa'llá otra vez. Otra vez llegué donde la señora y me enrumbé hacia allá y allá me
presenté. Allá estaba él y me dijo "Hombre, ¿llegó otra vez, mano?" y [risas].
ENT: [risas].
TEST: “¿Quién lo corrió de allá, mano?”.
ENT: Vuelve el perro arrepentido.
TEST: Y yo dije "No, mano, yo pues vengo por acá. Sinceramente nosotros somos una familia
pobre, no tengo expectativas, no tengo nada... pues yo me vengo acá, al menos ganarme la
comida". Pero entonce yo hacía cuentas: bueno, si uno se demora unos diítas seguramente le
dan a uno más y uno vuelve y sale. Vuelve y sale, vea. De ahí sí ya otra vez, otros días ahí
donde la señora, otros días donde la señora, me dijo "espere por ahí, tranquilo, que nosotros
le avisamos". Ya después cuando vinieron sí es "Vamos". Ahí fue ya onde yo comencé a hacer
la vida guerrillera, eso fue en la --------------3 y de allá [INTERRUP]
ENT: ¿Era el Frente 9?
TEST: 19, el 19. Allá me estuve como un año largo, pero allá no hubo cuestiones así de tropel
ni nada.
ENT: De combate.
TEST: Más bien era como una vaina más bien serena. Sí se... entre los comentarios sí se
escuchaba la situación, que una cosa por allá, no, que el ejército, no que una cosa, lo otro. Yo
en el ejército lo que sí aprendí mucho fue la cuestión del mortereo, mortero; yo me volví
bravo pa'l mortero allá, en esa situación. Y yo pienso que de pronto el hombre miró en mí
esa situación o de pronto sería por llevárselo a uno, pienso yo, no sé. Bueno, se dio esa
situación así, yo ingresé y toda esa situación, ya como al año y medio pegando pa los 2 años,
sacaron una comisión de allá pa'l ------- de Bolívar que esa vaina sí estaba pero calientísima.
Eso sí estaba bravo por allá.
ENT: O sea, ¿para el ochenta y qué? Por ahí ochenta y...
TEST: 87.
ENT: 88, ¿más o menos?
TEST: Sí, más o menos para esa época. 87, más o menos, sí. Cuando yo llego y llegamos ahí y
nosotros veníamos 4 personas, veníamos ahí 4 personas. [INTERRUP]
ENT: ¿Uniformados o hicieron eso o de civil?
TEST: No, de civil.
ENT: ¿Cómo se hace, digamos, todo eso?
TEST: No, por la vía legal, decía uno. Nosotros salimos a --------4 cogimos,
llegamos [INTERRUP]
ENT: O sea, ¿saliste de civil, agarrar un bus normal?
TEST: Sí, sí. Nos dieron plata, ahí venía un encargado. Cogimos plata y run. Llegamos a
---------5------ ahí nos estaba esperando un man que le llamaban RANGO FARC1 pero
nosotros llegamos y el error que nosotros lo que hicimos fue que nos pusimos a beber.
ENT: ¿Ahí en ---------------5?
TEST: En ---------------5. Eso fue cuando llegué a ---------------5 y beba y esa vaina. Yo fui tanta
la borrachera que me pegué que yo no sabía ni donde estaba. Y yo creo que eso pasó así

porque yo ni me acuerdo, que me paré de la mesa y salí, me fui, y por allá me metí a una
residencia. Yo llegué y me acosté a dormir.
ENT: Mejor dicho, amaneciste ni de donde ni cómo habías llegado.
TEST: No sabía ni donde estaba. Nada, nada. Esa situación me pasó a mí. Y resulta que estos
otros se fueron.
ENT: ¿Y te quedaste botado?
TEST: Y me quedé botado en ---------------5. Me quedé [INAD: 11:41]. Yo me levanté como a
las 2 de la tarde , me levanté yo y esos manes se habían ido. Bueno, yo llegué y juemadre,
jueputa, y con un hambre ni la berraca. Yo llegué y me quedé... o sea, estaba sin plata porque
yo me allá me aparecí fue pelao, y yo tenía el bolsito y llegué yo y salí y nada, juemadre, y me
puse a caminar por un lado y para el otro, y yo no encontré a ninguno. Esos se fueron. Yo,
juemadre, yo no sabía ni pa donde iba, no conocía ni -----de Bolívar, no conocía ---------- no
conocía nada.
ENT: ¿Pero al menos sabías hacia dónde ibas? ¿------,-------?
TEST: Nosotros sí sabíamos que era ------ de Bolívar. ------de Bolívar era la [INTERRUP].
ENT: ¿Pero no sabías si era------, -----,o tal vereda de tal sitio?
TEST: No, no conocía nada. No conocía nada. Entonce yo llego y me devuelvo para donde la
señora, ¿sí? Yo le dije "Seño, este yo le vengo a pedir un favor. Mire, yo no soy de aquí, yo no
tengo trabajo, yo no tengo donde quedarme", le dije a la señora porque yo vi que ella se
portó como bien conmigo, ¿sí?, en el sentido de que "¡Hola, muchacho!" y lo uno, y lo otro,
"¿Si durmió?", que tal. Entonce la señora llega y me dice "Vea, ¿y es que usté de donde
viene?", y yo "No, yo vengo de por allá de la costa", le dije yo, me dijo "Váyase donde un
señor que le llaman CONOCIDO3. Eso queda por aquí abajito, él le da trabajo ahí. Si usté
viene a buscar trabajo". Yo me fui pa'llá pa donde ese señor, ellos estaban... tenían unas
volquetas viejas, ¿sí? , y entonce yo llegué ahí y le dije al señor que si tenía trabajo y ahí es
donde yo consigo trabajo en Palma Olioginosa Las Brisas, pero como alzador de fruto. Y uno
lo que... Ahí le pagaban a uno por tonelada alzada, ¿sí? Yo comencé a trabajar con ellos, en
ese tiempo ni rastro de guerrilla en ---------------5 ni nada, todo era un silencio total.
ENT: ¿Ese tránsito que ustedes estaban haciendo hacia el ------ de Bolívar era para abrir
trabajo allá? ¿Para fundar lo que luego fue el 37 o ya estaba el frente, ya estaba el frente
allá?
TEST: No, para [INAD: 14:05] Allá estaba RANGO FARC2
ENT: RANGO FARC2, RANGO FARC2
TEST: Sí. Era el RANGO del Bloque Magdalena Medio en ese tiempo. ¿Y cómo es? A mí me
sucede ese caso y yo me quedo trabajando.
ENT: ¿Él era RANGO del 2, creo?
TEST: Él era encargado ahí de todo [INAD: 14:28] [INTERRUP]
ENT: Sí, pero, digamos, el 2 era el frente grandote, pues, que tenían.
TEST: El 24, taba era el 24. Bueno, estaba la Mahecha, porque pa'llá pa esos lados fue la
Mahecha.
ENT: ¿Ya estaba la Mahecha conformada para esa época?
TEST: Si sonaba la Mahecha ya. La Mahecha es vieja.
ENT: [INAD: 14:50] La Mahecha.

TEST: Sí. Y lo que más sonaba también era el 24, esa vaina que tenía avanzadas hacia acá.
Bueno, esa situación pasó así y yo me quedé trabajando, pero yo no perdía la cuestión de
buscar el enlace.
ENT: De contactarse.
TEST: De buscar el enlace. Estando ahí es donde yo consigo mujer, que apareció
CONOCIDA4 [DUD: 15:12] en la vida mía. Y yo me pongo a trabajar y toda esa
situación [INTERRUP].
ENT: ¿Pero te conoce, digamos, como un trabajador de la palma y no más?
TEST: Sí, sí. Un trabajador pero desde... O sea, allá habían trabajadores fijos en la palma,
habían trabajadores de contratistas, [INAD: 15:34], toes yo entré fue como alzador de fruto.
[INAD: 15:39] [INTERRUP]
ENT: ¿Los contratistas es... no tienen relación laboral?
TEST: Nada.
ENT: Lo que hagan es lo que...
TEST: Si, no tienen nada allá. Entoe [INTERRUP]
ENT: ¿Ni vacaciones?
TEST: Nada. Yo me puse a trabajar ahí y trabaje y trabaje, yo trabajaba y toda esa situación.
Fue cuando yo me encuentro con esta señora y comenzamos a hacer vida de hogar, de
pareja. Estando en esa situación de ---------------5 brincamos nosotros a ¿cómo es?, al
------------------- Nosotros primero vamos a -------------------------------, de ---------entramos al
------------------- Yo ahí, estando en ---------------5 me hice amigo o conocido de un supervisor
de celaduría me hice yo amigo de él, y cuando yo estaba po’allá en ---------el hombre me ve,
¿sí?, y "¡Qui'hubo! ¿Qué más?" y tal, y yo "Hermano, ¿no hay trabajito?", y yo comienzo
entrar como celador en ---------- porque como yo tenía libreta militar.
ENT: [INAD: 16:48] ----------TEST: Sí, yo entré a... Bueno, ahí por un error que yo tuve a mí me despiden de la empresa.
Me despidieron. Me tomé unas cervezas y me despidieron por eso, y quedé yo por ahí en
------- 6 [INC:------6], yo me vine con la mujer pa --------6y quedé yo por ahí mamando del
arrume como un hijuemadre. Y estaban abriendo unas cañerías de aguas negras y me puse
yo a trabajar con el señor eso. Yo había metido hoja de vida... estando yo de celador en
----------había llegado el gerente de la empresa, Brisa, y yo siempre le decía "Ingeniero,
téngame pendiente cuando haya trabajo", entonce desde eso, por decirlo de alguna manera,
yo fui creando un perfil en la mente del ingenieroCONOCIDO5, ¿sí? Cuando yo quedo llevado
[DUD: 17:31] en ---------6 por ahí sin trabajo ni nada, que estábamos haciendo la misma
chamba ahí (chamba se llama es una excavación), taba yo ahí sentado, ya yo había metido la
hoja de vida en Brisa cuando a mí me llaman. Me llaman de la empresa Brisa "Vaya a
hacerse los exámenes".
ENT: Pero ahí como... sí, trabajador directo.
TEST: Ya como trabajador directo de la empresa, porque yo tenía todos mis documentos,
libreta militar y todo eso, ahí exigían la libreta militar. Y yo entro como empleado de la
empresa, ¿sí? Ya entro como empleado de la empresa, pero era un salario irrisorio, que eso
no alcanza para nada, pero yo estaba trabajando en la empresa. Una
convención [INTERRUP]

ENT: Había alguna estabilidad.
TEST: Sí. Entonce cuando ya nosotros que yo tengo... Y sin embargo un sufrimiento total
también. Trabajador de la empresa pero solamente ganaba para la mera comida, entonce un
sufrimiento tal: sin ropa, a mí se me murió una niña ahí por esas intransigencias, incluso de
la misma empresa por prestarle plata a uno para uno poder llevar los hijos al médico,
porque en ese tiempo la seguridad social como el Seguro Social ahora que por las entidades
si uno comienza a trabajar la familia pasa de una vez... en ese tiempo no era así.
ENT: ¿No? ¿No era así?
TEST: No era así, no. Entonce la empresa tenía [INTERRUP]
ENT: No quedaba cubierta.
TEST: No quedaba cubierta. Entonce uno insistiendo pa que le prestaran. Bueno, por causa
de eso no la llevé a tiempo y la hija se me murió. Estaba pequeñita. Cuando vamos en ese
trance aparece el EPL [Ejército Popular de Liberación]. Manes haciendo convocatorias para
reuniones, ¿sí?
ENT: Pero, antes de llegar a ese tema ya del EPL, devolvamos un poquito en temas de
cuando ingresas. Pues se te hace fácil, digamos, la vida campamentaria, el patrullar, el poder
ser... porque ya tenías toda la experiencia del ejército.
TEST: Sí.
ENT: Teniendo, digamos, esa experiencia anterior, ¿cómo era la formación, digamos,
estrictamente militar que se daba en ese momento en las FARC? ¿Equivalente a la del
Ejército o era muy deficiente o incluso era mejor ese tipo de entrenamiento pa los nuevos
que no venían de haber prestado servicio militar?
TEST: Pues esas son 2 cosas distintas. FARC y Ejército totalmente distinta en la disciplina
militar, ¿sí?, o en la formación de qué es lo que se quiere con la persona en los distintas
organizaciones. Porque, por ejemplo, en el Ejército la formación era en pata como un
berraco y voltié como un berraco y echada de madre a diestra y siniestra para poder formar
al combatiente, ¿sí?
ENT: Al soldado, sí.
TEST: Y sí, era el odio hacia, digámoslo, en ese tiempo yo lo veía era hacia los indígenas
porque esa era parte indígenas. Por ejemplo, [INAD: 20:45] "esos hijueputas va a tocar es
matarlos porque eso no hacen caso", ¿sí? Uno le iban como inculcando esa vaina. En cambio,
cuando uno ya está acá en el movimiento, acá las cosas son distintas, el trato es diferente y
cuando le dicen que uno que defender el campesinado, entonce uno se ve distinto, la
cuestión es muy distinta. Y también, por ejemplo, si alguna persona la embarraba, pues la
cuestión no era a punta de pata ni nada, sino era castigos educativos o trabajos por'ai. Era lo
que uno veía, ¿sí?, no... Yo en ese sentido si no sufrí porque yo más bien cumplía, ¿sí? "Usté
se queda parado ahí", pues ya uno venía con una formación, uno se quedaba parado ahí y
eso no...
ENT: Si, claro. Pero digamos, cuando hablas de la relación distinta, ¿cómo era esa relación
digamos de superiores, comandantes, con mujeres, por ejemplo, si en lo que tú estuviste ya
habían ingresado mujeres?
TEST: De RANGO , no, era... Sí, sí habían mujeres.
ENT: ¿Cómo era ese?

TEST: Pues todo era normal, también. O sea, el trato para todo era igual, el trato era igual y
siempre era el respeto, no había esa transigencia hacia [INTERRUP]
ENT: No era con putiada, mejor dicho.
TEST: ¿No era qué, perdón?
ENT: Con putiada, cualquier orden.
TEST: No, era hablar y el que no hiciera caso sí, en ese sentido, el que no hiciera caso iba
amargao [DUD: 22:13], ¿sí? O sea, habían cosas pero no así como en el Ejército. Habían cosas
porque allá se ajusticiaron. De pronto lo que pasa es que también allá habían muchas cosas
erradas en el sentido de que, por ejemplo, cuando una persona cometía algún delito, alguna
cosa, esa persona no la tenían ahí, esa persona la separaban del...
ENT: Del grueso.
TEST: Del grueso de la... De una vez allá, fuera. Ya uno no sabía ni qué pasaba.
ENT: O sea, todo el mundo conocía perfectamente los delitos, el régimen de disciplina
interno. Digamos, allá era...
TEST: Pues allá siempre se le decía a las personas, o nos decían a nosotros, ¿sí? Lo que pasa
es que uno encuentra de que hay gente que asimila y otra que no asimila, no le para bolas.
Pero de que sí le decían, sí le decían. Eso sí es una realidá. Pero ya eso iba en cada quien ya,
eso no...
ENT: Se ha especulado mucho, pues no especulado, hay muchas versiones, digamos, de
cierto tipo de tratamiento con las mujeres, digamos, que eran muy jóvenes y si eran muy
bonitas el comandante la cogía para él, etcétera, etcétera. O sea, ¿cómo era, digamos, eso y
las relaciones afectivas al interior? Ese tipo de cosas.
TEST: No, pues allá todas las que entraron siempre se le dio el mismo respeto, la misma
cuestión. Allá, ¿cómo le digo?, por decirlo de alguna manera había una disciplina frente a
eso, por decirlo de alguna manera, frente a las relaciones. O sea, allá no se permitía de que
cada quién hiciera lo que le daba la gana, ¿sí? Era decisión tanto del hombre como de la
mujer, ¿sí? Por ejemplo, el hombre antes de llegar a proponerle o a manifestar que iba a
tener algo con la mujer lo plantiaba, ¿sí? Por ejemplo, si yo me enamoraba de alguna
compañera que me gustara y toda esa situación, yo le decía a ella si podíamos pedir
permiso, y si ella me decía que sí ya era una cuestión en acuerdo, ¿sí? Entonce cuando
estábamos en la formación de la relación, de la relación se llame eso... la formación le
llaman [INTERRUP]
ENT: La formación y se da cuenta de lo que pasa en el día, sí.
TEST: Sí. [INAD: 24:53]. Entonce allá el comandante pregunta que si uno tiene algo que
plantiar, ¿sí? Entonce por ejemplo yo llegaba y plantiaba, "No, que yo pido permiso para
quedarme esta noche con la compañera tal", ¿sí?, entonce él ahí de una vez confirmaba, le
preguntaba de una vez a la compañera que si era cierto, entonce la compañera decía que sí,
entonce ya se daba... él, aparte de eso, el comandante iba y llevaba los plantiamientos que
salían de ahí los llevaba al comandante y el comandante, el propio comandante, llegaba y
decía 'bueno sí', o 'decía no'. Cuando de pronto se decía un no era porque muchas veces era
por atajar aquello de la prostitución, porque había una compañera que pedía hoy con uno,
ese otro día con otro, y ese, entonce el comandante llevaba ese tipo de control, por así
decirlo, ¿sí? Pero esa parte de que el comandante llegaba y sacaba la pelada allá que porque

era muy bonita, pues el hombre es muy dado a mirar, ¿sí?, pero entonce él por cuidar ese
tipo de cosas muchas veces se trataba más bien de que esa situación no se viera tanto. Era lo
que yo veía, ¿sí?
ENT: ¿Pero había la posibilidad de que las mujeres dijeran no?
TEST: Pues allá es claro, allá eso era lo que se presentaba porque ellas también escogían. Es
que eso también es muy complicado de uno llegar y decir 'esto es así'. ¿Por qué? Porque
muchas mujeres que están acostumbradas, por ejemplo, a la casa con la familia y con toda
esa vaina, cuando llega a una parte de esa así es extraño y las personas por lo general tratan
de buscar es un amparo en alguna persona y en aquel que se le acerque, pues es donde más
se cobija, ¿sí?, y es donde se pueden llegar un grado de, ¿cómo es?, de afectivo por esa
persona, ¿sí? Pero ya después cuando el tiempo va transcurriendo, que la persona se hastia
de todo mundo ya... ¿sí? "No, yo no," tal cosa, lo uno, ¿no? Allá hubieron compañeras que
plantiaban "yo no quiero vivir más con fulano de tal" y así el fulano no quisiera le decían
"Bueno, usté no se le acerca más a la compañera" y si el fulano llegaba y alguna cosa lo
sacaban de ahí o lo trasladaban, alguna cosa, ¿sí?
ENT: ¿Qué tanto peso tenían ese tipo de problemáticas, digamos, dentro del funcionamiento
normal de [INTERRUP]?
TEST: No, eso prácticamente no era un peso. Eso se resolvía, allá se llegó un grado de que el
hombre era consciente de que allá no iba a buscar mujer ni la mujer era consciente de que
allá no iba a buscar hombre. Eso era, por decirlo, no era ni secundario, por allá decirlo. Eso
era muy allá, muy lejos porque primaba era la disciplina político-militar, la organización
como tal, la lucha. Eso era lo que primaba. Que de pronto uno se atreva a decir, algunas
personas que se quisieron tomar en serio que iban a buscar hombres o mujeres allá, allá
cada quién lo definiría así, pero allá en la vida como tal no, eso no era... Porque allá llegó el
momento, aquí en el 20 [DUD: 28:36], llegaron un fulano, se desertó por eso pero ya fue una
decisión de él, pero eso no se convirtió en problema. El dijo "No, yo no puedo seguir" y se
fue. Ah bueno, ya eso es una cosa. Pero la organización como tal ese peso, no.
ENT: Ya. ¿En lo cotidiano del funcionamiento, pues de la guerrilla, campamentos y todo eso,
digamos, el reparto de trabajos era igualitario o de todas maneras es el machismo que todos
llevamos ahí un poquito, pesaba de decir "Bueno, es que hoy el rancho, la cocina, le toca hoy
más a las mujeres que a los hombres", ese tipo de cosas?
TEST: No, allá la situación en ese sentido era equitativo, por así decirlo, porque, por
ejemplo, allá había un plan de trabajo todos los días, porque allá se denominó una situación
que se llamaba ‘la vida guerrillera’, ¿sí? Es como uno estar acá afuera que uno tiene sus
actividades qué hacer. Allá era lo mismo pero allá era programado, ¿sí?, y allá llevaban un
listado como, por decirlo de alguna manera, una ronda, ¿sí? Si uno estaba ubicado en un
sitio que podía estar bastante tiempo entonce se daba la rotación. Mujeres y hombres. Y hoy
le tocó a fulano, fulano eso y hoy le tocó a fulano y fulano, ¿sí?, cuando ya se presentaban
que los choques, que tocaba ir a cubrir alguna cosa, ahí sí ya tocaba el comandante "Bueno,
fulano, venga, cubra aquí", ¿sí?, ya era por la situación que se presentaba.
ENT: Sí, claro, por las necesidades del servicio, como decían.
TEST: Correcto, pero en el funcionamiento era una cosa planiada, planificada. Era una
situación... era un orden, en ese sentido, que nosotros... porque llegó un momento en que

nosotros podíamos estar en un campamento hasta 7 meses y hasta más, ¿sí?, que uno podía
estar tranquilo y habían unas actividades normal, como común y corriente. La vida
guerrillera como tal, ¿sí? Incluso uno le daba tiempo para ir a cultivar, para ir a tirar
machete.
ENT: ¿Qué cultivaban?
TEST: Yuca, caña, arroz. Eso cultivábamos nosotros. Cuando la operación... ya eso fue de este
lado acá, cuando la operación este, ¿cómo se llamaba? , operación Bolívar.
ENT: ¿La Bolívar?
TEST: Sí, eso.
ENT: ¿La del 99, 98?
TEST: Sí, fue una operación bastante [INTERRUP]
ENT: En el ----- de Bolívar.
TEST: Sí, fue una operación bastante grande. Nosotros nos refugiamos pa un sitio que se
llamaba --------por allá, y allá se cultivaba arroz porque por allá era muy difícil llevar todo
eso, se cultivaba caña para el dulce y toda esa vaina. Entonce nosotros salíamos a hacer las
actividades común y corrientes, o sea, cuando no había problema de combate, ¿sí? Hacía uno
las actividades normal. Eso me refiero allá en el ---- de Bolívar, ¿sí?, en el 20 era distinto. O
sea, cada frente, o cada situación tiene sus realidades.
ENT: Sus realidades particulares.
TEST: Sí, claro.
ENT: Pero cosas cotidianas, por ejemplo. ¿De las cosas que se traían dentro de la remesa,
digamos, cómo era el tema de lo femenino, por decir algo: toallas higiénicas y ese tipo de
cosas? ¿Se garantizaban o cómo?
TEST: Sí, allá era como las cosas se fueran dando. Porque muchas veces uno podía tener la
plata, -yo lo digo porque yo estuve cerca a las finanzas- entonce se podía tener la plata, pero
si no se podía era difícil. Pero cuando se podía, de lógico, hasta colonia se le llevaba a las
compañeras, a los compañeros, ¿sí? eso era una cosa que cuando se podía. La ropa interior
para las compañeras. Allá se presentaba un sinnúmero de situaciones que era curioso, pero
los comandantes era, por decirlo de alguna manera, eran suaves, por decirlo así. En el
sentido de que por ejemplo si él llegaba y compraba la ropa interior y decía "Fulana esto,
fulana aquello", a veces se molestaban. Entoces cuando llegaba y decía "Bueno, fulana, cojan
ahí la ropa", entoces también se disgustaban. Eso era acosas de ¡Ay! [INTERRUP]
ENT: Era darle el gusto a [INTERRUP]
TEST: Sí, pero era [INTERRUP]
ENT: A pegarle en el gusto a todo el mundo.
TEST: Es correcto. pero no era cosas que se fueran a presentar un problema así sino a lo
último eso terminaba como en risa, ¿sí?
ENT: Sí, por escoger el color o la moda, o tal cosa.
TEST: Pero eso sí se le garantizaba a las... pero vuelvo y digo, cuando no se podía, así tuviera
una plata ahí, las pobres compañeras les tocaba sin nada, por la vaina de los operativos, la
vaina... Y es triste; sin papel higiénico ni nada. pero cuando se podía, pues magínese. Es que
es una situación complicada porque es como por ejemplo uno en el hogar, ¿sí?, si uno no
tiene para suplirle a la compañera una simple toalla higiénica, magínese cómo será acá que

es acá, ahora magínese cómo será en la guerra, ¿sí? Es una cosa... Y allá si posiblemente se
podría tener la plata en el bolsillo ahí pero ¿cómo hacemos para...?
ENT: No había quién la entrara.
TEST: Nada, porque el ejército cuando eso hubieron unos bloqueos duros que, por ejemplo,
los campesinos no los dejaban entrar con la comida. Si llevaban más de lo que era se la
quitaban, y si se estrellaba con los paramilitares los mataban y le quitaban la remesa. Eso es
así, eso era así.
ENT: Bueno, entonces vamos al tema. Retomamos. Ya estás allá en --------6 y empiezas a
trabajar.
TEST: Ah, yo empiezo a trabajar en ----------------6 ya directamente con la empresa.
ENT: Con --------.
TEST: Con Brisas.
ENT: Brisas.
TEST: Sí, yo trabajé como celador en ------, ahí crie perfil, por decirlo de alguna manera, con
el CONOCIDO5 y entoces él me da trabajo en Brisas como destajero [DUD: 35:12]. En ese
tiempo tuve la fortuna, por así decirlo, que el sindicato bía salido de una negociación con la
empresa y acordaron de que todos los que estaban como contratistas entraran a trabajar
directamente con la empresa como destajero, ¿si? Yo eso no lo conocía, lo vine a conocer ya
fue después cuando ya entré a trabajar y porque yo hice parte del sindicato también, ¿sí? Me
metí yo ahí a trabajar y trabajando y trabajando y ahí como le decía, sufriendo también
inclemencias porque aunque estaba directo con la empresa era irrisorio el [INTERRUP]
ENT: No era que se ganar amucho.
TEST: Sí, no se ganaba mucho. Y trabajaba uno como un berraco, porque allá era destajo.
Destajo es: si sacas la tarea te pago tanto, si sacas más te pago más, pero cuando ya uno
sacaba la tarea ya uno iba era mamao, ya uno... ¿si?
ENT: Es un trabajo pesado.
TEST: Era un trabajo pesao. Entonce en esa época eso fue en el... (me acuerdo bien, 2009,
algo así. 2008, pa esa fecha más o menos, sí. A uno se le olvidan como las fechas) póngale
para el 2009, llegó un grupo pero estaban de civil y a todos los que nosotros entramos nos
citaron a una reunión, ellos dijeron que eran del EPL. Nos citaron en ---------ENT: ¿En 2009? No.
TEST: No, este... 1989.
ENT: Ah, ya. Sí, sí.
TEST: ¡Ah, juemadre! ¿Si ve que la fecha? Estoy en este siglo y eso fue en el siglo pasado. Sí.
Más o menos pa esa fecha así nos citan. ¿Queda claro eso, no? Que eso fue en 1989.
ENT: 1989. ¿Los del Ramón Gilberto Barbosa del EPL o de...?
TEST: No sé quiénes serían. Se identificaron como el EPL, ¿sí?
ENT: Sí.
TEST: Entonce eso fue curioso, porque los manes nos citan a todos. "No que hay que
ir" [INTERRUP].
ENT: O sea, llegaron de civil.
TEST: Sí. Ellos mandaron vocería con unos que estaban ahí dentro de... trabajando en la
empresa. Un tal RANGO EPL1 y uno que le decían RANGO EPL2 "No que hay que ir y tal, que

no sé qué", ellos decían que si no van, hermano, que jodía la vaina porque “nos meten en un
problema". Entonce nosotros, pues vamos y todo. Eso fue para un fin de semana. Llegamos
al -------y llegamos ahí [INTERRUP]
ENT: ¿Eso es una qué? ¿Vereda o...?
TEST: Es un caserío.
ENT: Caserío.
TEST: De ---------6 queda más abajito tirando pa ---------------5 [CONT] Y llegamos y nos
montamos. Pusieron carro y todo, y nos montamos en esos carros, hijuemadre, y tiramos
pa'llá, y llegamos nosotros [INTERRUP]
ENT: [INAD: 38:04] y toda la cosa, fue muy...
TEST: Sí, eso fue... Es que en ese tiempo iban a llegar los grupos ahí, porque eso no había
ejército, no había nada por allá.
ENT: No había nada.
TEST: No había nada.
ENT: ¿Ya estaba construida la troncal de La Paz o todavía no la habían construido?
TEST: No, no.
ENT: No, no se había construido. Claro, eso era lejísimos de todo.
TEST: De -------7, de todo. Y llegamos nosotros allá y llegamos al caserío. Eso es cerquita, de
ahí a --------6 -allá. Llegamos al caserío y de ahí "No, que es pa la cancha", y nos arrancamos
nosotros y todo ese poco'e gente pa la cancha.
ENT: ¿Como cuánta gente iba?
TEST: Íbamos como unos 150. Puros trabajadores que éramos destajeros. Y llegamos allá,
nos hicimos en la cancha "No, que ahí es la reunión", y nadie. Al rato cuando se pareció una
señora así, una flaca ella, por detrás de la palma, se asomó así y "[INAD: 39:04]". Todo
mundo a la expectativa, ¿sí? Al rato llegó y salió el otro se asomó de otra palma y [risas]. Y al
rato se asomó [INTERRUP]
ENT: Como de película.
TEST: Sí, sí. [CONT] Al rato llegó y se asomó otro que tenía un ojo como bizco y barbado, ese
era el comandante, y se vino caminando -pero de civiles y armados ¿sí?-llegó y dijo "Buenas,
¿cómo están?" y todo mundo en coro "Bien" [risas]. Cuando llega el man y nos dice "Bueno,
nosotros somos del EPL y venimos por acá a controlar esta situación” y se rajó un discurso
ahí, ¿sí? y dijo "bueno, al que le guste así bien y el que no, que se ponga pero piloso con
nosotros que lo vamos es a pelar", ¿sí? "y lo que le dije está dicho y le voy a decir una cosa, si
usté me llegan a ver por'ai en el pueblo en ---------6 o aquí, el que se me acerque a
saludarme, de una vez lo pelo y le mocho la lengua". Así nos dijo ese señor, oiga. Y eso todo
mundo se arro... ¡uy! nadie decía. Y "¿quién tiene algo que hablar?", ¡jum!
ENT: [risas] ¿Pues quién iba a decir nada?
TEST: Juemadre, y nos arrugamos y juemadre. Con la misma [INAD: 40:17] [INTERRUP]
ENT: Un discurso de miedo no de [INTERRUP]
TEST: Sí, y nos fuimos. Oiga y uno veía a ese señor en el caserío bebiendo y [risas] más se
retiraba uno.
ENT: Sí, claro.
TEST: Porque magínese. Bueno. Y esos manes comenzaron a hacer daño por ahí como un

berraco, y haga daño y haga daño y haga daño. Se puso la vaina [INTERRUP]
ENT: ¿Como qué tipo de daños?
TEST: O sea, robaban, le quitaban los carros a la empresa, mataban gente, ¿sí? Así, eso. Y a
las tiendas le sacaban plata. Eso fue una [INTERRUP].
ENT: O sea, una cosa casi delincuencial.
TEST: Sí. Entonce llegó en esos días ya comenzaron a llegar 2 manes de civiles con unas
mochilas y tenían varios llaveros colgados, uno morenito y uno blanquito, no me acuerdo el
nombre de ese señor. Comenzaron a andar por allá y se movían en moto, muévase pa un
lado, muévase pa'l otro. Uno se llamaba GUERRILLERO FARC3 y el otro... no me acuerdo el
nombre del otro. Comenzaron a moverse y entonce ya "esos manes son de las FARC, esos
manes son de las FARC, sí". Y ya yo... ¿sí?, ya la vaina.
ENT: O sea, ¿a tenías cuánto de haber quedado desconectado de FARC?
TEST: A ver, ya yo tenía como por ahí como 1 año tenía yo de estar desconectado con esa
gente. Más o menos por ahí. Es que las fechas uno no las precisa. Bueno, como 1 año. Cuando
ellos comenzaron a aparecer por ahí también, hacían reuniones y todo y la gente comentaba
que eran de las FARC. Yo entonce comencé como a buscar el contacto. O sea sí, yo siempre...
Ya yo tenía la mujer, dije voy a buscar el contacto, mano, a ver. Pero yo primero me aseguré
si eran de las FARC, ¿sí?, pero por el comentario de la gente. Y esos otros haciendo diabluras
por'ai, haciendo diabluras. Y en esa época también aparecieron los elenos, porque eran
manes también de civil y comenzaron a regar volante, así le llegaban a uno "Mire, compa" y
todo mundo, bueno, recibía. Entonce yo llegué y hasta que llegó el momento, ellos estaban
sentados en un tronco así por'ai en todo el pueblo, los 2 manes que decían que eran... Y yo
me le acerqué y "¿Qué más? ¿Cómo está la vaina? ¿Cómo han pasao?", y ellos, pues me
atendieron normal "¡Qui'hubo, chino!" (yo estaba joven cuando eso) "¿Qué hace?" y yo "No,
mano. Por acá", y me dijo "¿Usté qué? ¿Trabaja dónde?" y yo "No, yo trabajo aquí en la
empresa Brisa", y me dijo "Ah, ¿y cómo está de trabajo?", yo le dije "Bien. Mano, yo le voy a
pedir una vaina, ¿qué posibilidá hay para hablar con un comandante por'ai?", el man me dijo
"¿Qué? ¿Quiere ir pa'llá o qué?", yo dije "No, quiero hablarle". "¿Pero qué? ¿Tiene algún
problema?", "No, yo quisiera como hablar con él", entonce el man me dijo "No, pero qué
quiere hablar porque cómo...", "No, es para decirle la vaina de un problema, mano", entonce
yo le metí, como querían era que yo le dijera yo dije no, yo no... pensé [INTERRUP].
ENT: Sí, sin saber quién es realmente.
TEST: Le dije "No, mano, lo que pasa es que tengo un problema con un man por ahí, entonce
para ver si me colaboran" y me dijo "Mano, pero esos manes están es lejos. ¿Usté sabe
quiénes somos nosotros?", le dije "No, pero se escucha que ustedes que son de la guerrilla"
le dije, me dijo "Ah, no, pero esos manes están es lejos, mano. Espere que... ¿cómo es que se
llama usté?" "Fulano de tal", yo le dije el nombre de... "Fulano de tal. Entonce ellos anotaron
ahí, "Bueno, entonce pendiente que cualquier día de estos por ahí lo buscamos".
ENT: Cuando estén por aquí lo llamamos.
TEST: Sí, eso me dijo. Entonce eso pasó así, pasó el tiempo y nada. Pasaron varios días
cuando un día cualquiera llegó un man ahí en la moto "¡Oiga, que vamos!". Yo ¿cómo así?
ENT: Ya se le había olvidado a usté [risas].
TEST: "No, que usté nos pidió que...", “¡Ah!, sí”. Y sí, de una vez. Y eso era ahí cerquitica, eso

era de ---------6 como eso era pura palma, esos manes se la pasaban en la palma. Llegaron y
me encontré con un flaco ahí, un señor, un muchacho flaco, ese era [INTERRUP]
ENT: ¿Pero por esas épocas no sonaban todavía los paramilitares por ahí en esa zona?
TEST: No, nada, nada. Eso era limpio de todo, de toda esa situación y de ejército. Ejército
nada. [CONT] Y bueno, yo me hablé con él. La enfermera les ayudaba a ellos, la enfermera
del pueblo. Yo llegué y hablé con él, me dijo "¿qué más?".
ENT: ¿Quién era el comandante ese que estaba ahí?
TEST: Ese de ahí... Le decían RANGO FARC4 pero no me acuerdo el nombre. Él a lo último
llegaba... porque era que RANGO FARC5 también llegaba a ---------6 yo no sé si usté conoció
a RANGO FARC5.
ENT: RANGO FARC5, ¿el RANGO del 20?
TEST: Sí.
ENT: Sí.
TEST: Pero ese flaco [INTERRUP]
ENT: El de la barbaba que después fue del 33.
TEST: Sí. Le decían RANGO FARC4. Entonce yo le dije que cómo haría yo para comunicarme
allá con... o sea, para yo llegar al ----- de Bolívar, ¿sí?. Me dijo "Pero ¿Y para qué?", entonce yo
le dije "Mano, mire, lo que pasa es lo siguiente", y le comenté la historia. Me dijo “¿cómo
así?", le dije "Sí, mano" [risas], “¡Ah, jueputa!”.
ENT: ¿La historia completa? ¿Con borrachera y todo o omitió ese pedacito de la borrachera?
TEST: No, yo [risas]. La historia la omití, la borrachera. No, lo que pasa es que le da a uno
nostalgia de todo ese tiempo, ¿no? Pere un momentico. Bueno, el man me recibió y se
comunicó y entonce dijo "No, ¿pero cómo así? Si él está muerto". A mí me dieron por
muerto, ¿sí me entiende?. "¿Él es fulano de tal?", "No, sí", "No, bueno". Me dijo "Mano,
quédese acá unos días", yo le dije "Mano, yo tengo mujer, esto y esto y esto". Toes él me dijo
"No, pero a mí me dan la orden es que se quede acá", me dijo "por su mujer no se preocupe,
tranquilo". Bueno.
ENT: Si quieres [CORTE: 46:57]
Entonces íbamos en el tema que te logras rejuntar nuevamente con FARC en un contexto
más complejo donde hay presencia del EPL y también del ELN [Ejército de Liberación
Nacional].
TEST: Bueno y yo llego allá y me comunico y digo quién soy y qué me pasó, ¿sí? Eso lo
comunican allá y yo lo que... en ese momentico me dijeron que me quedara, que no, la mujer,
¿sí? "No, por eso no se preocupe que...", entonce a ella le avisaron "No, él tal cosa". Le
avisaron que no se preocupara. Yo incluso me preocupé por los días de trabajo de la
empresa y también me dijeron "No le pare bolas a eso. Tranquilo que a usté no lo van a
sacar de la empresa". Eso ya tenían contactos ahí, tal vez.
ENT: Relaciones con la empresa.
TEST: Sí. Y entonce ahí me pasaron... Yo fui hasta por allá, hasta el ---- de Bolívar. Ahí fue
cuando ya vine a conocer eso.
ENT: ¿Para qué lado estuviste?
TEST: Por aquí por los lados de ---------- pa dentro, ----------ENT:---------.

TEST: Sí, por ahí.
ENT: ¿Alto o bajo?
TEST:---------. Hay alto y bajo, sí. Por ahí.
ENT: Y entonces por fin pudiste llegar donde [INTERRUP]
TEST: Donde me habían mandado. Cuando yo estaba allá pues ya yo dije, yo tenía la
preocupación, me van a dejar, hermano, ¿y la mujer? Ahí se comienza
[INAD: 48:39] [INTERRUP]
ENT: Sí, claro. Claro.
TEST: Entonce ahí es donde "bueno, ¿y usté qué está haciendo ahora?" y que no, yo estoy
trabajando en la empresa, que esto, aquello, ¿sí? Le dije "Yo tengo mujer", yo no me salía era
de ahí, que tengo mujer, ¿sí? [risas], que tengo un hijo, en ese tiempo tenía 1 hijo. Y fue onde
ya deciden que me quede ahí en esa parte trabajando normal. "Quédese ahí, trabaje normal,
pero con la vinculación con la guerrilla". O sea que ellos lo que pensaron era que yo me
quedara ahí de manera clandestina, ¿sí?, ahí quieto, que hiciera mi trabajo, la cuestión
laboral, que me metiera en la parte social, ¿sí?, y toda esa situación. Que luchara por
meterme ahí, que hiciera... sí, que me ganara el aprecio de la gente.
ENT: ¿Con quién hablaste en esa época? ¿Con RANGO FARC2 o quién estaba?
TEST: No, yo me hablé con otro comandante. Ahí habían varios. Ahí estaba este RANGO
FARC6 estaba ahí, estaba... RANGO FARC2 estaba ahí pero yo no hablé con él. Yo hablé con
otro comandante también pero no, no me acuerdo. A él en días lo mataron también, porque
eso pa'llá estaba duro, pa'l ---- de Bolívar estaba duro eso en ese tiempo.
ENT: [INAD: 50:11] operativo.
TEST: Sí, había operativo militar. Y bueno, y la cuestión fue que me dijeron que me
regresara pa'llá y me estuviera quieto ahí, ¿sí? Y yo me vine pa'í. Ahí en ---------6 en ese
tiempo cuando aparecieron los muchachos esos, los 2 que cuando yo les dije, ya
comenzaron a haber milicianos ahí, pero a mí no me enredaron con los milicianos, a mí me...
"usté estese quietecito por ahí", pero entonce yo hacía otras actividades. A mí me metieron a
la parte... que me metiera por la parte social, ¿sí? Que le hiciera ahí, que no me enredara con
nada. Yo hice caso a eso. Eso se alborotó ese poco'e milicianos ahí, mejor dicho, porque ese
era el trabajo tal vez que llevaban los 2, organizar todo eso.
ENT: O sea, milicianos de FARC.
TEST: Milicianos de FARC, sí. Y habían milicianos también de ELN también. Sí, eso... incluso
hasta hubieron conveniencia los 2 grupos milicianos. Por ahí, bueno, eso a los buenos
[DUD: 51:18] se presentó toda esa situación que de la Unión Patriótica, que habían también
organización de la Unión Patriótica, que los milicianos cuidaban el pueblo, bueno, una
cantidá... y yo callado, quieto. A veces yo iba, me mandaban a llamar, yo iba, hablaba y toda
esa situación. A mí se me compuso un poquito la situación fue por eso, porque allá me
suministraban a mí plata, o sea, no en cantidá pero sí.
ENT: Era, digamos, un adicional al salario.
TEST: Sí, al salario. Entonce cuando ya yo comienzo a entrar al sindicato, yo fui sindicalista
durante bastante tiempo. Yo fui ----------------------------- fui [INTERRUP]
ENT: ¿De cuál sindicato?
TEST: ORGANIZACIÓN SOCIAL1 [DUD: 51:38]

ENT:ORGANIZACIÓN SOCIAL1.
TEST: [CONT] Yo fui de ------- del sindicato, o sea, yo me puse a hacer la parte sindical y
como el... ahí yo estuve en negociaciones, o sea yo [INTERRUP]
ENT: Te integraste totalmente al sindicato como------.
TEST: Me integré totalmente al sindicato como ------------------- pero entonce así como le
digo, yo interactuaba con la guerrilla.
ENT: ¿Cómo era esa relación, digamos, en la realidad qué nivel de orientación política
recibías de las FARC? ¿O era más el que tú llevaras, el decir "mire, es que allí está pasando
esto, esto, y esto" y más como una fuente de información a que ellos dijeran hay que hacer
esto, hay que hacer aquello?
TEST: Pues la orientación de ellos que me dieron fue que estuviera en la parte social. Yo lo
miro del punto de vista era que como tenía mujer y que como tenía hijo y que yo no había
cometido ninguna hijuemadre embarrada, ¿sí?, que pues estaba trabajando ya, pues, que me
quedara por ahí. Es lo que yo vi, ¿sí?, pero ellos siempre me llamaban y por ahí a uno le
colaboraba, ¿sí?
ENT: Es que mucho de eso se habla de que la guerrilla está detrás de las organizaciones
sindicales y sociales y todo eso, pero es un poco para decir, ¿la guerrilla realmente orienta
eso?, ¿era la que te decía "hay que hacer paro, hay que hacer...", o más bien estaba era
"cuéntenos qué está pasando por allá"?
TEST: O sea, antes de presentarse esos 2, los que estaban ahí atrás, ahí en el sindicato, un tal
(ya se me olvidan los nombres) CONOCIDO6 un tal CONOCIDO7 ellos tenían contacto pero
tal vez iban allá, ¿sí? Y yo no voy a decir qué orientación les daban a ellos, pero una vez
hablando con CONOCIDO6 como que sí les decían "No, métase", o sea, a manera de
instruirlos, que cómo debían de hacer la defensa, ¿sí? Pero en el caso mío a mí nunca me
dijeron "Bueno, venga pa que haga paro por aquí, venga" sino "métase en la parte sindical y
apoye ahí esa lucha ahí", ¿sí?
ENT: Sí, lo que resulte.
TEST: Lo que resulte. Y nos decían que uno tenía que tener la capacidá de discusión, que uno
tenía que darla la pelea ahí, ¿sí?, que se formara uno en esos códigos y que le hiciera. Eso era
lo que [INTERRUP].
ENT: Es que hay como 2, y tú me dirás cuál de las 2 en el caso tuyo -puede que como tú
mismo lo has dicho, dependiendo de las condiciones y del territorio, pues haya sido
diferente en otros espacios- pero en algunos se dice la organización social es un mero
apéndice de la guerrilla, la guerrilla es la que dice todo: qué se hace, qué no se hace,
etcétera; es la fachada. Es un discurso que ahí.
TEST: Eso es lo que dicen, sí.
ENT: El otro es hombre, la guerrilla lo que trata es de, digamos, acompañar eso y estar ahí
como pa no quedar por fuera, no perderse esos espacios sociales pero la realidades y la
propia dinámica de la organización social desborda lo que la guerrilla pueda o no pueda
orientar.
TEST: En el caso de nosotros, en el caso mío, por decirlo así, que yo estaba en ese sindicato,
hasta donde yo voy narrando lo que me pasó a mí, que llego allá y que a mí me dicen
"métase ahí", a mí en ningún momento, por decirlo de alguna manera, me dieron órdenes

para que hiciera alguna... lo único que me decían era "hágale en este cuento por acá porque...
¿cómo es?, empápese de los códigos y aprenda a dar la pelea allá. De la pelea. Porque yo era
el -------------------y yo tengo que tener la capacidá , era lo que yo le entendía a ellos, ¿sí? “Si
no es capaz entonce quítese de ahí”, era lo que me decían, “pero aprenda a dar la pelea allá
porque usté está…”, entonce yo aprendí eso [INTERRUP]
ENT: Pero [INAD: 56:51] cómo se da y [INTERRUP]
TEST: Claro [INAD: 56:51] ¿sí me entiende? Entonce toda esa situación se fue dando ahí, ya
yo en la -------- y toda esa situación. Llegaron por allá los elenos y metieron un bombazo por
allá en unos tubos, es donde llega el ejército y monta 2 bases militares, ¿sí?
ENT: ¿A un tubo de Ecopetrol?
TEST: Un tubo de Ecopetrol. De ahí depende la llegada del ejército.
ENT: La militarización del territorio.
TEST: La militarización del terreno. De la militarización del terreno llegan los paramilitares.
Entonce [INTERRUP]
ENT: ¿Qué tanto...? O sea, ¿eso fue inmediato?
TEST: Eso fue prácticamente inmediato. Pero bueno, cuando yo estaba en ese espacio, que a
mí me dijeron eso, a veces ya cosas, por decirlo de alguna manera, yo me tocó acompañar
también a llevar en cierta… traslados, ¿sí?, esas cositas ya las hacía yo. Otras vainitas ahí
pero mínimas, pero más que todo yo estaba enfocado allá, y cuando se da eso de la
reventada de los tubos que llegaron los militares y después llegan los paramilitares, es
donde la situación ya se pone caldeada porque ya ahora sí todo mundo comienza a retirarse
y comienzan ellos a matar gente, los paramilitares.
ENT: ¿Cómo fue el funcionamiento, digamos, aunque tú no estuviste en eso, como cuál era el
sentido y cuál era la realidad? O sea, ¿con qué idea se montó ese proyecto miliciano y,
digamos, cuál fue la realidad de ese proyecto miliciano en esa zona?
TEST: ¿En el-------6?
ENT: Sí.
TEST: Bueno, en ese tiempo la guerrilla estaba creando, por decirlo de alguna manera, unas
avanzadas, porque si nosotros miramos la historia, cuando el Secretariado de las FARC
había una estrategia para la toma del poder, ¿sí? Entonce, pues esa era una de las
estrategias, que hubieran milicianos dentro de los pueblos, porque eso no solamente fue en
---------6, ¿sí?, eso fue a nivel nacional. Esa era una de las... o sea, estar la presencia ahí. Pero
yo lo podría decir de esta manera así, eso se salió de las manos porque ya la gente comenzó
a hacer era lo que no era, ¿sí?, entonce la guerrilla opta por llegar y recoger a toda esa gente
nuevamente [INTERRUP]
ENT: ¿Hubo mucho desorden, mucha indisciplina?
TEST: Sí, es correcto. La guerrilla llegó porque hubo muchas quejas de gente del pueblo,
hubo muchas quejas hacia allá: que están haciendo esto, que están haciendo aquello,
entonce la guerrilla llega y recoge. Lo que hace es recoger. El que se quiso ir pa'llá se quedó
allá y el que no se quiso a ir se quedó allá pero si se pone a hacer alguna cosa, entonce lo
cogían y lo mataban. Esa situación se dio así.
ENT: Sí, o sea, tú has explicado, digamos, cómo a partir del entrenamiento, la convivencia en
campamentos, todo eso, se crea una disciplina, digamos, que evitaba muchos líos de lo

afectivo, de la cotidianidad, o lo de todos los días, la comida, bueno, en fin, todo lo que puede
generar dificultad. ¿Cómo se podía garantizar esos niveles de disciplina con personas que,
digamos, no estaban [INTERRUP].
TEST: Allá adentro.
ENT: [CONT] allá adentro, sino de civil afuera en el pueblo?
TEST: Pues ahí sí era muy complicado la situación, pero eso fue que la guerrilla optó por
recoger esa gente. Porque por ejemplo me refiero a ------------------6- la acción o la medida
que tomó la guerrilla para crear esos grupos, para tenerlos en los pueblos fue buena porque
aparte de ser una avanzada era algo de defensa, pero eso se salió de contexto porque ya el
que estaba mandando ya no quería obedecer las órdenes de arriba sino lo que él hiciera, y
hacía fechorías acá y escondía, cuando le preguntaban se negaba, ¿sí? Y ya entonce
comenzaba a robar [INTERRUP].
ENT: ¿Esos milicianos estaban cuando entra ese proyecto paramilitar?
TEST: Sí, estaban.
ENT: ¿Todavía estaban ahí?
TEST: Ya estaban ahí, todavía estaban ahí. O sea, habían unos, bían quedado unos poquitos.
ENT: Ah, pero ya los habían recogido en su mayoría.
TEST: Sí, ya los habían recogido que es cuando entran los paramilitares [INTERRUP]
ENT: Para ponerlo así el proyecto miliciano ahí en eso, digamos, entra en crisis mucho antes
o antes de que los paramilitares llegara, no son los paramilitares los que acaban, digamos,
ese proyecto.
TEST: No, eso entra en crisis antes de que los paramilitares llegaran.
ENT: Y crisis interna, pues.
TEST: Interna, sí. De problemas. O sea, no fueron capaces ellos, o sea, los milicianos... porque
ahí tenían un dirigente, ellos no fueron capaces con esa situación y se les salió de las manos,
fueron muchos alcahuetas, escondieron... ¿sí?, un sinnúmero de cosas. ¿Por qué? Quién sabe
si sería por, por decirlo de una manera, un muchacho que se armaba y por andar
[INAD: 1:02:18] con esa arma, ¿sí?, eso también generaba muchas cosas. Y se vio mucha,
como dice uno por ahí, mucha montadera de esos milicianos a los otros. Cuando yo digo
también eso que se crio también como defensa, aparte de ser una avanzada se crio como
defensa porque era que también en ese tiempo el ejército, o sea, el DAS [Departamento
Administrativo de Seguridad], en ese tiempo el DAS y, o sea, estamentos del gobierno, ellos
también incursionaban en los pueblos y hacían matazones también, porque por ejemplo ahí
en ----------una vez mataron... antes, antes de los milicianos mataron a un señor, un
carnicero, ¿sí?, y los hijos de ellos entraron a hacer parte de las milicias, ¿sí? Mataron
también en ----------mataron gente, se metieron ellos disfrazados de... y mataron gente, el
ejército, ¿sí? Entoes por eso digo yo que también fue una especie de defensa también.
ENT: ¿Esos operativos, digamos, que hacía el DAS o otras organismos de seguridad del
Estado, los hacían como de civil o se ponían brazaletes del ejército, de la misma guerrilla, de
paramilitares?
TEST: Ellos más que todo entraban de civiles. Ahí en esa área entraron de civil. En esa parte
de ahí.
ENT: En esa área era la época... ¿a ellos los identificaban como qué? ¿Mano Negra, Macetos, o

qué nombre les daban allá?
TEST: Ellos llegaban con brazalete. Llegaron una vez con brazalete de EPL, llegaron ahí. De
civil y con brazalete. O sea, de civil pero el pantalón, por ejemplo, negro o azul, ¿sí? Llegaban
en carro y todo eso. Y como uno por ahí ha escuchado que tenían conocimiento de que en
otras partes han llegado uniformados y con brazaletes de FARC, pero ahí donde yo me estoy
refiriendo, ahí en esa parte [INTERRUP]
ENT: Llegaron fue con brazaletes del EPL.
TEST: Del EPL, sí. Llegaron ahí y sí, eran manes del Estado porque esos manes cogieron,
mataron a las personas, cogieron el carro y se fueron ahí por la vía que sale a ----------------7.
Ellos hicieron así. Bueno, ¿y qué le...? La otra partecita que le iba a decir era que... ¿por
dónde iba? Se me fue la paloma a mí.
ENT: De milicianos para la defensa. Además de la avanzada, una defensa.
TEST: Sí, era una defensa. Bueno, [INAD: 1:04:52] la llegada de los paramilitares que ya
comienzan a darle duro a [INTERRUP].
ENT: ¿Por dónde llegan los paramilitares y cuáles paramilitares estamos diciendo?
TEST: Los de Camilo.
ENT: Los de Camilo Morantes.
TEST: Sí. Yo me doy cuenta, yo creo que de tantos o de los poquitos, por decirlo así, que me
di cuenta cuándo llegaron los paramilitares fui yo, ¿sí? porque yo salgo de ---------------5
salgo en la moto ruun, yo que voy cuando un bus de esos que llevan a los trabajadores me
paró, él me distinguía a mí, llegó y me llamó y me dijo "Este, ¿venga, venga! ¡Marica, ahí van
los paramilitares ahí adelante!". O sea que ellos la primerita vez que hacen presencia salen
de una finca que queda en ---------------5. Salieron hacia --------, ---------6. Entonce yo lo que
hago es que me regreso, cojo una trocha en moto, cojo una trocha y llego a la empresa. Yo
que llego a la empresa y ellos están ahí, ¿sí?
ENT: ¿Uniformados?
TEST: No, de civil.
ENT: ¿De civil?
TEST: De civil. Llegaron y me requisaron [INTERRUP]
ENT: ¿En cuánto...? ¿Cuánta gente más o menos llegó?
TEST: Ahí llegó un tal PARAMILITAR1 y iban como unos 8, 8 manes.
ENT: ¡Ah! No era un grupo grande.
TEST: No, no era un grupo grande. Cuando yo llego y me pararon, tan, pero unos estaban ya
adentro y otros estaban acá afuera. Me pararon, me requisaron "¡Usté pa dónde va?", "No, yo
trabajo acá". Yo iba pa una capacitación en la empresa, y bueno, yo no sentí nada, yo... el
susto lo frena a uno. Bueno, y yo llegué allá y me dejaron ir, yo me fui para la empresa donde
estaban las capacitaciones y le digo yo a los compañeros "Oiga, que los paramilitares están
allá afuera", y ellos no creían, y todos se asomaban por los caladros [DUD: 1:06:55], los del
sindicato se asomaban. "Miércoles" y vamos a ver que sí, los vieron y todo el mundo
asustados. Pero bueno, ese día no pasó nada.
ENT: O sea, no mataron a nadie.
TEST: No mataron a nadie ese día.
ENT: ¿Preguntaron por alguno?

TEST: Iban era como socializando la presencia de ellos ahí.
ENT: Sí, como decir "ya estamos aquí".
TEST: Sí. Y ese otro día o como a los 5 días, eso fue seguidito, bajaron un compañero, un tal
Misael (sí, se llamaba Misael), lo bajaron del bus y lo desaparecieron, hasta ahora no... Y ahí
la cosa se tensionó. Entonce el sindicato comenzó a hacer la protesta como tal y toda esa
vaina y los manes hicieron presencia ahí, ¿sí? Ellos hicieron presencia y toda esa situación.
Bueno, entonce es donde se da todo ese cuento del paramilitarismo ahí en la zona. Ellos
comienzan a hacer y matar y deshacer. Ahí es donde a mí me agarran también, ya acusado
de guerrilla y toda esa vaina pero de pronto con la fortuna que los manes no tenían bien la
información. Donde bieran tenido bien la información me bían matado. Bueno, a mí no me
hacen nada ya eso[INTERRUP]
ENT: ¿Matan milicianos?
TEST: Sí.
ENT: ¿Matan civiles?
TEST: Este Misael era miliciano.
ENT: ¿Era miliciano?
ENT: Sí.
TEST: Ahí habían unos manes que eran muy famosos, les decían los Comemicas los
milicianos, pero esos manes sí se les fueron. A uno de ellos lo mataron pero ya fue en una
incursión que hizo el paramilitarismo en ---------- ¿sí? Y lo mataron fue borracho, él no fue...
pero ahí no lo pudieron matar, los manes se abrieron. Entonce cuando ya todo eso se da es
donde ya yo [INAD: 1:08:37]. Una vez me llaman a mí "Bueno, ya esta vaina se dañó", es
donde toca entrar a [INTERRUP]
ENT: Pero, digamos, hasta ese momento las FARC no tenía una presencia armada ahí
permanente de hombres uniformados, [INAD: 1:08:53]?
TEST: Ahí no.
ENT: ¿En ninguna de esas zonas?
TEST: No, o sea, inde [INTERRUP].
ENT: Es un poco, por eso pueden entrar [INTERRUP].
TEST: No, en el propio casco urbano, o sea, en el caserío no, pero ellos estaban hacia la...
porque aquí operaba el 20 y ellos se desplazaban comisiones hacía arriba, hacia allá al lado
de la empresa pero regresaban. Cuando los militares se meten y todo, ellos se recogen hacia
acá.
ENT: O sea, no hubo confrontación con los paramilitares para [INTERRUP].
TEST: No, ahí es donde me dicen a mí que bueno... Me llamaron a mí, ya yo voy y toda esa
situación porque ya la vaina se puso que no se podía. Matan a Misael, porque él es miliciano,
corren a los Comemicas que llamaban y a otros así sucesivamente, entonce la empresa, las
empresas palmeras, le suministraban plata a la guerrilla. Eso fue una realidá, pero no era
una cuestión exagerada sino unos acuerdo que habían, unos acuerdos entre empresas y
guerrilla porque la guerrilla fue [INTERRUP].
ENT: ¿Pero era en modo de impuestación?
TEST: Sí.
ENT: ¿De extorsión, de decirles 'entreguen tanto'?

TEST: Sí.
ENT: O sea, no fue de buena gana y por ellos querer patrocinar o...
TEST: Pues yo lo digo de la siguiente manera, ve, la guerrilla habló con esa gente -yo no
estuve en esa conversación pero uno presume, eso sí es una presunción que uno hace- que
ellos por estar dentro de la zona y la guerrilla estaba ahí, pues deberían de pagar, así como
le pagaban impuestos al gobierno para que nos combatiera a nosotros, entonce la guerrilla
también exigía un, ¿cómo es?
ENT: Un impuesto.
TEST: Un impuesto, sí. Un impuesto de guerra. Y resulta que se mete el ejército y se meten
los paramilitares, la guerrilla de una vez le toca retirarse, y entonce comienzan a matar y a
desplazar la gente de la guerrilla, porque Misael era de la guerrilla, era miliciano, a los
Comemicas les tocó irse. Yo como sí me había cuidado si estaba ahí, ¿sí?, yo estaba ahí, pero
entonce la guerrilla [INTERRUP]
ENT: Era mucho menos conocido.
TEST: Sí, pero a mí me alcanzaron a agarrar y toda esa vaina, y humillarme y toda esa
situación, ¿sí?
ENT: ¿Te tuvieron amarrado y eso?
TEST: Varias veces, me amarraron 2 veces. Ya que tal que [INTERRUP]
ENT: ¿Quiénes hicieron eso?
TEST: Paramilitares.
ENT: ¿Recuerda alguno de esos personajes?
TEST: No, yo no... porque a mí la primera... hay uno que se llamaba... yo más adelantico
cuento esa parte, pérese y la cuento.
ENT: Ah, bueno.
TEST: Entonce, pues resulta que ya a mí me dicen que no, que eso se está poniendo duro,
que me cuide, que no sé qué y entonce es donde la guerrilla opta, como por decirlo de una
manera, fue como una forma de ofensa militar que hizo el Estado hacia esa zona, hacia la
gente, entonce la guerrilla opta también militarmente por decir "aquí hay que hacer algo", y
es adonde le echan mano a los ingenieros. Eso se dio allá. Y es donde le ponen explosivos a
las plantas pero de bajo poder, ¿sí? No fue que llegaran y destrozaran toda esa situación
sino [INTERRUP].
ENT: O sea, se hizo para afectar pero no para destruir.
TEST: Eso. Para decir "nosotros... Y eso se hizo delante, por decirlo... porque el ejército
estaba ahí. En medio del ejército y en medio de los paramilitares llegó la guerrilla, se fue,
sacó esa gente, le puso explosivos a toda esa vaina y se abrió. Por allá los tuvieron 6 meses,
pero eso fue una respuesta a [INTERRUP].
ENT: Era la forma de decir la guerrilla "a pesar de que esté el ejército y los paramilitares no
garantizan la seguridad de acá", podemos seguir haciendo cosas.
TEST: Correcto.
ENT: ¿Eso lo hizo el 20?
TEST: No, eso lo hizo fue el 24.
ENT: ¿El 24?
TEST: El 24. La orden vino de allá.

ENT: ¿Y para qué año fue eso más o menos del secuestro de los ingenieros?
TEST: Las fechas son las que se me olvidan a mí. Pere me acuerdo. Ya eso fue como en 2008.
Ash, juemadre, 2008 no.
ENT: ¿98?
TEST: 98, por'ai. 97, 98. Por ahí más o menos esa fecha.
ENT: Ah, buno. Alcanzaste, digamos, a trabajar tranquilamente como unos 8, 9 años en la
empresa, en la dirección del sindicato y eso.
TEST: Pues yo me mantuve ahí en ese tiempo porque yo creo que por de buenas, porque me
comencé a cuidar y toda esa vaina y sin embargo yo viajaba hacia allá.
ENT: ¿Estando los paramilitares ahí?
TEST: Sí, porque me decían "Venga" y yo llegaba, tran. Me llamaban, ahí sí me llamaban.
ENT: O sea, a pesar... porque para el 98 ya está el pico de la presencia paramilitar ahí.
TEST: Sí, duro, durísimo.
ENT: ¿Cuándo es que matan a Camilo Morantes? ¿como en el 98, 97?
TEST: No, no recuerdo tampoco la fecha.
ENT: Vamos a buscar para un poco precisar eso, pero, digamos, está el pico del poder de los
paramilitares allá.
TEST: Sí, eso estaba durísimo.
ENT: Eso Camilo Morantes era todo un personaje casi de leyenda, pues, con el tema de los
cocodrilos, caimanes allí en la costa y eso. Sí, claro, está Camilo porque en el 98 es la
masacre en Barranca y la traída de mayo de Barranca, que se traen 25, 30 personas y las
desaparecen.
TEST: Yo digo que yo me logré sostener ahí porque yo estaba en el sindicato, por eso es que
yo me logro sostener. Porque los manes de una u otra manera como que trataron de
respetar esa parte. Hasta cierto tiempo, porque ya a lo último matan a Manuel Ávila, el
presidente del sindicato. Manuel sale de aquí de ------------1 a una reunión allá, porque había
venido con un médico, a una reunión acá y cuando va de regreso le sale la camioneta y lo
agarra y le pegaron la arrastrada que lo mataron, ¿sí? Entonce yo logro salvarme porque yo
estoy dentro del sindicato. En ese momento porque ellos a nosotros nos citan, a mí me
sacaron a un lado, me pegaron la amenazada. Bueno, yo dije... Yo tirándomela de arrecho, yo
dije "No, yo no me voy porque yo no debo nada", ¿sí?, pero uno tenía el compromiso. Bueno,
ya eso es una cosa que uno sabe por qué, por qué estaba uno.
ENT: Sí, estabas trabajando clandestinamente.
TEST: Clandestinamente, sí. Uno sabe por qué. Y entonce se da todo ese cuento de que los
manes aceleraron duro el acelerador y ya yo me salgo porque ya yo le digo al RANGO FARC7
ya yo voy le digo "Mano, el círculo se me cerró ahí".
ENT: ¿RANGO FARC7?
TEST:RANGO FARC7. Le dije "El círculo se me cerró ahí, hermano". Me dijo "¿Y qué? Es que
lo necesitamos allá". Magínese esa situación tan arrecha y todavía me dicen es que me
necesitan allá. Magínese. Entonce yo llego y [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo manejaban, digamos, el temor? O sea, porque debe ser una situación muy
estresante saber que en cualquier momento te llegan a tocar la puerta pa matarte porque
cualquiera de los que te conoce o te ve subir, o algún guerrillero que se deserte va y dice

'este está'. ¿Cómo hiciste en esos tiempo pa manejar esos niveles de [INTERRUP]
TEST: Yo prácticamente ahí mismo, por decirlo de alguna... suena ridículo, pero yo de alguna
manera me clandestinicé ahí mismo, ahí metido adentro. Yo, por ejemplo, yo no dormía en
la casa, yo me movía de noche, ¿sí?, yo llegaba al sindicato y me dejaba ver cuando las
asambleas, esa vaina, pero después me encaletaba ahí mismo, me encaletaba. Yo logré
quedarme varios meses en la empresa, en la misma empresa adentro, ¿sí? Que ahí yo creo
que... nada es difícil para joder a otra persona, pero ahí les quedó creo que difícil porque de
pronto dirán ¿pero sacar ese man de allá?, pienso yo, no sé. Ya a lo último, ya ahí sí se fue
cerrando más el círculo porque una vez venía de la empresa y yo me di cuenta que los
manes estaban adelante, me les desvié y no pasó nada. Me alcanzaron a agarrar en la
carretera, en una moto que iba, me agarraron y toda esa situación y una cosa curiosa que yo
me le fui a los manes de ahí de enfrente, corriendo. Yo llevaba una enfermera, pero me sale
uno solo. Me salió, tan, "Una requisa, la cédula" y yo le paso la, ¿cómo es?, el papel de la moto
que no lleva el nombre mío porque no tenía pase y me dice "No, páseme la cédula", y le paso
la cédula y el fulano mira en la lista, pero me salió él solo, ¿sí?, y los otros estaban ahí en el
monte. Me dice "Esta es la gonorrea, échelo pa'cá, échelo pa'cá", y el man encañonao. Ya me
tenía encañonao, magínese. Y llego yo y me dice "eche la moto más pa'lante" y yo la corrí
pa'lante y la enfermera temblaba del susto ahí y yo me quedé así, y el man "eche pa'dentro o
le doy ahí mismo" y yo "No, mano, ¿pero qué pasa? ¿qué pasó?" "¡Qué eche!". Me trataba
mal. Y yo en eso dije no, yo no aguanto más, yo no me le meto pa'llá. Y en ese momentico,
eso fue como una cuestión de segundos. Fue como una película eso, porque el man me tiene
así a boca’e'jarro como de aquí a la pared, me tiene ahí encañonao.
ENT: 3 metros.
TEST: Sí, me tiene encañonao y cuando, era una carretera que es destapada, en ese tiempo, y
cuando venía una moto por allá, creo y que eso fue lo que me salvó, cuando venía una moto
ruuun, venía esa moto y el man cuando hace esto así.
ENT: Voltea a mirar al ruido de la moto.
TEST: Al ruido. Y llego yo y me le espanté. Yo lo tenía bien enfocado, yo lo miraba bien a los
ojos porque el miedo es duro, pero , mejor dicho, a mí me dio miedo pero no me
dio [INTERRUP]
ENT: O sea, fue un momento de decisión Pudiste reaccionar.
TEST: De decisión. Yo llegué [INTERRUP]
ENT: El miedo no te paralizó.
TEST: Nada. Entonce yo lo que hago es que yo estoy así en frente y la moto acá atrás mío y
cuando el man hace, yo lo que hago es que me agacho por aquí y salgo hacia allá y el man pa,
pa, pa, pa, pero no, no me dio. Y me le meto yo ahí [INTERRUP]
ENT: ¡Ah!, pero no te fuiste en la moto, te fuiste fue corriendo.
TEST: No, corriendo. Yo dejé moto y la muchacha esa, toda esa vaina ahí. Pero no era una
muchacha que tenía que ver con nosotros, era un enfermera. Y se pegan esos manes atrás y
yo córrale como... ¡uy! A mí... yo sentía que volaba. Sentía que volaba en esa huida pero no
me hicieron nada. Me les metí, juemadre, caño arriba. Me les desaparecí a los manes ahí: eso
sí fue mucha de buenas que me pasó a mí.
ENT: Y ahí es cuando dices "ya no me aguanto más yo por acá".

TEST: No, ahí me pasó ese caso y nosotros estábamos haciendo una vuelta con otro
guerrillero. Y yo llego y me encuentro con el ---------------5 porque eso fue cerca de
---------------5. Me encuentro con él y le digo "Marica, casi me matan, huevón", me dijo... ese
man muy atrevido, me dice "vamos a poner la demanda en la policía". Magínese, yo no sé
que estaba ni que estaría pensando él, ¿sí?, porque nosotros nos encontramos consciente
[DUD: 1:20:47 ], era que tocaba hacer esa vaina. la orden era como fuera hacer un cruce, eso
era lo que toca.
ENT: Cruzar es venía [INTERRUP]
TEST: Del ---- de Bolívar una comisión que tocaba pasar por ahí, pero poquita, pasarla como
fuera allá y nosotros en ese tiempo estábamos haciendo esa vaina.
ENT: ¿Y cruzarla cómo? ¿Acompañarla para el camino, para que conociera?
TEST: Acompañarla. Y a él lo habían mandado acá para que se contactara conmigo y
hiciéramos este trabajo, tonces él estaba en ---------------5 y ahí tuvo inconvenientes con
unos manes de los elenos que también lo iban a matar a él y él se fue pa'hí y ya fuimos y
hablamos con él: "No, nosotros somos fulanos", pero los manes ya también se estaban como
voltiando, los elenos. Un tal EXGUERRILLERO FARC8 yo no sé si usté escuchó hablar, de San
Pablo, y un tal Zurdo, ¿sí? Entonce ellos ya tenían como ganas de voltiarse, porque a lo
último EXGUERRILLERO FARC8 se volvió paraco. Al Zurdo lo mataron y a Vanegas también
lo mataron, y nosotros hablábamos con ellos, entoes [INTERRUP]
ENT: ¿Eran elenos de ahí de [INTERRUP]
TEST: Del ELN, de ----------8
ENT: ¿De ----------8 o de ---------------5?
TEST: De -------8 y si no eran de ---------------5. Entonce nosotros hablamos con ellos, ta, ta,
ta, y ellos "No, tranquilos", si es así no nos pasa nada. Y bueno, nos dejaron quietos, porque
lo querían joder era a él, y entonce es cuando el man me dice "vamos y hablamos" y yo lo
veía como [INAD: 1:22:11], "No, que vamos". Y fuimos a la policía y la policía dijo "Pongan la
demanda pero no pongan como paramilitares ni nada, pongan como fuerzas oscuras,
porque seguramente fueron guerrilleros que le salieron", y yo sabiendo que eran
paramilitares. Los manes me tiraron el viaje, ¿sí? Ahí es donde yo opto también por
clandestinizarme pero ahí mismo. Esos manes me buscaban como un berrraco. La última
vez ya que me hicieron...
¡Ah!, después de eso yo llegué al seguro social. Después de esa situación llegué al seguro
social, ¿sí?, y los manes me agarran. El seguro social de ---------------5 a una reunión. Yo fui a
una reunión con el seguro, estábamos ahí con otro compañero ahí, llegamos, a mí me
encomendó el sindicato pa que fuera a esa reunión para hablar problemas del seguro social
ahí con los trabajadores. Yo estoy en esa reunión ahí y a mí me da por salir a comprar un
dulce porque yo era muy amigo de una enfermera, a comprar una gaseosita para dársela a
ella y toda esa situación, cuando yo veo que los manes... yo los vi, como dicen por ahí, en el
pin pón [DUD: 1:23:24], yo llegué y me entré otra vez, yo dije 'esta vaina está dura,
hermano'. Yo le dije a CONOCIDO8, era el acompañante mío, yo le dice CONOCIDO8 vamos.
Yo que voy a agarrar la moto y arrancar cuando los manes llegan y tan, ”Quieto!", de una
vez. O sea, ellos me dijeron "¿De quién es esa moto?", yo les dije "Esa moto es mía, ¿por
qué?" , ya yo estaba montao en la moto, dijeron los manes "¡Siga!". Y cuando yo dije, "No,

¿pero ustedes quiénes son, mano?", y yo ya alistarme pa meter carrera así, pa dentro,
cuando yo hago el intento de salir a carrera [DUD: 1:23:52] llega y me agarraron y tan,
"¡Quieto, hijuemadre!", me encañonaron ahí, y "¡Quieto!", y se montó uno en la moto, de
parrillero y me dejaron la pistola acá puesta. Y yo, "bueno, vamos pa'llá donde ustedes
quieran".
ENT: ¿Ahí dentro de [INTERRUP]
TEST: Ahí dentro del pueblo. Y todo mundo mirando y nadie decía nada. Y yo no, no, no. A
mí me dan ganas como de coger pa la policía, ¿sí?, pero yo arranco y estos me dan y me
joden. Me encerraron en una casa.
ENT: ¿Ahí mismo en el pueblo?
TEST: Ahí mismo en el pueblo. Para allá para el lado de la feria. Metieron la moto y toda esa
vaina allá y jueputa. ¡Uy! Hermano, ¿y ahora? Ahora sí está la vaina peluda. Y me amarraron.
Eso fue en la tarde. Me amarraron y toda esa huevonada. Estaba ahí amarrao, entonce me
tuvieron que investigarme, que tal, que no sé qué, "usté es guerrillero", y yo "hermano, yo
trabajo pa'l sindicato", entoe los manes me decían "Bueno, ¿si usté es parte del sindicato por
qué no han venido a buscarlo?", y yo le dije "Mano, porque no saben que yo estoy acá, pero
yo soy del sindicato, yo...". Uno a veces comienza a decir cosas para uno salvarse. Entonce yo
le dije "mano, yo les he dado favores a ustedes, yo sé quiénes son ustedes, mano, yo les
presto la moto, y tal ", "No, esa es pura mentira suya" y tal, que no sé qué, "¿quién dijo que
nos ha colaborado a nosotros? A usté sí lo tenemos... ya nosotros tenemos quién es el que
está, quién es el que le está informando a ustedes aquí", "Hermano, pero yo no sé nada". Y
en ese momentico metieron a otro man que lo llevaban, mejor dicho, y yo llegué y saqué una
fotos que tenía de los hijos y la mujer en la cartera, y yo le dije "mano, si lo sueltan a usté,
mano, coja estas fotos y llévelas allá donde fulano, dígale que a mí me tienen acá". Yo
buscando la manera de que... de poderme salir, y nada, mano. Y yo no sabía que a qué
recurrir, yo miraba las paredes y no, muy complicado la vaina. Después me soltaron, y yo le
dije "hermano, ¿el comandante de ustedes dónde está?" Era un man moreno, el hijuemadre,
mala caroso. Me dijo "Mano, eso no sé a qué hora llegará ese man. Lo único que sé es que
usté no amanece mañana". Entonce yo sentí cuando llegó alguien y yo tenía la oportunidá de
mirar por una ventana y yo "Mano, ¿por qué no le dice a ese señor que venga, que yo
necesito hablar con él? Por favor, hermano, colabóreme". La rogadera aquella, porque ya,
¿sí? Cuando le dijeron "No, que tal", y se fue ese man pa'llá y dijo "¿Qué es lo que quiere
gonorrea, hijue..” -digo las palabras, ¿no?- "¿Qué es lo que quiere, gonorrea hijueputa? ¿A
usté qué les está pasando?", y yo le dije "Mano, pues yo lo llamo, mano, pa decirle que a mí
me tienen aquí, yo no sé por qué", y "¿Cómo que no va a saber, hijueputa? ¿Es que no sabe?
Usté mañana no ve el sol, eso póngale la firma que eso es seguro. Mire, a usté lo está
informando Fulano. ¿Usté conoce a ¨RANGO FARC1 cierto?", que es el man de ---------------5
un tal RANGO FARC9 [DUD: 1:26:55]. ¿Usté lo conoce?
ENT: ¿RANGO FARC1? ¿El mismo que tú dijiste que era...?
TEST: ¡Ese! Ese.
ENT: Que había en [INTERRUP]
TEST: Que había hecho el pase. Yo, "¿usté conoce a RANGO FARC9? yo llegué y le dije "Sí,
mano, yo sé quién es ese man", yo medio no, dije,... "Sí, yo sé", "A ver, ¿quién es ese man?",

"Mano, ese es un hijueputa guerrillero que anda involucrando a más de uno por'ai, mano. A
mí incluso me quiere llevar pa'llá". Magínese, yo salí con esa huevonada así, ¿sí? Y entonce el
man "Bueno, ese es el que le está dando dedo [DUD: 1:27:29]", y yo jueputa, mañana
[INAD: 1:27:32]. Le dije "Hermano, vea, mire, escúcheme. Al menos escúcheme una cosa,
mano. Mire, yo soy del sindicato, mano, y vea, yo he hablao con RANGO FARC10". RANGO
FARC10 era el RANGO de allá de ----------8 y resulta que RANGO FARC10 tenía la lista de
todos los del sindicato, que el finado Manuel Ávila (yo no sé si usté lo distinguió) se la pasó
porque para que lo respetara a uno, que tal, que nosotros éramos una organización legal y
que nosotros no teníamos problemas con nadie, que... esa se la pasó Manuel Ávila, que a lo
último salieron matando a él. Entonce el man dijo "Jueputa, como sea mentira eso le va a ir
peor". Magínese y ya era... ya iba a ser la 1 de la mañana. Antes, eran como las 12, más o
menos. Oiga, ese señor, yo lo vi, yo lo digo porque lo vi, cuando el man jaló pa'llá pa un
teléfono fijo, y era como un fin de semana y el man llegó, era como un viernes, más o menos
un jueves, y llegó el man, marcó allá y llamó y le contestó el man. Y yo digo que el man dijo
"Deje ese man quieto", y como que buscó allá "no, deje ese man quieto". Por eso es que a mí
no me matan, ¿sí me entiende?
ENT: O sea, donde no hubiera contestado [INAD: 1:28:55] [INTERRUP]
TEST: ¡Uy! Hermano, yo creo que yo no estuviera con usté hablando aquí. Y el man se vino
pa'cá, "Párese de allí, vaya y acuéstese allá en aquella pieza". Me acosté allá, había un man
ahí durmiendo, había un poco'e armas y yo me acosté a dormir ahí. Eso fue como a las 12,
más o menos. Y yo me acosté pero yo llegué, me quité camisa [INTERRUP].
ENT: No se pudo dormir.
TEST: ¡No! Yo me quité el pantalón, hijueputa, yo dije "¡qué hijueputas!", y me quité y me
acosté a dormir así, haciéndome que me dormía pero yo con el ojo abierto así. Y juemadre.
ENT: ¿Y el que estaba durmiendo ahí era paramilitar?
TEST: Paramilitar, sí. Cuando llega el man, y otro, me llamó, era como la media hora "Ey, ey,
ey", y yo haciéndome el dormido "Ey, ey, ey, ¡Levántese!", pero así sin grosería, y yo "¿Qué
pasó, mano?", y el man me dice "No, marica, vaya, alístese. Alístese huevón", y yo dije "Uf,
mano es que tengo una calor, por eso me quité"... me puse la ropa, me dijo "Saque la moto", y
saqué la moto y me dijo [INTERRUP]
ENT: Y te dejaron ir.
TEST: Sí, me dijo "Váyase que fue que nosotros nos equivocamos con usté”. Y llego y
hermano, a esa hora como a la 1, llegué a la casa con FAMILAIR1, FAMILAIR1 toda brava por
allá y le conté "pasó esto y esto y esto. Los manes me soltaron", y me dijo, "No, pero tiene
que estar presentándose acá". ¡Ah!, ¿y sabe también cuál fue la ayuda? Lo del tal RANGO
FARC1 porque yo dije "No, ese man es esto, ese man es no sé qué", pero yo nunca negaba
que no lo conocía, sino que sí lo conocía y que el man robaba y que el man, no sé qué, y que a
mí me quería hacer ir para allá. ¿Y la ayuda sabe qué fue? Que el hijuemadre vino, informó,
hizo una vaina y la otra y llegó y raan, se devolvió otra vez pa'llá. El man se les fue.
ENT: ¿Se les fue para dónde?:
TEST: ¡Pa la guerrilla! Mire lo que pasó. El man se devolvió pa la guerrilla.
ENT: ¿Y allá lo aceptaron?
TEST: Allá no sabían nada. Párele bolas a la historia. Entonce a mí me sueltan y toda esa

huevonada y yo llego y comienzo y ya yo me refugio en la empresa y toda esa vaina, y un día
que yo llego también al seguro que voy con FAMILIAR1 yo veo todo el movimiento de la
vaina, yo estoy acá tomándome ... es en un parqueadero, pero entraba uno por aquí la moto
allá y aquí en frente estaba el negocito, o sea que uno podía entrar por enfrente o podía
entrar por detrás o salir por ahí, así. Cuando yo veo que vienen los 2 muchachos y ta, esa
mirada que es maliciosa y el...
ENT: El arma ahí.
TEST: Yo mirando, así, yo me quedé mirando [INTERRUP]
ENT: El bulto en la camisa que se sabe que es un arma.
TEST: Sí, y la mirada que es muy... Yo llegué y me salí y me metí pa'llá, pa onde la señora y le
dije "Vecina, ¿me deja entrar por aquí?" y me dijo "Sí, váyase. Pa'llá queda el baño". La
señora ni sabía que era lo que... Y yo le dije a FAMILIAR1 "Venga, venga", y se metió por ahí.
¿Cuánto le debo, seño? Ta, ta. Y nos metimos, cogimos la moto, nos encascamos y salimos en
la moto pa la casa. Le digo FAMILIAR1, quédese ahí. Quédese que yo me voy". Arranqué,
hijuemadre, y los manes llegaron allá preguntándome. Yo dije "ya no más". Ahí es donde yo
tomo la decisión, previa comunicación y me voy pa ---------------7. Me voy pa ----------------7.
Yo allá me ubico y toda la vaina y es donde saco la familia y toda esa vaina y en ese tramo
había un mando [DUD: 1:32:31]que tenía una moto parecida a mí, casi lo matan pensando
que era yo. Yo dije, no, ya esta vaina... es donde le digo a RANGO FARC7, ¨esto se dañó, esto
así, lo uno y lo otro", bueno.
El caso ese del señor que se fue pa'llá y me sapió y toda esa vaina y se fue pa'llá. Resulta que,
¿cómo es?, que a mí me llama un familiar mío. Él tiene la mujer que le está... una moza, la
moza que está haciéndole aseo allá a los paracos que tenían una casa, y ella haciendo el aseo
allá y toda esa vaina, porque la contrataron como civil.
ENT: Como aseadora, sí.
TEST: Como aseadora. Y ella allá escucha el comentario de RANGO FARC1 ese, él se llama
RANGO FARC1
ENT: ¿RANGO FARC1?
TEST: RANGO FARC1. Lo ve a él allá metido diciéndole al comandante paramilitar que cómo
es la metida para -------- donde estaba la guerrilla, que una cosa, que la otra, toda esa vaina.
Entonce llega el familiar mío como es el mozo de ella, me cuenta. Me dice "Oiga, marica, este
dónde está RANGO FARC1 porque ese man fue conocidísimo ahí. Yo dije “No, ese man está
parado pa'trás [DUD: 1:34:00] marica", él dijo, "No, él está aquí, marica, él está aquí" y "no,
él está aquí". Pues me cuenta la historia de la moza y de él "Sí, marica él está aquí" y yo
"¿Cómo así?". "Sí, mire, pasa esto y esto y esto" o sea, eso fue una cosa de película porque la
vieja escucha y ella lo hace [INTERRUP].
ENT: Coincidencias de la vida.
TEST: Sí. Eso. Entonce llego yo y a mí me manda a llamar el viejo RANGO FARC11 yo voy
allá [INTERRUP]
ENT:RANGO FARC11, ¿RANGO de frente 20?
TEST: RANGO FARC11 que era en ese tiempo RANGO FARC11 del 24.
ENT: Ah, era RANGO, en eso ya..
TEST: En eso era del 24.

ENT: Del 24.
TEST: Sí, en ese tiempo era del 24, después lo pasaron pa la --------y después es donde cae
acá.
ENT: Al 20.
TEST: Al 20, bueno [INTERRUP].
ENT: O sea, ¿la zona de ---------------5 y eso era zona del 24 o era zona del 20?
TEST: No, eso era zona del 24, del 24 hasta acá, y después fue que quedó el 24 hacia allá,
entonce el 20 corrió hacia abajo.
ENT: Sí, porque uno lo que tenía entendido es que del río para allá era el 24 y del río para
acá era el 20. Pero en esa época el 24 llegaba era ahí a ---------------5 y [INTERRUP].
TEST: Uno de los que me atendió a mí cuando ese caso fue el finado este paisita, es que no
me acuerdo -------[DUD: 1:35:13] no sé si usté ha escuchado hablar.
ENT: No.
TEST: A ese lo mataron también. Ese fue uno de los que me atendió cuando el caso mío que
yo me quedé por ahí. Bueno, entonce a mí me manda a llamar RANGO FARC11 y yo llego
allá.
ENT: ¿Pero ya estabas ubicado en ---------7 ya te había tocado salir?
TEST: Yo estaba todavía ahí en ---------------5
ENT: Todavía estaba en ---------------5
TEST: Todavía estaba en ---------------5. Cuando yo llego y le digo a RANGO FARC11¨Donde
está RANGO FARC1 "No, está pa'llá pa ----------¨¨. Magínese que RANGO FARC11 no supo, la
venida... eso fue venida relámpago, que él llegó y vino ra, ra y tan.. O sea, es una cosa que
uno dice "lo mandaron, vino y hizo lo que hizo" y, o sea, ¿qué?, o de mal [DUD: 1:35:57] no
había estado puto porque el man me dijo "Ese hijueputa se nos fue, ese hijueputa malparido
se nos fue", así me dijo el paraco que me tenía ahí agarrado. Entonce yo le digo a RANGO
FARC11 y a RANGO FARC7, le digo "Camarada, pasó esto y esto. Toda la historia que le
conté aquí, que la mujer, que escuchó , que el familiar mío. Esto pasó así, y así, y así. Ellos no
dijeron nada. se quedaron como extrañados. Entonce yo le dije "Camarada, de pronto a mí
me irán a tomar como chismoso, pero eso pasó así esa situación. Y a mí me agarraron y a mí
me dijeron que él era el que me estaba informando”. Los manes eso le cayó como un
baldado de agua porque... yo creo.. yo incluso me atrevo a pensar que ellos no me creyeron a
mí, ¿si me entiende? Bueno, pasó, yo entregué mi informe y pasó. Yo me demoré unos días
ahí, como unos 5 días cuando ya, que no, que para que me viniera. me acosté por ahí en un
tronco, yo tenía un sombrero así puesto en la cabeza, oiga, y esa casualidá, todas las
casualidades que se presentan. Estaba pegando un solazo cuando yo llego y me paro así,
oiga, cuando veo a RNAGO FARC1 ahí y el man me vio y ¿sí?, como extrañado, y yo me lo
quedé mirando y yo le dije "tranquilo que no me hicieron nada", yo le dije así. Me vio y le
dije "no, tranquilo que no me hicieron nada" y el man "pero de qué?" y yo le dije "ya yo se lo
dije a los viejos". Yo se lo dije así. ¡Ay! A mí... yo estaba ardido ¿oyó? Yo “tranquilo, no me
hicieron nada, pero fresco". El man, este, de ahí lo mandaron pa ----------y de allá se abrió.
Ahí si cayó a trabajar con los paramilitares, ¿si me entiende? Y yo le dije Vea, lo que tiene un
operativo que va a ser así, y así y así y así como me lo contó el familiar a mí, así paso y
mataron a 2 guerrilleros allá en la entrada. Así pasó la vaina.

ENT: ¿Era muy común que se tuvieran esas informaciones y no se les parara bolas, no se
buscara...?
TEST: Pues, lo que pasa es que esa vaina fue de un momento a otro la situación porque yo le
cuento la historia, lo que me pasó a mí. A él de una vez no lo agarran ni nada sino que él
sigue con la actividad.
ENT: ¿Ni lo amarraron ni nada?
TEST: Nada.
ENT: Nada.
TEST: Él sigue con la actividad, pues como no había pasado nada. Y después fue que se
metieron los manes, hicieron el daño, pero ya él se había salido, ¿sí?, ya él se había venido, y
se puso ahí a trabajar con los paramilitares ahí. Esa situación pasó ahí, en todo ese cuento es
donde y ya me salgo, cuando los 2 muchachos que yo veo es donde ya yo me ubico en
----------------7 yo me salgo y yo le digo "Camarada, difícil. Eso no se puede más, a mí me van
es a matar ahí.
ENT: No, y además ya sabes que hay alguien que te vio, es más que te vio después de que te
habían detenido y que va a señalar, a decir "vea, lo tuvieron y lo dejaron salir que allá
estaba".
TEST: Claro. Entonce [INTERRUP]
ENT: En el campamento.
TEST: [CONT] Entonce yo llego y me ubico en ----------------7 porque también la orden fue
así, en -----------------7 Magínese eso en ----------------7 que eso parecía alacrán [DUD: 1:39:18]
Ahí el paramilitarismo en ----------------7, yo me ubico ahí debajo [INTERRUP]
ENT: ¿En el 98, 99?
TEST: 2000, parece que es.
ENT: ¿2000? Estaba totalmente paramilitarizada la ciudad.
TEST: Eso, y yo llego ahí [INTERRUP]
ENT: ¿A dónde llegas?
TEST: Al barrio--------, donde la suegra. Yo me liquido de la empresa. Yo pido que me
liquiden mejor porque ya la vida mía estaba muy complicada. me ubico en ----------------7
pero también, ahí sí función directa con la guerrilla allá, porque en ---------7 habían unos... a
parte de la sacada que pegaron quedaron poquitos. Yo estaba ahí, ¿sí? , pero entonce ya la
cuestión mía ahí era recibir cosas y enviar hacia allá.
ENT: Logística.
TEST: Sí, logística Ahí hago la logística como tal, ¿sí? Toda esa cuestión, tanto--------7,
----------1 [INTERRUP]
ENT: ¿Qué se movían en esa logística, qué era...?
TEST: Este, equipos.
ENT: ¿Morrales?
TEST: Sí, todo. Todo lo que tenía... Este, comunicaciones. O sea, computadores, uniformes.
ENT: Celulares.
TEST: Todo, todo ese tipo de cosas. Venían unas cosas de afuera también. Yo lo que sí no
supe qué mandaba, pero sí llegaban allá pero no [INTERRUP]
ENT: ¿De afuera?

TEST: Sí, de [INTERRUP].
ENT: ¿Del exterior?
TEST: Del exterior llegaban cosas. Pero no sé qué, yo nunca me tomé el atrevimiento de
meter las manos hacia allá. Una vez sí se me metieron unas cajas que paramilitarismo las
cogieron. Yo las envié en un motor canoa como un encargo y los hijuemadres se apoderaron
de eso. Y bueno, así. Yo comencé a trabajarle de una manera... yo incluso de manera
engañosa, por así decirlo, de una manera engañosa comencé a poner a trabajar a los
paramilitares ahí en ----------------7. O sea, los que se hacían en la orilla, ¿sí?, los que con el
motor canoa, que todo, yo los comencé a utilizar a ellos. Ellos no sabían quién era yo, ¿sí?,
pero yo los comencé a utilizar, a utilizar, a utilizar. ¿Cómo? De una manera fácil, esos manes
estaban ahí en la orilla, todo el que se movía por ahí, juemadre, para ellos era víctima, ¿sí?
Lo cogía, le robaban, le quitaban, lo mataban, se lo llevaban pa una playa y le voliaban palo
¡No! Eso era un desorden allá.
ENT: ¿Ahí en....?
TEST: En el muelle.
ENT: ¿En el muelle o en-------?
TEST: En muelle------------. O sea, lo que es Cardal es así, eso le dicen... acá es Muelle pero allá
también le dicen...
ENT: El [INAD: 1:42:01].
TEST: Sí, bueno. Entonce fácil, yo me la ingenié. Yo llegué y me hice como el guevón por ahí,
el pendejo como dice, ya yo tenía identificado al que más jodía en los motores eso, lo tenía
ya identificado yo, entonce yo me metí en un depósito, ahí y a había una [INAD: 1:42:24] que
venden avena y papa y toda esa situación ahí. Yo llegué y me fui haciendo el pendejo y me
acerqué por ahí un carro de papa y había una bajada donde el man ese estaba allá, a veces
subía por'ai y me lo encontré que subió y yo le dije, así, como aquella persona que se le
humilla a otro, ¿sí?
ENT: ¿Eso le llaman en ------7 para el-----------?
TEST: Por ahí, sí. Yo le dije [INTERRUP]
ENT: De ahí salen todos los motor canoa pa--------------, pa [INAD: 1:42:52] [INTERRUP]
TEST: Sí, pa'llá salen. Y eso un paso obligatorio ahí, entonce esos manes se apoderaron de
eso.
ENT: Sí, sí, sí.
TEST: Y allá mataron mucha gente que salía de allá.
ENT: Y los enterraban en las areneras ahí de --------[DUD:1:43:03].
TEST: Sí, entonce yo le dije al man este así, de una manera humillada, "hermano ¿usté
[INAD: 1:43:11 ] pa una avenita, [INAD: 1:43:12]?" El man me quedó mirando así y me dijo
"Bueno", y por ahí , como dice el dicho, que por la boca come el pescao, ¿sí?, le di esa vaina
como una manera desinteresada. Se la di. Le di 10.00 pesos. El man quién sabe qué pensaría
que.. pobre huevón. Y yo me fui y así de esa manera yo seguí llegando al depósito, per yo era
con la intención de hacer lo que iba a hacer.
ENT: De hacer la interacción con el tipo.
TEST: Sí, ya sí me fui haciendo, me fui haciendo. Ya a lo último me decía "¿No va a gastar
nada por'ai o qué?", "Ah, sí". Entonce yo llegué y le dije "oiga, mano"... un día, yo como ahí

cantina, usté sabe, entonce una gaseosa y el man de casualidá llegó "¿qué va a gastar?" y tal,
y "Pida lo que sea", pidió cerveza y comenzó a beber y yo con mi gaseosita y "Oiga, mano
¿pa'llá viajan los motores pa un punto que le llaman ---------- Yo por'allá tengo un familiar,
una abuelita que tengo por’á", le dije yo al man "tengo una abuelita, ¿cómo sería yo pa
mandarle unos fríjoles, unos arroces mano?" y me dijo "¿Es que usté es de allá o qué?", yo le
dije "No, no. Lo que pasa es que la abuela mía, ella vive por allá. Hace tiempo que vive por
allá", me dijo "Ah, si quiere mandarle una vaina sí, compre y lo embarca ahí en el motor",
"Marica, ¿pero qué tal si se me pierde?", "Cómprelo y yo le hago llegar esa vaina allá" me dijo
el man, ¿sí? Y yo le dije "Bueno, listo" y yo la primera... allá estaba el señor ese que era del
sindicato que a él lo desplazaron también de ahí y se refugió en ---------- yo tenía
comunicación por celular con él. Entonce yo llegué y le puse un nombre, Carmen, a la abuela,
pero erra un nombre ficticio.
ENT: Inventado, sí.
TEST: Inventado. Yo le dije... llegué y compré, arrocitos, pasta, toda esa vaina, una cajita así,
pequeñita. Una cajita así, la amarré y toda esa vaina, le puse "para la señora Carmen, -----", le
dije al man "esta es la cajita", "móntela ahí". Primero me decía que la montara al motor,
luego me dijo "échela ahí" y la puso ahí y le dijo ahí al man del chofer, al motorista "esto
pa'aá pa Chaparral. No le vayan a montar problemas por eso". Iba solamente era eso, dije
vamos a ver qué pasa. Entonce llegué llamé a CONOCIDO7 le dije "Oiga, viejo CONOCIDO7,
por ahí yo le mandé un encargo pero va a nombre de una señora Carmen, pa que usté la
reclame". Yo era para ver qué pasaba.
ENT: Para probar que sí llegara.
TEST: Qué sucedía, ¿sí?
ENT: Efectivamente sirviera el canal.
TEST: El canal. Oiga, y así sucedió. El man recibió la caja allá y nada, y como iba era
amparado por el man...oiga, esa si fue una vaina, un cruce, digámoslo en términos así, bien
hecho, ¿oyó? El man recibió la caja. Después, como a los 15 días otra vez lo mismo, mandé
otra a ver qué pasaba, nada. Mandé 3 cajas y CONOCIDO7 me decía "¿Qué hago con eso?" y
yo dije "Coja eso pa usté. Hágale, coja eso pa usté". Por teléfono yo le decía "esto va a
nombre de..." Me dijo "ah, bueno, listo. Cuando yo vi que el terreno [DUD: 1:46:41] estaba
preparado y listo le metí 3 computadores portátiles ahí. Organicé la cajita y ese man cuidaba
eso como [INTERRUP].
ENT: 3 computadores, encima comida.
TEST: Sí, comidita. Allá llegó sanita, esa caja no la... porque aparte de eso que estaba ahí
estaba otro retén allá adelante y allá esculcaban y el impuesto y eso va pa donde y
cobraban.
ENT: ¿Retén de los paramilitares?
TEST: Retén de paramilitares. Estaba la base militar y más abajo estaba el retén.
ENT: O sea, los obligaban a orillar.
TEST: Claro, la requisa. Y que ahí mataron un indio, lo que pasa es que el pantalón... tenía un
pantalón civil, le metieron un pantalón camuflado por dentro y lo doblaba [DUD: 1:47:31],
eso lo abrieron todo eso y se dieron de cuenta y después lo peló, ¿cómo es?, lo machetiaron
todo, o sea, lo cortaron toda la... lo tiraron al río. Eso pasó a mucha gente pelaron por ahí.

Bueno, entonce por ahí se logró ese canal así, con engaño. Todo fue con engaño y allá
llegaron muchas cosas. Cuando ya yo me mandé lo que era positivo [DUD: 1:47:55] ya yo
llamé al viejo, allá y que tal. "Bueno, ahí va tal cosa, hermano" y claro, ya ahí sí salían ellos,
por allá en ----------no había nadie y sí salían ellos allá, iba y reclamaba, de una vez echaban
mano y pa'rriba. Eso se sostuvo... se mandaron varias cositas por ahí así. Entonce yo estaba
en ----------------7 ahí, ahí, ahí, cuando me pegan el envionazo. Casi me pelan ahí en
----------------7. Yo dije "Mano, esto también se dañó", vine a parar fue a ------------1
ENT: ¿Y cómo es ese, digamos, atentado que te hacen?
TEST: A mí llegan allá, un señor. Eso fue un error que se cometió. Ahí hubo un señor que
necesitaba arreglar un motor, ¿sí? Y a mí... eso fue culpa mía, yo digo que fue culpa mía. Yo le
digo al señor "mande eso a ---------,7” le dije yo. El señor era de la guerrilla, él era... había
sido guerrillero, después llegó a miliciano y después se quería poner a trabajar por'ai. Se
compró una máquina, la máquina le salió mala, entonce me dijo a mí que si podía mandarle
a arreglar esa máquina en ---------7 yo le dije “Dígale al camarada, si él le dice que sí, con
mucho gusto, si no, no”, el camarada me dice "Sí, llévesela. Mándesela. Envíesela", entonce
estando yo en ---------7 en los buses esos en los motor canoa, llega la máquina ahí, yo le digo
"llévela a tal dirección”, ¿sí? Y vamos a ver que la dirección de la suegra era esta y aquí al
lado había un man que trabajaba con los paramilitares, ¿si me entiende? Y entonce llega el
motor llega ahí y nadie lo recibe, ¿sí?, nadie lo recibe porque fue que yo tampoco avisé, yo
no estaba ahí.
Cuando el man llega y lo coge él, ¿sí? porque como venía de allá lo coge él y claro, eso fue el
hijuemadre problema, entonce de una vez el man me comienza a llevar en la mira a mí "No,
este manes tal cosa", ¿sí?
ENT: ¿Solo porque venía de qué lado?
TEST: Solo porque venía de ----------8 de [INAD: 1:50:07] de -----. Solamente porque venía
eso de allá. Y ese man se me puso al corte, ese seguimiento tan hijuemadre, y un
seguimiento, un seguimiento. Yo dije, no, ya esta vaina está dura, comuniqué esa situación.
Dijeron "Si no ha pasado nada espere un momentico", cuando oye, yo me salvé ahí fue de
vaina. Yo llego de allá, vengo, hago una diligencia aquí. A mí me gustaba mucho jugar billar
con un vecino ahí cuando uno venía por allá cansado, y ese día no quise salir.
ENT: ¿Pero venías de dónde?
TEST: Del-----de Bolívar.
ENT: ¿Del ----- de Bolívar? Ah.
TEST: Pero, o sea, yo cuando iba al ---------de Bolívar yo no me metía por ahí, por esa... o yo
pagaba un expreso, ahí en ---------7 había manes que uno les pagaba 200.000 pesos y ellos se
iban por otro lado. No se montaba uno ahí sino que se montaba en el Puerto ----------o lo
recogían en el muelle. Yo solamente pagaba lo... pa mi solo, ¿si me entiende?, yo no me ponía
a [INTERRUP]
ENT: Pero, digamos, ¿y se metían por otro lado pa no pasar por donde tenían el retén?
TEST: Uno llegaba... eso era así: aquí se hacían ellos, por aquí había la Boca de la rompida,
¿sí?, entonce uno se bajaba acá y llegaba, pasaba un poquito retirado, ¿sí? A veces o no a
veces los manes se hacían allá, eso era una....
ENT: Una lotería.

TEST: Una lotería, eso era una lotería. A mí me pasó un cacharro, es que la historia es
larguísima. A mí me pasó un cacharro que yo me conseguí uno de ellos y íbamos 2, otro
guerrillero. Íbamos 2, que había salido de la cárcel, y íbamos nosotros que vamos ruuu,
cuando los manes salen en carera "¡Ey, ey, ey!" y el man iba a parar, yo le dije "¡Hágale,
hágale!" y el man "No", y esos manes ahí pa, pa, pa, pero ya nosotros ya nos alcanzamos a
pasar, ¿sí? Bueno, entonce los manes se hacían así, entonce yo pagaba el vaino expreso, salía
por acá ta, por eso evadí yo muchas cosas. O de no, arrancábamos de aquí, ra, ra, ra, y yo me
quedaba abajo o me quedaba por acá abajo y a tirar trocha como un hijuemadre.
ENT: Y salir más adelante para que te volvieran a recoger.
TEST: Más adelante. Eso hacía yo. O de no, de aquí me iba de ------------1 cogía el 15, cogía a…
llegaba a --------------y a pata por toda esa palmera, mano, a salir al río. Eso yo me echaba era
una noche, hijueputa, pero dándole. Y ya llegaba, me robaba una canoa por ahí en toda la
orilla y tun, de aquel lado del río y hágale pa'llá pa'rriba. Yo me conocía todo esos bajotales.
Haciéndoles y tirándole palma [DUD: 1:52:47].
ENT: O sea, por --------- por monte [DUD: 1:52:49] no echar por...
TEST: Por Travesía, todo todo.
ENT: Porque de todas maneras, por ejemplo, en ----------9 había paramilitares allá en el
puerto.
TEST: Claro, también difícil. ---------------5 también.
ENT: Ah, --------------5 también.
TEST: También , entonce yo [INAD: 1:53:05] que yo me gané esa fama tan hijuemadre y por
eso fue que de allá me encomendaron también a traer... ya yo me conocía esas trochas, me
encomendaron a traer la comisión del 20 acá, que venía RANGO FARC11. Nosotros nos
metimos por medio de todo eso. Eso había ejército en ---------6 en -------- en ----------y
nosotros no nos cruzábamos. Nosotros no nos cruzamos, 8 unidades, nos cruzamos por ahí.
Por eso, porque era mera... y yo así, solo hacía esa travesía. Eso ya lao tenía como juego ya,
eso era [INTERRUP]
ENT: Sí, ya te conocías el territorio.
TEST: Ya me conocía esa vaina, hasta de noche me cruzaba. Yo me montaba de aquí a las 3,
1, de la tarde, o 6 de la tarde, me bajaba en --------------10 me bajaba a las 9 o 8 de la noche
que pasaba el bus por'ai, me bajaba ahí. A veces el ejército estaba ahí en --------------10 yo
llamaba, yo tenía contactos, uno el teléfono "No, sí, tal", ya yo sabía por dónde me iba a bajar
y por esa palma de noche, y éntrele por ahí, hágale. Pero entonce como dice el dicho por ahí,
uno iba cargao, llevaba uno cosas: radio de comunicación , fósforo rojo [DUD: 1:54:18],
uniformes, ¿sí? Tocaba apretar el burro y a mí me tocaba era pero voliarle.
ENT: ¿Te recogías eso aquí en ------------1 y lo...?
TEST: Y lo llevaba. Y en el bus, como uno se metía a veces de noche, yo llegaba y distribuía
eso que el paquetico aquí, que allá, con eso yo iba limpio en el bus. Cuando ya yo vía que iba
a llegar recogía, ¿sí? O si no yo llegaba y ponía eso por allá que de pronto cualquier cosa eso
no es mío. Yo sí me daba mucho miedo con el retén del 15, porque ahí eso era... conté con
suerte que nunca pasó nada. Y así comenzaba y a evadir toda esas situaciones de
paramilitarismo, lo evadí de una manera acertada que por eso es que estoy vivo, ¿sí? Muy
acertada. Eso era bajotales, cruce río y hágale, pero yo llegaba adonde tenía que llegar.

¿Cómo será que yo tiraba pata desde acá del 20 hasta allá donde fue la zona de distención?
Hasta allá llegaba yo, a pata. Eso es...
ENT: ¿Zona de distensión es de...?
TEST: Zona de distensión no, la zona de --------ENT: Ah, ya. La agrupación.
TEST: La agrupación, sí. Hasta allá llegaba yo. Eso es en Antioquia, ¿sí? Uno cruza por el
cañón de --------------y eso... pero eso es lejos, eso yo a veces me echaba hasta 20 días
tirándoles pata. Uno descansaba y sí por'ai, pero uno se iba..
ENT: Sí, pero sí es lejos, es muy lejos.
TEST: Es lejísimos. Entonce yo evadí el paramilitarismo así, lo evadí de una manera muy
difícil. Entonce cuando ya la que ya se me cierra la vaina ahí yo me logro venir acá. ¡Ah!, por
el motor fue que se dio esa vaina, entonce ya los manes... yo estaba en la casa, yo había
acabado de llegar de por'aá. Eso sí fue una de buenas, también. Yo me puse en pantaloneta,
llegué y me alisté, salí ahí afuera, habían unos vecinos que ya sabían porque ese que había
recibido el motor, él mismo le dijo a la suegra "Fulano lo van a matar" y la suegra no fue
capaz de decirme a mí, magínese. Pero un señor que era mocho sabía, él sí le agradezco
porque él tal vez me dio como pauta, él me dijo "Vecino, esto está como muy maluco, ¿por
qué no se mete pa’dentro?" ¿sí? No me dijo 'Marica, lo van a matar', pero ¿sí? Había otro, que
un tal ------que estaba ahí, ese no me dijo. Ese también sabía. Y yo llego y salgo, oiga, no me
lo va a creer usté.: los manes venían en una cicla, los 2 que me iban a matar a mí, ¿sí?, y
llegaron y vinieron con la cicla, tiraron la cicla y salieron con las armas así y se me
acercaron, se me quedaron mirando y se regresaron. ¿Usté puede creer eso? Eso fue una
cosa rara, y yo me quedo también mirando y yo estaba en pantaloneta y llegué y me metí
pa'dentro, y yo le dije a la mujer "cierre eso", y los manes se fueron. Y yo ¡uy! Juemadre, y
llego yo, comienzo a llamar los Derechos Humanos y esos manes no salieron con nada, los
de ----------7 [INAD: 1:57:40] hermano, porque ellos me distinguían a mí de allá. "Hermano,
está pasando esto", "No, esos manes no se pellizcaron para nada. ¿Qué me tocó a mí? Tomar
yo mismo la [INTERRUP]
ENT: Defiéndase como pueda.
TEST: [CONT] La opción la tomé yo mismo, yo llegué y me encerré, le dije a la mujer "Váyase
pa donde su mamá", ella no se quiso ir y yo ahí, quieto ahí. Ese otro día llamé un taxista que
era amigo, yo le dije "marica, me está pasando esto", y los manes llegaban, llegaban y
miraban por un tracorral así, marica, todo el mundo sabía esa vaina, mano, y yo allá adentro,
hijuemadre, y la [INTERRUP]
ENT: ¿Pero no intentaban patear la puerta ni nada?
TEST: Nada, no, sino era mirando, mirando, mirando. A medio día yo llamo al pelao grande
[DUD: 1:58:24] y le digo "Mijo, váyase y mire por ahí cómo está esa situación". Ese pelao
taba pequeño. "Mire", y él me dijo "no, eso está bien", yo llamo al taxista, el amigo, le dije
"Marica, me está pasando esto", "marica, sáqueme de aquí huevón que me van a joder,
marica", y al man le trató de dar como culillo.
ENT: Pues normal, ¿no? [risas] es normal.
TEST: Y yo, pero "marica, ¿me va a dejar morir? ¿me va a dejar matar acá?", entonce el man
dijo "Listo, hijueputa", y el man se fue y el carro lo metió y se metió de reversa, porque es

una calle peatonal. Se metió de reversa, ya yo estaba listo con la maleta ahí, con el bolso y,
jueputa, y llegué como pude y me metí, y el man salió ruuu, oiga, yo estuve hasta de buenas,
le cuento, que no me paró nadie, vinimos a templar acá a ------------1
ENT: ¿Tú supiste cuándo volvieron a decir, "oiga se...?
TEST: No, si esos manes cuando supieron que yo me lo había hecho, que eso decían
[DUD: 1:59:22] "Se nos fue este hijueputa", yo dije "Van a matar a FAMILIAR1", y no, y eso
era cada rato esas motos pa'llá, ruuun, el azare, ¿sí? El azare. Yo me le fui a esos manes. Vine
a parar acá a ------------1 y entonce yo llamé allá y les dije: "Pasó esto y esto".
ENT: De pronto estuviste de buenas que el vecino no estuviera en ese momento para decir
"Oiga, este se está yendo".
TEST: Sí, yo creo que... sí, yo estuve de buenas. Esos casos que me pasaron a mí, yo digo que
es de buenas. Es como por ejemplo allá, que fulano no lo mataron porque la bala no lo cogió,
¿sí? Una vez iba una [INAD: 1:59:54] se puso dizque a asomarse así y le pegó una bala arriba
en un tronco, magínese. No lo cogió. Donde le había pegado en la cara lo habían matado.
ENT: 3 centímetros más abajo y lo matan.
TEST: Claro. Entonce esa situación me pasó a mí y yo me vine para acá y es donde ya entra
uno de todo el lleno pa'llá. Ya la familia yo la alcancé a sacar de ---------7 y ya yo me integro
prácticamente allá.
ENT: Por completo.
TEST: Sí.
ENT: Permanentemente.
TEST: Sí. Ya es donde a mí me dicen ya que el mism EXRANGO FARC12 me entregó la misión
"Bueno, TEST[DUD: 2:00:30], usté va es pa'l 20".
ENT: ¿EXRANGO FARC12?
TEST: EXRANGO FARC12. "Usté va a llevar una comisión, usté queda bajo la responsabilidá,
usté verá si se deja matar o los hace matar, pero hágale", y eso donde yo me traigo a esa
comisión que viene el GRADO FARC11 y nos ubicamos en el 20. Ahí, ya. Llegamos pelados,
hijuemadre, llegamos llevados, pelados y la primera [INTERRUP]
ENT: ¿Cuántos dura esa travesía? ¿Desde dónde arrancan y a dónde llegan?
TEST: Nosotros hicimos lo siguiente. Yo le medí, yo el tramo lo medí bien exactico. Yo lo que
le di fue recomendaciones al GRADO FARC11 le dije "Bueno, camarada, nosotros nos vamos
pa'llá pero eso sí, nadie debe saber" porque allá tenían una costumbre que cuando se iba un
comandante "¡no, que fulano se va!” [INTERRUP]
ENT: La despedida.
TEST: Sí. Todo mundo sabía.
ENT: Con fiesta uy todo.
TEST: Sí. Entonce yo le dije al camarada, y él venía de Guamocó. Venía de Guamocó, se vino
pa'cá. Yo fui y le entregué unas cosas a EXRANGO FARC13 ya me lo encontré acá y me
llamaron "TEST, esto y esto y esto. ¡Vamos!” [INTERRUP]
ENT: ¿En qué zona estaba EXRANGO FARC12 y eso? ¿qué?
TEST: Nosotros nos encontramos en -------------11. Con EXRANGO FARC12 nos encontramos
en -------------11 que fue cuando me dio la instrucción.
ENT: ¿La ----------11 es ?

TEST: Eso es de ----------- pa'rriba. Era un punto que le llamaban -------------11. Ahí es donde
el viejo me da la misión a mí. Me dice "Bueno, vemos", y yo... ya salimos de ahí y nos
ubicamos en toda la entrada de --------12 y ya la gente sabía que RANGO FARC11 estaba ahí,
pero no sabían que él iba era de salida, porque yo le dije a él, y le dije "Bueno, camarada, vea,
aquí pa'llá hermano, es la disciplina más grande porque si no nos matan, mano. Nos matan"
Y el man pa qué, el man... por eso ese viejo me quería bastante a mí porque nosotros
interactuábamos bien. Y agarramos, salimos [INAD: 2:02:34] motorcanoa, entonce él me
dijo a mí “Bueno, Viejo TEST, de aquí pa'lante usté es el comandante, lo que diga" Magínese,
me dijo. Yo le dije "Bueno, listo , camarada" y comenzamos [INTERRUP]
ENT: ¿Uniformados y eso, iban?
TEST: Uniformados y todo.
ENT: ¿Enfusilados? Con todo.
TEST: Y arrancamos. Eso, hijueputa, y llegamos a una partecita, a un rancho taba cayendo
una aguacero y se reunieron los comandantes ellos allá:RANGO FARC14 , RANGO FARC15,
que RANGO FARC15 venía de comandante y RANGO FARC11
ENT: ¿RANGO FARC15 [INAD: 2:03:05] ?
TEST: Sí,RANGO FARC15.
ENT: Ah, RANGO FARC15, sí.
TEST: Se reunieron los 4 comandantes que venían ahí porque ahí venían gente que eran
comandante también ya, mandos medios.
ENT: O sea, era gente escogida la que venía allá.
TEST: Gente escogida, sí, claro. Se reunieron. Ahí venían mujeres también. Y se reunieron y
taba cayendo ese aguacero y al rato me llamaron a mí "Venga, TEST", me llamó RANGO
FARC11 "TEST, venga, nosotros decidimos de quedarnos acá y mañana salir y todo", me dijo
"¿Qué opina usté?" y yo le dije "Camarada yo lo que le opino es que debajo de ese aguacero
le hagamos porque nosotros tenemos que pegarnos al río”, y apenas miró a los otros y dijo
"Ya escucharon, vamos". Todo eso caía trueno y centella como un hijuemadre. En medio de
ese aguacero nos pegamos al río. Nos pegamos ahí un bijagal [DUD: 2:04:01] pero grande, al
río ahí pegadito. Adelante, a diagonal, bastante se hacía la Guardacosta, entonce yo todo eso
se lo dije "Camarada, aquí toca tener cuidado, no hay que salir ahí al río, nada.
Aprovisionémonos ahoritica en la noche de lo que sea posible, de lo que haya, pero nada.
Aquí, mejor dicho metido en ese bijagual [DUD: 2:04:26], como es, esa mosquitera tan
arrecha. Nada de humo, nada. Porque a mí me tocaba regresarme por ese mismo camino me
tocaba regresarme pero ya de civil, ¿sí? Ya de civil me tocaba regresarme y llegar a --------12
nuevamente, coger un motor con un muchacho que le decían ------, coger un motor,
venirnos, llegar, por ahí pasar por donde se hacían los paracos pero de día, ¿sí?, pasar por
donde se hacían los paracos y llegar y recogerlos. Tratar de que fuera de noche, recogerlos y
pasarlos al otro lado del río, ¿sí? Así hicimos, esperamos. Ese ---- tenía miedo porque la cosa
no era fácil, me decía [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo se hicieron pa pasarse por el punto donde estaban los paramilitares?
TEST: Porque era de noche y ya ellos no estaban ahí.
ENT: Ah, ¿ellos no anochecían ahí?
TEST: No. Toes nosotros [INTERRUP]

ENT: Pero también cualquiera que sonara de noche...
TEST: Podía suceder, ¿no? Uno no sabe. Entonce nosotros llegamos y prendimos, entonce el
man estaba muy asustado.
ENT: ¿Porque estaba en ese momento prohibido andar de noche en el bote?
TEST: A veces prohibían cosas y una... Y nosotros nos vinimos, prun, vinimos por ahí como
tipo 6 de la tarde. Yo le dije al camarada "Bueno, camarada, nosotros vamos a pasar por acá,
el motor lo vamos a alzar 3 veces" eso que alza uno el motor que hace brun brun brun brun
brun. Entonce le dije "lo alzamos 3 veces y usté sabe que somos nosotros. Inmediatamente
están ahí, ¿sí?” Y yo le dije [INTERRUP]
ENT: Móntese y [INTERRUP]
TEST: Sí, yo le dije [CONT] nosotros vamos hasta abajo, hacemos la exploración. Si de pronto
hay algo, si está la guardacostas, alguna cosa y nos regresamos. Dijo él "Bueno,
listo” [INTERRUP]
ENT: De regreso lo recogemos [INAD: 2:06:14]
TEST: Claro, y eso hicimos. Cuando ya eran por ahí como las 7 de la noche, 7 y media, más o
menos. Pasamos el punto donde estaba y bum brum brum brum brum brum, brum brum
brum brum brum, ya ellos ya sabían y nosotros seguimos. Regresamos y ya estaban en la
orilla del río, todos ta, ta, ta, ta, ta, se montaron ahí, equipados y toda esa vaina y
arrancamos. El río estaba crecido fiuush, cuando yo hice la exploración esa vaina estaba
toda seca y cuando vimos estaba todo hundido [DUD: 2:06:46]. Saltamos al río saltamos a la
orilla. Ya yo conocía el camino. Ahí en lo oscuro pero ya uno... o sea, ¿cómo le digo? Aprende
uno a toda esa vaina de la oscuridá y toda esa vaina.
ENT: ¿A andar en la noche sin linterna?
TEST: Sin linterna. Y vamos a ver que llega RANGO FARC14 arranca con unos
[DUD: 2:07:09] por aquí, y yo esperando a los otros y yo que conocía el caminó arranqué,
tan, tan, tan, me metí por el camino cuando allá nos damos cuenta que se perdió la comisión,
nos dividimos. Y comenzamos a buscar al otro fiuu, silbado, fiuu, hasta que aparecieron. Y
cogimos ahí y eso nos daba el agua acá, mano y atropelle agua y todo.
ENT: ¿Al cuello?
TEST: Sí. Era un caño que estaba seco cuando yo [INAD: 2:07:37] y estaba lleno de tapón,
¿sí? Y por ahí nos pasamos. Nos pasamos, nos pasamos y cogimos seco, agua aquí, agua acá,
ya a lo último y chapaliee y chapaliee y salimos, ¿sí? Eso en total eso fue arrancamos en la
noche, amanecimos en una partecita en el día, cogimos un carro y nos botó cerquita a la
troncal de aquí del 15, eso lo hicimos así. Entonce hicimos lo siguiente, yo le dije "Aquí toca
es darles duro", yo iba [INTERRUP]
ENT: ¿Y el carro cómo lo agarraron? O sea...
TEST: Al que cayera.
ENT: Ah, o sea, salieron a la vía, llévenos y...
TEST: Eso, sí hicimos nosotros. Entonce nosotros llegamos y hágale duro, hágale, hágale. Yo
era el que iba puntiando, yo "cualquier cosa eso es fuego donde se nos presente algo porque
la vaina está bastante dura" y hágale y hágale y hágale y esa gente cómo sería que iba
dormida y se caminaba y se estrellaba así contra el rastrojo, ¿oyó? íbamos de noche hasta
que llegamos en la madrugadita a un puesto y hagámonos aquí, tal, lindamos ahí un

poquitico los tolditos ahí porque esa plaguera tan berraca y yo no dormí. Pendiente, porque
la responsabilidá de uno y ush, hermano, que no vaya a pasar nada. Entonce estábamos en
una montañita pequeñita y yo lo que pensaba era ese otro día los trabajadores y que
comienzan a salir y que lo vean a uno, entonce yo le dije "Camarada, vamos a coger un
carro", y me dijo "¿Mano, será?" y le dije "Cojamos un carro", y eso que estaba prohibido.
Estaba prohibido cuando eso. Y me dijo "Hermano si usté dice que lo cojamos, hagámole"
Entonce yo salgo, bueno, yo "Se quedan aquí, yo salgo a la carretera y yo veo que es el carro
y que yo les haga señas, que yo lo pare, inmediatamente sale". "Listo, sí", pasaron varios
pero no, ese no era, cuando venía una volqueta y yo llegué y le salí "¡Quieto!", el man llegó y
frenó tal, y ya ellos se vinieron. "Hermano, (nosotros, pues yo le pedí de buena manera)
Hermano, colabore", el man dijo que no y yo "¡Bueno, entonce eche ese hijueputa carro
pa'llá! ¡Échelo pa'llá y échelo pa’llá"!. Yo de una vez apuntándole. Y el man llegó echó el
carro pa'llá "hermano, pero .. "No, vaya alce esa hijueputa mierda" la vaina de la tolda, el
vaino que tenía. Llegaron y pa, pa, pa, se montaron. "No, que yo no sé manejar" y yo le dije
"¡Bájese entonce que este man pasa a manejar, RANGO FARC14 sabía manejar ¡" Y "no, yo
los llevo" y arrancamos por toda la trocha, porque yo me conozco toda esa trocha también
por ahí. Salimos, atravesamos la línea en férreo [DUD: 2:10:15] salimos al 16 un punto que
se llama, un caserío, le dimos pa'bajo, hay un caserío que se llama El 20, en todo el cruce se
hace el ejército también y yo iba en la cabina, ¿sí?, yo iba en esa cabina y yo les decía que
cualquier cosa que echáramos fuego, ¿sí? Que yo les avisaba. Y bueno. No había nadie.
Mucha de buenas tan hijuemadre.
ENT: ¿Se ahorraron cuánto de camino?
TEST: Uy, nos ahorramos como unos 2 días nos ahorramos. Cogimos esa carretera, ya la
pavimentada y eso apenas el carro hacía así porque estaba como.. la llanta estaba como... yo
le decía al man "¡Hágale!" y él "Mano, es que no corre más", yo “¡hágale!". Íbamos con
ayudante y todo. Nos metimos por donde hoy es la extractora y bajamos por esa carretera
hacia abajo, hacia donde una señora que yo ya había estado por ahí, y yo dije, "Bueno, pare
aquí" y me bajé, y dije "Camaradas, bájense. Bájense que la vaina ya estamos aquí adentro" y
nos bajamos. Ahí nos bajamos y ta, ta, ta, ta, ta, y nos fuimos y nos ubicamos en una
quebrada allá que tal, nos ubicamos en ese sito, nos bañamos, descansamos y toda esa vaina.
Estábamos esperando 2 que venían de allá pa'cá, ¿sí?, que venían de allá para acá.
ENT: ¿Qué había del 20 en ese momento que ustedes iban a llegar a reforzar?
TEST: Ahí había gente, ahí estaba el camarada RANGO FARC16, RANGO FARC16,
[DUD: 2:11:52]. Estaba RANGO FARC16 él tenía por ahí como unas 20 unidades, tenía a
RANGO FARC16 en ese tiempo ahí. Sí, como 20 unidades tenía él ahí. Estaba El finado
Cabuiza `DUD: 2:12:05], el finado Rigo, el finado Pata. Toda esa gente la mataron. Estaba
GUERRILLERA FARC17 que se desertó, GUERRILLERA FARC18, Las Gemelas, GUERRILLERA
FARC19, bueno, habían un poco. Y ellos venían de allá pa'cá, vamos a ver que nosotros le
ganamos con la cogida del carro. Y ese otro día, bueno, ahí dormimos y ese otro día yo me
pude inquieto. Miraba pa un lado y me dijo el camarada "¿Dónde ponemos la guardia,
TEST?" y dije "Coloquemos una aquí y el otro lo colocamos allá" Bueno, se colocó la guardia
y yo le dije "tengan pendiente que de pronto vengan los compañeros por'ai, al que colocaron
acá de este lado. Y yo mirando el reló y estaba como no, jueputa, yo le voy a decir al

camarada que nos vayamos. Le dije "Camarada, vámonos porque ya tenemos mucho tiempo
acá" y le dijo al otro "¡Alisten!" De una vez, ta, ta, ta, alistamos y cojo yo la trocha adelante,
juemadre, por ese... es un gramalotal, rompiendo camino, hágale y hágale y hágale. Y pero
sacando más que todo por el orillo. En cafetal [DUD: 2:13:11] cualquier cosa nosotros
íbamos protegidos por la montaña, ¿sí? Y llegamos a un puntico ahí donde yo le dije
"camarada, descansemos acá" porque fue que eso fue pero rápido. Y sí, nos metimos ahí y el
man [INAD: 2:13:22] cuando yo llego y yo le dije "camarada, espéreme aquí un momentico",
y yo llegué así, abriendo y llevaba la pistola y abriendo rastrojo un poquito pa coger camino,
¿sí?, cuando yo veo a GUERRILLERO FARC20 y al GUERRILLERO FARC21. Cuando yo veo y
ellos se quedan así y yo, ¡uy! juemadre, ya nos encontramos. Nos encontramos con la
comisión que iba allá a buscarnos. Y nos encontramos y sí, llegaron allá y toda esa situación
y yo descansé, yo dije "Hasta aquí llega mi responsabilidá" [INTERRUP]
ENT: Cumplí mi función.
TEST: [CONT] Ya de aquí pa'llá lo que pase ya no es culpa mía. Y sí, nos metimos ya,
tomamos fresco y arrancamos de ahí pa'llá hijuemadre y ya de ahí comenzamos a encontrar
guerrilla, guerrilla, guerrilla, ya ellos había, pues, RANGO FARC16 había puesto guerrilla así
en punto y en punto pa que nosotros entráramos. Y llegamos, ta, ta, ta, ta, ta, y llegamos ahí
al frente y ya. Eso cuando nosotros llegamos allá, mejor dicho, qué alegría. Uno iba era
corriendo. Yo por eso. Y llegamos allá y toda la vaina. y eso fue en ------que nosotros salimos
y ya pa un mayo, eso fue en el 2005, ya cuando fue -----que fue el --- del festejo que uno hace
por el aniversario, ese día nos tenía pero el ejército encendido con bombardeos ahí. Nos
pegaron la fiesta, casi que nos joden. Primero se nos metieron una comisión a asaltarnos
pero no fueron capaces. Ellos salieron jodidos ahí. Ahí se les pelió y ahí perdieron ellos
hombres ahí. Y después nos mudamos de ahí pa'lante y salió otra comisión a buscar una
vaina y ahí es onde se vino el bombardeo. El bombardeo que nos agarró y... y nosotros no
perdimos hombres en esa.
ENT: ¿Y ese bombardeo se hizo sobre campamento?
TEST: No.
ENT: ¿O sobre montaña?
TEST: Sobre montaña. ¿O sea que qué pasó? Nosotros [INTERRUP]
ENT: O sea, no tenían ubicado exactamente el punto sino que [INTERRUP]
TEST: No, nosotros dimos la pelea acá y nos movimos. Mos movimos, nos movimos, nos
movimos. Cuando estábamos en esa partecita ahí, RANGO FARC11 mandó a 2 compañeros a
buscar algo para comer. Una parte por ahí, una finca. Y ellos que van y el ejército los detecta,
¿sí? Porque es que como esa zona es pequeña, sin uno pelea aquí ellos encierran por allá,
¿sí?, entonce cuando ellos van saliendo los detectan y los agarraron ta, ta, ta, ta, entonce los
manes se vienen a peliar, a peliar, a peliar, y entonce el finado Omar llegó y les armó una... se
fue RANGO FARC11 porque ya habíamos bastantes, entonce llegó el finado Leonardo y les
dijo "¡Atrinchérense allá!, ¡Hagan una cortina!", y ahí los esperaron. Esos manes, pues eran
militares brutos porque se metieron por ese bajotal así y ellos acá, entonce ellos no se
aguantaron el fuego. Ahí salieron manes también muertos ahí del ejército.
ENT: Y llaman al apoyo aéreo.
TEST: Llaman al apoyo aéreo, ya es donde se viene el apoyo aéreo , pues los manes disparan,

hacen los...
ENT: El ametrallamiento.
TEST: El ametrallamiento , este [INTERRUP]
ENT: ¿Y con bomba?
TEST: Sí.
ENT: ¿225 kilos, no?
TEST: Eso sonaba muy duro, que eso se estremecía la tierra, pero entonce no daban donde
[INAD: 2:16:53] [INTERRUP]
ENT: Pero ya no estaban por ahí.
TEST: No, sí. Porque Leonardo hizo lo siguiente: estábamos nosotros aquí en esta
parte [INTERRUP]
ENT: O sea, Leonardo cuando llega, llega a asumir el [INTERRUP]
TEST: El cargo de comandante.
ENT: De comandante y RANGO FARC16 queda de segundo.
TEST: Queda de segundo sí.
ENT: ¿Pero RANGO FARC16 era el primero en ese momento y mandan..?
TEST: En ese momento era el primero y después viene [INTERRUP]
ENT: O sea, digamos, RANGO FARC16 era RANGO del 20 pero mandan a RANGO FARC16 pa
que asuma eso [INTERRUP]
TEST: A Leonardo para que [INTERRUP]
ENT: A Leonardo, perdón, para que asuma.
TEST: Para que asuma. Sí, eso. Bueno, entonce cuando nosotros estamos ahí que se está
dando la pelea con ellos allá y que mandan el apoyo aéreo de Leonardo escucha los aviones
entonce Leonardo llega y me dice a mí, yo me acuerdo tanto, que me dijo "Van a
bombardear, marica" y yo que "¡uy! ¡Jueputa!” y me dijo "¡Movámonos, movámonos!".
Entonce le da la orden a todo el grupo de gente que nos movamos hacia arriba, hacia
arribita, hacia arribita, hacia un filito pero de esos como es todo montañoso ahí, puro bejuco
esa vaina, y nos hicimos una partecita ahí y eso tronaba duro, duro. Bueno. Entonce dijo
Leonardo "eso ahoritica se aburren. Si no nos dan se aburren porque la capacidá de vuelo es
muy poca". Y bueno, sí, como a la hora, o menos de la hora, se abrieron. Y esos manes tal vez
pensarían "Los jodimos" y comenzaron a entrar otra vez y se les abre el fuego otra vez a
esos manes papai, papam, piapapam, pi, pi, pi, pi, esos manes quedaron fue aburridos. Y
entonce ya nos retiramos de ahí y ellos dejan trampa. El GUERRILLERO FARC20 colocó
granadas, tan, tan, tan, quiebra patas que llamaba uno. Y nos fuimos. Nos abrimos ahí. A los
días encontramos el ripio [DUD: 2:18:41] de uniforme ahí en esas vainas. Encontramos
hasta los papeles de un soldado ahí.
ENT: En eso de esos combates, bueno, hubo combates con el ejército, ¿con los paramilitares
cómo era la confrontación en ese momento?
TEST: Cuando nosotros llegamos ahí ya no, los paramilitares no operaban como tal, cuando
vino Leonardo, vino la comisión esa. Pero cuando [INTERRUP]
ENT: ¿Ya se habían desmovilizado?
TEST: Yo creo que ya, ya.
ENT: Sí, 2005, 2006 ya estaban en proceso de desmovilización.

TEST: Sí. Con a RANGO FARC16 sí, ellos cuentan que ellos con eso sí peliaron, pero cuando
nosotros llegamos ahí ya no, ya la pelea era directamente con el ejército.
ENT: Con el ejército. Ya.
TEST: Con el ejército porque ya la pelea... es cuando ya yo como tal me ubico ahí con ellos
ayudando en todo el proyecto de [INTERRUP]
ENT: Ya eres un guerrillero interno [INAD:2:19:35 ] como contacto.
TEST: Sí, ya se.. ya era, uno, pues luchando por el proyecto que llevaba la guerrilla en ese
momento, ¿sí?, que era consolidar la lucha. Eso ya se metió uno de lleno y sin embargo
también comencé a ayudar mucho, yo le daba muchas luces al viejo Leo, ¿sí? porque uno
como conocía una cosa y conocía la otra. Entonce por eso.
ENT: ¿Conocías bien la zona?
TEST: Sí.
ENT: Ahí, digamos, ¿cómo fue la operatividá en el tiempo ese que estuviste con Leonardo y
con RANGO FARC16 digamos, respecto al territorio? O sea, las relaciones políticas que se
tenían, las relaciones económicas.
TEST: ¿Con la gente?
ENT: Sí, cómo era ese tipo de relacionamiento, digamos de FARC con organizaciones
políticas, sociales, con la comunidad. O sea, ¿cómo se manejaba ese relacionamiento?
TEST: Bueno ahí hay varias cosas. Porque uno, ahí hay varias caras de la situación con eso.
Uno encontraba con gente que era apática a la organización, que le tenía rabia, que no
querían nada con uno, que lo corrían a uno, ¿sí?, uno se encontraba con eso. Pero había con
otros sectores como por ejemplo gente de... políticos de la alcaldía que como que trataban
de interactuar, ¿sí?, con uno. Hubieron empresas que también colaboraban. Lo que pasaba
era que cuando un comandante ahí hubieron unas empresas que daban, ¿sí?, y yo digo que
lo hacían de tal manera que no se querían meter en problemas, ¿sí? No, sí, daban el aporte y
ya, y listo, déjenme quieto y sí.
ENT: Sí, pagaban la seguridad.
TEST: Sí. es correcto. Eso pasaba así.
ENT: Para evitar problemas.
TEST: Entonce cuando nosotros llegamos acá yo comienzo a ... nosotros llegamos pelados,
nosotros lo único que traíamos era un millón de pesos que era para un exguerrillero que
estaba acá, uno que le decían RANGO FARC22 que estaba enfermo y Leonardo me dijo
"Mierda, TEST", después del bombardeo ese me dice "TEST, estamos pelaos ¿cómo hacemos,
mano? Yo lo único que tengo es el millón de pesos que nos mandaron a RANGO FARC22” yo
lo único que le digo es "Camarada, suélteme. Déjeme ir pa fuera y yo le consigo”, y es donde
el man me dice "Listo, pero le cuento que le va a tocar irse es pelao", yo dije "No pasa nada,
camarada". Y así me vine, pelao hijuemadre, le traje el millón de peso al señor, ¿sí? y se lo
entregué y pelao y comencé yo a hacer la cuestión de números telefónicos y una cosa y la
otra ahí. Juemadre, luche por un lado y luche por el otro hasta que la primera empresa que
nosotros le logramos sacar le sacamos 250 millones, que fue una empresa que tiene una
vaina de... que hace carreteras y tiene una vaina por ahí en la playa, pero esa empresa
anteriormente le daba… o coincidencialmente me encuentro yo con esa situación porque yo
llego y le pongo cita al fulano y el va, sin agüero va, y me pongo a hablar con él y le habló así

limpiamente "Hombre, esto y lo otro" [INTERRUP]
ENT: ¿Pero dónde atiendes esa cita y qué apoyo tienes tú?
TEST: Yo me consigo los números de teléfono de la empresa, llamo a Leonardo, le digo,
Leonardo lo llama, le dice "Es tal cosa", ¿sí? Por así, entonce Leonardo me dice a mí "ya está
esto, vaya y hable. Ya está todo cuadrado", entonce yo hablo con él. Nos encontramos por
acá, del ----------------------de pa'rriba, allá en un restaurantico, y ese señor iba asustao y yo sí
que más.
ENT: ¿Ibas solo, solo?
TEST: Solo.
ENT: ¿No tenías apoyos de, digamos, armados?
TEST: ¿Ellos o yo?
ENT: No, tú.
TEST: No, nada. Yo fui así.
ENT: O sea, ese día un policía bachiller te dice camine, vamos y ahí quedas.
TEST: Sí, ahí hubo un riesgo. Entonce nos ponemos de acuerdo pero yo sí noté que ese señor
estaba asustadísimo. Yo también estaba asustado porque magínese, una cosa delicada.
Entonce yo llego y el man llega y comienza a hacer esto donde me había citado y en el timón
del carro hacía así y miraba para un lado y tonces yo llego y me las ingenio, me voy con una
bolsas de limón y voy haciendo que voy vendiendo limón, ¿sí? "¡limones, limones!" y pasé y
miré pa ver si de pronto alguna cosa y me regresé otra vez y yo dije "¿Va a comprar
limones?" y me dijo "No", pero él estaba pendiente era de otra cosa y a mí me ignoró porque
magine. Entonce y yo llegué y le di la vuelta al carro, yo siempre le hice como la... y yo no vi
nada y eso me animó a mí de hablarle al hombre, ¿sí? Entonce yo llegué y me regresé otra
vez y ya después de haber la intención, por así decirlo, y llegué y le dije "¿Qué más ingeniero,
¿cómo está?, yo soy TEST" y el man se quedó así como "¿Sí? ¿Y dónde hablamos?" y yo,
"Pues usté me dijo que acá", dijo "Pues vamos", y entonce lo metimos pa'llá y ese... una vaina
ahí, cara.
ENT: ¿Restaurante?
TEST: Una vaina cara que hay ahí, un restaurante pero caro y venden de todo. Y el viejo llegó
y juemadre, se botó [DUD: 2:25:44] y yo fumaba cigarrillo en ese tiempo, y yo las manos
sudadas, yo las manos no me las sacaba de acá [risas] y ese viejo también hacía así, en la
mesa también y dijo "Una botella de wisky". Pidió una botella de wisky", de esas, de esa sello
azul, de esa. La pidió y comenzó a beber y comenzó a hablarme de la universidá y de una
cosa y hable por allá y yo lo dejé que hablara. Y fumo cigarrillo y “¿Va a fumar cigarrillo?" y
oiga, yo pa recibirle el cigarrillo cogí las 2 manos porque yo no era de... entonce cogí las 2
manos mías y lo cogí el cigarrillo.
ENT: ¿Para que el otro no notara que estabas temblando?
TEST: Sí. Y yo ahí y ya y hable y hable y este man, jueputa, y yo le paré fue bola, yo le paré y a
mí se me fue como... Y “¿va a beber?'" y yo "No, es que me cae mal el trago", ¿sí?, le dije yo. Y
sí quería beber porque a mí me gustaba el trago pero me daba miedo es por la... Y yo bueno,
ahí con el cigarrillo.
ENT: Que no notara la tembladera.
TEST: Sí. Entonce a lo último ya que el man se cansó de hablar, creo yo, el man hizo esto

¡Ah!, si hizo así. Y me dijo "ya yo sé con quién estoy hablando" y yo le dije "¿y eso por qué?" y
me dijo, sí, porque donde hubiera sido por ahí un delincuente en seguida me había atacado
‘¿Y la plata? ¿Y la plata?' ¿sí?, pero no, ya sé con quién estoy hablando yo. Tranquilo,
cuadremos”. Este... yo voy y hablo, me dijo yo voy y hablo y cuadramos. “¿Qué necesita para
allá? ¿Qué es lo que hay que llevar?”, entonce yo llegué y le dije "Bueno, lo que se necesita es
llevar el transporte", ya a mí ya también se me calmé.
ENT: Ya te tranquilizaste un poco.
TEST: Yo le dije "el transporte, poner el carro para llevarlo y hay que llevar cervecita y hay
que llevar pollo". "¿Cuanto pollo hay que llevar?", yo le dije" No, pues si lleva unos 15 pollos,
mejor", ¿sí? "¿y cuántos de cerveza?", eso unos displays de cerveza. 10 vainazados de
cerveza", le dije yo. Dijo "¿a qué hora nos vamos?" "A tal hora, ta, ta ,ta, ta ,ta", “Bueno, listo.
Quedamos así". Y bueno eso fue... ya, hablamos lo que era y me llamó el viejo. "¿Qui'hubo,
mano? ¿cómo está la vaina?" y yo "No, mano, bien. Pa'llá vamos mañana", "¿Logró la vaina,
mano!", y el man más alegre mano, hijueputa. Listo, ese otro día arrancamos pa'llá y ya nos
estaban esperando, ¿sí? Y el viejo Leonardo es muy estratégico con todo eso, eso mandó a
peluquiar todo esos manes, buenos uniformes, por ese caño los distribuyó así, cosa de que
cuando el man fuera, fuera viendo y se fuera extrañando, pienso yo que el man lo hizo con
esa estrategia.
ENT: Sí, que se vieran bien presentados, pues, es una cosa muy [INTERRUP]
TEST: Claro. Y llegamos allá, arriamos toda esa vaina y dice Leonardo [INAD: 2:28:26] yo
que lo pedí ya [risas] y sí, bacana la vaina. Y allá... el viejo era muy bien con ese sentido, yo
me acuerdo tanto que hay una anécdota de esas que el viejo lo impactó mucho que al señor
se le cayó la cachucha, ¿sí?, llegó Leonardo, se agarró y se la sacudió y se la dio. Esa
amabilidá tan hijuemadre. El viejo todo eso le impactó. Bueno, entonce este... ahí cuadraron
y cuadraron por 400 millones de pesos esa vuelta, así de [INAD: 2:29:01] y bueno, se
regresó el hombre y eso cortaron teléfono cortaron todo, ¿si me entiende? Se perdió la
comunicación. ¿Qué pasaría? Yo le dije, "no, yo llamo. Yo cuadro la vaina" y ta, ta, ubique al
hombre y apareció otro, otro señor, no me acuerdo el nombre del viejo, y habló conmigo y
me dijo a mí... "Ah no, yo me identificaba como ------ y ------- pero es que esa vaina está muy
elevada, ¿usté qué le hicieron a este señor, hermano? que eso salió fue, mejor dicho, como
todo traumatizado y comprometido?", yo le dije "hermano, nosotros no estamos obligando
con arma a nadie y es algo... y él cuadró eso, pues si usté quiere ir, pues vamos" y fue el otro.
Y entonce allá también llegó y le dijo a Leonardo "No", ya le hicieron la reunión en otra parte
"No, que mire, que la empresa esto y no sé qué y tal ", entonce fue que cuadraron por los
250 millones de pesos. O sea, de 400 [INTERRUP]
ENT: Sí, se bajó a 250.
TEST: Entonce "Ah, no, pues si la finalidá es que podamos seguir trabajando. No pasa nada"
Bueno, se cuadro que se abonara [DUD: 2:30:24 ] Y entonce la forma de llevar el dinero, ahí
se busco de que yo lo recogía, ahí mismo en la oficina, eso fue tan, tan, tan.
ENT: Fue un solo pago y de una vez salió todo.
TEST: Sí, eso fue de una. Y se quedó seguir pagando. Se quedó seguir pagando. Mano, cuadre
yo con esa plata y eso en ------------1 magínese. Y ahí buscamos, yo llamé. Lo primero me
dijo "Tenga cuidado con esa plata" yo le dije "Pues solamente sabe usté y yo", yo salí con mi

bolso y llamé a CONOCIDO9 yo le dije "CONOCIDO9, venga y tales", un man que teníamos
nosotros acá. Yo no le dije que llevaba plata, nada. Venga y me recoge en tal parte. Yo llevaba
el bolso y salimos, y llegamos allá a una panadería y me compró un poco de panes de esos
que... ¿cómo es que se llama esos? este torta, más bien torta, como que va a uno a agarrarlo y
como que no ensuciar, y cuadré la bolsa, me metí por allá, cuadré una bolsa bien
organizadita, metí la plata bien acomodada y arriba le puse el remillete [DUD: 2:31:31 ] y
toda esa vaina, ¿sí? Y arrancamos con CONOCIDO9, CONOCIDO9 no sabía que llevaba yo ahí
tampoco. Llegamos al 15 [INTERRUP]
ENT: ¿Eso era...?
TEST: Un miliciano.
ENT: Miliciano.
TEST: Sí. Él entró a trabajar como... eso fue cuando... esa historia es larga. Nosotros nos
llevamos a un man que era del ejército, nos lo llevamos y el man estaba trabajando pa una
empresa petrolera, ¿si me entiende? Eso fue otra historia ahí mismo.
ENT: ¿Pero él estaba de guardia de seguridá o algo así en la empresa petrolera o es
coincidencia que fuera militar? ¿Era militar activo?
TEST: Nosotros supimos que era militar activo. Yo lo digo porque me lo dijo Leonardo, ¿sí?
me dijo "TEST, ¿cómo le parece que fulano es militar? Se llama Fulano de tal, el propio
nombre es ta, ta, ta, ta" [INTERRUP]
ENT: Ah, ¿estaba infiltrado ahí? ¿era un agente de inteligencia?
TEST: No, el man fue a llevar plata de la empresa. El man fue a llevar la plata de la empresa,
¿si me entiende? Y ese regaló una guajar [DUD: 2:32:35 ] de esas que uno le gustaba mucho
por allá. Relojes. Yo le dije al camarada "tengan cuidado con esa gente", pero nunca pasó
nada con ese man, el man dio la plata que fuera, dio 2 pagos y adiós.
ENT: ¿Y nunca hubo lío con él?
TEST: Nunca hubo nada, nada. Nunca hubo nada con ese señor. Ese man vino de Bogotá
expresamente. Yo lo recibía acá.
ENT: ¿Pero militar activo o...?
TEST: Leonardo me dijo que era militar activo. Era una empresa que tenían... que estaba
trabajando ahí. Nosotros, Leonardo, le hizo una amenaza fuerte y los manes quedaron de
pagar. Quedaron de pagar plata y sí, y el man como que... yo no sé, yo no entiendo qué pasó
pero Leonardo me dijo a mí eso. Ahí es una cosa que queda como.. ¿sí? Él me dijo "¿cómo le
parece que este man es esto, estoy esto?" Y como "hay [INAD: 2:33:32]" dijo "No está
pasando nada. Dejémoslo quieto", ya trajo su vaina y listo, y se fue. Y eso no pasó nada.
ENT: Se quedó así.
TEST: Quedó todo así, la plata y... [INTERRUP]
ENT: O sea, no había... pero un poco ahí la lógica es puede ser militar activo pero si no se
mete con nosotros no pasa nada. No hay problema.
TEST: Sí, creo yo. Eso es otra historia también de eso, pero la historia esa que le estaba
contando de la plata, ¿por dónde iba, perdón?
ENT: Que habías llenado [INAD: 2:34:13] con CONOCIDO9 de tortas y eso
TEST: ¡Ah, sí! Yo recibí la plata esa, cogimos de aquí pa'llá. Mierda, una requisa ahí en el 15,
mano. Pero iba la bolsa ahí. Uno con plata de una cantidá de esa

inmediatamente [INTERRUP]
ENT: Sí, cómo lo justifica.
TEST: Y los manes hicieron requisa y “¿Va de paseo o qué?" y yo "Sí, un cumpleaños que hay
por allá". No me dijeron nada, seguimos. Allá yo llevé esa bolsa con cuidado pa mamarle
gallo al viejo [DUD: 2:34:44] [INTERRUP]
ENT: Tú ya estabas acostumbrado a, ¿cómo es?, a lidiar con situaciones.
TEST: Sí, claro.
ENT: O sea, eso era menos estresante que...
TEST: Claro, que lo otro.
ENT: Que cualquier otra cosa.
TEST: [CONT] Y allá yo llevaba esa bolsa tan con cuidado pa mamarle gallo al viejo. [risa]
Magínese yo por esa trocha y yo con esa bolsa aquí con cuidadito, cuando y llegué yo allá y
el viejo estaba en la caleta allá sentado y yo le dije "Mire, camarada, lo que nos mandó el
hijuemadre. Eso fue lo que usté arregló, mano, mire", y el viejo [risa] [INAD: 2:35:16]
arreglar eso, que mire, yo le mamé gallo al viejo cuando eso. Después dijo claro, abrió la
bolsa así "¡Uy, este hijueputa!, ¡mucho malparido!" [risas] ¿Sí? O sea, la risa.
ENT: Sí, sí.
TEST: Ahí comenzó con esa empresa, esta... ¿cómo se llamaba la empresa? No me acuerdo el
nombre de la empresa.----------, me acordé el nombre del segundo que fue que era de
apellido ---------Herrera. Sí. Ese man pegó bien conmigo, el viejo, que el man pa qué, después
que dio la plata... él siguió pagando, después otros siguieron recibiendo y llevando y ya yo
me salí de eso, el viejo me sacó pa otro lado. Eso se dio... estoy dándole cabeza a la empresa
pero no me acuerdo el nombre. Entonce eso se dio por allá así, eso fue uno de los casos, con
CONOCIDO10 Y el otro, el militar, eso sí ya fue una empresa que estaba abajo, de petróleo,
pa'bajo, y entonce este... esa sí la consiguió Leonardo porque esa vaina vino por otro lado y
me dijo a mí "Mano, toca que recoja a un fulano por allá a tal parte. lo trae conCONOCIDO11,
CONOCIDO11 era un muchacho que tenía un carro pero ese día al man como que le dio
miedo y entonce me dijo a mí, "No, venga yo lo llevo pa otro lado para que hable con el
fulano y lo lleve", ahí es donde yo distingo a CONOCIDO9 ¿sí? Entonce llega el señor, llegó
en el avión de allá de Bogotá y me llamó en seguida ¿Hola, qué más? Que mire, yo ya estoy
aquí en el aeropuerto, que cómo sería pa encontrarlo y yo inmediatamente le dije "vea, tome
un carro y véngase a tal parte. Barrio ------13. Sí, --------13 queda..."
ENT: Sí, pegado al centro.
TEST: Sí, ahí fue onde me llevó CONOCIDO11 porque yo... CONOCIDO11 ya me había sacado
el cuerpo y yo no tenía carro, entonce dije "no yo voy pa'llá" y me pegó con CONOCIDO9 que
a lo último yo hablé con el man y el man se convirtió en miliciano, ¿sí? entonce yo hablé con
el, yo le dije "Mano, ¿cuánto me cobra por estoy esto y esto?", el man me pidió alto. Yo le dije
no, pero venga, hagamos una cosa, vamos a seguir trabajando, bien y toda esa situación"
CONOCIDO11 me dijo "No, con él es bien, ya el más o menos sabe", yo le dije "vamos a seguir
trabajando bien y yo no le tiro duro tampoco", entonce el man me dejó el viaje en 200.000
pesos. Yo le dije "Mano, de aquí pa'lante firme conmigo, ¿si me entiendes? sin trampa ni
nada, yo lo organizo bien”, me dijo "Bueno, listo”. Entonce el man llegó ahí a la dirección que
yo le había dado. Llegó ahí y bueno, nos montamos con CONOCIDO9 en el carro y

arrancamos a ------------14 iba a buscar yo unas vainas, regresamos fruun y nos metimos y
ese señor sí iba asustadísimo. ¡Uy!, no, no, no. Ese señor sudaba, ¿oyó? Se le veía, se le
notaba la preocupación al señor. Y ahí cogimos monte arriba, por ahí por donde era el
ferrocarril de Sabana, tiramos hacia arriba y llegamos a cierta parte y ya Leonardo estaba
alante también y ahí lo llevé y ahí hablaron. Ahí hablaron, demoraron bastante hablando.
Ese día no llevó plata el señor, pero él se comprometió y así se hizo efectivo la plata. La
última vez fue que mandó las navajas, relojes, mandó un poco de vainas ese señor. Y plata
bastante porque magínese, una vaina de Ecopetrol. Eso sí ya la mandó por otro lado. A mí no
me entregaron esa plata. Eso se hizo. Y ya, el resto de cosas fue de partecitas por'ai. Habían
fincas que comenzaron a negarse y una cosa y a echar lo del ejército y entonce que comenzó
la acción de reventar todas esas fincas. Estaba el---------15.-----------------15, es una historia
con el ------------15 que nosotros la conocemos. La conozco yo que cuando... eso fue en
---------------- Ellos tenían un laboratorio de coca. Ahí procesaban, tenían 2 fincas: La ------- y
la otra se llamaba--------, ahí caía avioneta [DUD: 2:39:54] ¿Usté no ha escuchado de eso?
ENT: No. Sí me suena esa finca --------- pero no recuerdo en ese momento esa historia.
TEST: ---------------------15 es pa'cá, pa donde operaba el 20, y La --------y -------------es pa'bajo
pa ---------------- Ahí tenían pista de aterrizaje y toda esa vaina, y ellos se aburrieron de
pagarle para allá a la guerrilla. Que le pagan poquito, entonce comenzaron a meter hombre
armado ahí, ¿sí?
ENT: ¿Pero eran narcotraficantes?
TEST: Eran narcotraficantes, ¿si me entiende?
ENT: ¿Y empezaron a armar su [INTERRUP]
TEST: Sí.
ENT: ¿Para qué año más o menos empiezan a armar eso?
TEST: Jueputa, no, las fechas se me escapan, mano.
ENT: ¿Pero ya estabas tú en el 20?
TEST: No.
ENT: ¿No, todavía no?
TEST: Yo no estaba en el 20. Eso es del 2000 pa'trás, pero no recuerdo la fecha
sinceramente. Bueno, a lo último la guerrilla llegó y tendió gente por toda la autopista y le
metieron un asalto y eso fue una matazón que, mejor dicho, el boleo [INAD: 2:40:55] bajito,
esa gente. Eso se desapareció y toda esa vaina. Un poco'e muertos ahí. Eso creo que
[INAD: 2:41:03] conseguir la historias de eso.
ENT: De la finca --------- 15
TEST: No, no. Del ------15 no, de la finca ------------------y-------------. Eso queda pa
---------------- pegado a ---------------5. Bueno, ellos se vinieron de acá y legalizaron la
empresa ---------15 ya sembraron palma y toda esa vaina, y vamos a ver que cuando llega el
20 ahí el camarada Leonardo sabe la historia. Si no la sabía se la contó EXRANGO FARC12
pero conoce la historia, ¿sí?, de quién eran GRUPO FAMILIAR1 y una cosa y la otra, es
cuando comienzan de una vez otra vez a pedirle "Venga para acá" y los manes comenzaron
aburrírseles, a aburrírseles, entonce llegó, el camarada mandó a RANGO FARC16 y cogieron
las oficinas del ------15 y pum, pum, quemaron tractor, volqueta y toda esa vaina, entonce
ahí sí lo manes llamaron, ¿sí?. "No, que mire, tal" ¿no?, porque nos querían dar 35 millones

de pesos [INAD: 2:42:05-2:42:05] plata por eso, pero ya después de una acción, ¿sí? Eso
pasó ahí en ---------15
ENT: Pero, digamos, son gente que hizo plata en el narcotráfico y pues, ya la había legalizado
como palmeros.
TEST: Claro, como palmero.
ENT: ¿Pasó mucho de eso en esa zona? Digamos de gente que estuviera...
TEST: ¿Involucrada con narcotráfico?
ENT: Narcotráfico y otro negocio o de la gasolina, cuando hubo negocio de la gasolina.
TEST: No, lo que yo conozco es lo del ------15. Lo del ----15 sí. Y nos estrellamos también con
manes que eran militares y que tenían finquita por allá, que se les pedía y no querían
entonce también, bueno, les mandaban a reventar todas las fincas esas, a sabotearle toda
esa vaina. ¿Y qué otra cosa le iba a decir? Con ---------15 cuando hubo todo ese bololó ahí en
el 20, hubo todo ese bololó grande que mataron a Leonardo, que RANGO FARC16 estaba
apurado con una vaina por allá, que a lo último desocuparon la zona y se fueron pa'llá pa'l
--- de Bolívar, cuando [INAD: 2:43:12], ¿sí?
ENT: Sí.
TEST: Entonce yo salgo de la cárcel, porque a mí me capturan, a mí me capturan estando ahí
con RANGO FARC16.
ENT: ¿En qué circunstancias te capturan? ¿Cómo fue?
TEST: No, la captura es la siguiente. ¡Ah!, ahí me olvidé de una parte de la historia. Resulta
que eso se complicó en el terreno ahí, eso se complicó de una manera... entonce llega y
Leonardo decide de hacer un evento abajo y me llama a mí y me dice "mano, vamos pa'bajo
porque esto, y esto, y esto", él no me dice qué sino que [INTERRUP]
ENT: ¿Abajo es...?
TEST: Tirando pa la vía de---------------5. Tonce llega y coge 5 unidades, El GUERRILLERO
FARC21, RANGO FARC15, GUERRILLERO FARC23, Leonardo, yo, GUERRILLERA FARC24,
GUERRILLERO FARC25 ... Vamos como 7 unidades íbamos, íbamos pa'bajo. Entonce
arrancamos. Cuando íbamos a cierto camino llega y por allá manda a buscar unas vainas que
llega un carro, un carro lujoso, quién sabe quién sería y mandó a buscar unas vainas ahí y a
cada uno nos entregó chalecos, chaleco... No me acuerdo qué decían los chalecos. Unos
chalecos como de fuerzas del Estado, ¿sí? Tenían un nombre, una [INAD; 2:44:45] pero no
recuerdo qué... Nos dieron los chalecos y pantalón civil, o sea que nosotros íbamos era a una
misión pero él no nos la dijo sino tal vez que cuando estuviéramos allá decírnosla, ¿sí?
Nosotros comenzamos a bajar hacia abajo, comenzamos a bajar, a bajar, hágale, hágale.
ENT: ¿A pie?
TEST: A pata. íbamos todos uniformados y toda esa vaina. Entonce nosotros, ese es un
pedacito bastante largo porque nosotros íbamos explorando alante y nos regresamos y
avanzaba él, porque él era... tocaba cuirdarlo ¿sí? íbamos así, íbamos así en esa operación.
Cuando nosotros llegamos a la carrilera llegamos a la carrilera que no íbamos a pasar, llega
él -estábamos en una partecita ahí- me dice "TEST, vamos a hacer una llamada", llego yo y
"Sí, listo", y arrancamos pa'llá los 2 y después se fue GUERRILERO FARC23. GUERRILLERO
FARC23 era un muchacho ahí que le llamaban ----- El ------le decían. Él llega y se monta por
allá en un palo. Oiga, que casualidad que a él no lo vieron montado en ese palo y se bajó y

llego yo y me voy así por un caminito, me voy así, cuando yo llego y hago remonte
[DUD: 2:46:02] así pa mirar así a la otra lomita, cuando yo veo el ejército que va subiendo.
Yo llegué y me escondí, me vine, le dije suavecito porque el hombre se asustaba a veces, yo
le dije "Oiga, camarada, por aquí va el ejército", yo que le dije suavecito y eso se puso mejor
dicho. Yo "No, pero cálmese, cálmese, y ya estamos nosotros acá". Dijo "No, toca
regresarnos". Oiga y nosotros nos regresamos. ¡Ah! Le dijo él a GUERRILLERO FARC23,
“GUERRILLERO FARC23 vaya a ver por dónde cogieron los manes" y GUERRILLERO
FARC23 se tira por una parte así, se tiró, y me dijo a mí también "TEST, vaya", me mandó a
mí. Y nos bajamos los 2 ta, ta, ta, y nos subimos así pa donde pasó el ejército, el camino, ¿sí?,
eso son unas lomitas pequeñas, eso no son lomas grandes. Y va GUERRILLERO FARC23
alante y voy atrás y yo le dije "cuidado, tenga cuidado ahí" y nos encontramos con el
hijuemadre soldado que llegó y miró pa'trás nos vio y el man no reaccionó, ese man pensaba
que nosotros éramos soldados también y siguió y nosotros nos regresamos con cuidado, y
nos regresamos con cuidado.
ENT: ¡Ah! Los vio y nada.
TEST: Nada, nada.
ENT: No hubo [INTERRUP]
TEST: Que el man estaba era ahí, y bueno, y nos regresamos y le dijimos "No, viejo, esos
manes van de pa'rriba, esos manes cogen de pa'rriba" y dijo "No, toca de regresarnos" y yo
le dije "Camarada ¿y por qué no nos quedamos por aquí?" dijo "Que no, que toca
regresarnos" y nos regresamos y nos hicimos en un campamento que ya habíamos estado
ahí y el error que él mandó a llamar a un man también, que mandó a llamar. Se demoró un
rato con él hablando, se fue y nosotros lo fuimos a acompañar y toda esa situación, ¿sí?
Cuando nosotros estábamos que nos fuimos, yo escuché un rastro allá, ¿sí? Eso fue y salió
como en la tardecita, yo escuché un rastro y yo le dije aRANGO FARC15, a RANGO FARC15
yo le dije "Jm, mano, por ahí escuché un..." y yo me fui con cuidaditico así pero no veía nada.
No vi nada. Dijo él "Eso son las vacas que están por ahí". Eso siempre pasaba allá así, cuando
alguien le decía así era porque era algo y uno también caía "Ah, si, es ganao". Eso es como
cuando le bajan la intención a uno. Y yo me regresé. Bueno, de pronto me vi ahí
[INAD: 2:48:27] habían matado a uno porque yo iba insistido en mirar qué era. Y me
regresé.
Ese día nosotros íbamos en esa comisión y habían inconveniencias ahí y roces ahí, entonce
Leonardo dijo que íbamos a hacer una reunión e partido "Hay que hacer un a reunión de
partido, mañana la vamos a hacer. TEST, usté queda como --------------------“, y ah, bueno,
listo, quedamos así, “mañana después del desayuno hacemos la reunión de partido”. Y ese
día no teníamos dulce, sino que el dulce estaba escondido allá, la panela, entonce dijo el
camarada Leonardo "Vaya, TEST, y RANGO FARC15 tráigame un a panela". Salimos, la
panela la teníamos escondida más o menos donde bía salido el man, ¿sí? Ese man fue el que
nos sapió, ese hijuemadre. Y recogimos la panela y yo por ahí miraba y miraba, RANGO
FARC15 se metió por allá y sacó la panela y yo no veía nada. Eran como las 5 de la mañana,
algo así, pegando así. Cogimos la panela y yo me la cargué ra, ra, ra, y a lo que iba llegando a
un tronco así la descargué y yo le dije "marica llévela allá". Ya el campamentico estaba
cerquita y yo legué y me quité toda la ropa y me pegué baño pero un baño rapidito así ra, ra,

ra, porque tenía una calor y llegué y ta, me puse otra vez. Yo allá andaba sin interior, esa
vaina lo pela a uno. Me puse todo y las botas y me fui pa'llá pa'l campamentico. Cuando me
dice... y esos manes estaban ahí estaban... tenían cortina ya hecha ahí. Yo no los vi ni RANGO
FARC15 los vio ni nadie los vio, mano. Cuando dice Leonardo "TEST, ¿usté tiene algo en el
equipo?" Ese algo era... como allá la economía la repartían, ¿sí?
ENT: [INAD: 2:50:26]
TEST: Sí, yo le dije "Camarada, yo tengo una jamoneta" y "Vaya búsquela", yo llegué y tran,
él estaba parado, así en una estaca donde uno viendo el toldillo y yo la busqué y yo le dije
"Mire, camarada" y me dijo "Entréguesela a GUERRILLERA FARC24 yo se la entregué a
GUERRILLERA FARC24 y ella se agachó ahí a limpiarla, el mercado, la economía, y yo llegué
y me jalé pa'cá, donde otro compañero que tenía un libro de Bolívar en la mano, entonce yo
llegué y me acerqué a ojear el libro, yo le dije que me lo prestara y me puse a ojear el libro y
en ese momentico GUERRILLERO FARC25 estaba cocinando, estaba haciendo la rancha y él
llega... yo miré todo porque uno siempre tiene esa curiosidá de mirar todo, yo miraba a
GUERRILERO FARC25 y eso, cuando GUERRILLERO FARC25 llegó y se paró y dijo "vajilla",
él que dice esa palabra vajilla y el tiro que le pegan a Leonardo. Le pegaron el tiro en la
cabeza, mano. Pa. Y ese sonido de ese tiro es el que no deja que nos maten a todos, porque
en ese momento uno reacciona, ¿sí? Todo mundo reaccionamos, al suelo de una vez. El tiro.
Desafortunadamente suena decirlo así, la muerte del camarada nos sirvió para que no nos
mataran a todos, ¿sí? A él lo aseguraron y todo, y los otros se salieron y quedó
GUERRILLERO FARC21 conmigo tratando de mirar qué. No. El viejo taba muerto. Y uno lo
trató de re... pero eso [INTERRUP]
ENT: ¿El tiro en dónde fue?
TEST: En toa la cabeza.
ENT: O sea, ¿fue de francotirador?
TEST: Claro. Le pegaron de lado. Y el viejo no, ese ya quedó listo. Y GUERRILLERO FARC21
se quedó conmigo ahí y nosotros respondimos, pero eso era una bejucada. Ni el ejército
tampoco nos daba.. al GUERRILLERO FARC21 fue que le metieron un tiro en la nalga y a
GUERRILLERO FARC25 le dieron un tiro en la pata por allá, pero se cuajó, que eso mejor
dicho parece que le echaran tierra a uno encima allá de esa plomacera tan hijuemadre. Ya
no se podía, ya GUERRILLERO FARC21 se quedó conmigo, yo me comencé a retirar pero
arrastrado, arrastrado, ¿oye? Eso no fue de lejos, eso fue como póngale 25 metros, eso fue
cerquita, lo que pasa es que como el terreno era bejuco y toda esa vaina, los manes no tenía
la visibilidá y era en lomita y entonce tienen una loma aquí y no es... si va a disparar el tiro
sale…
ENT: Pa'rriba.
TEST: Sale pa'rriba, ¿sí? Y nosotros nos replegamos, nos replegamos, nos replegamos. Los
que quedamos vivos que mataron fue al viejo. Y bueno, y eso helicópteros por encima, la
vaina, ta, ta, ta, ta, pero no disparaban sino el aspa sonando y [INTERRUP]
ENT: Tratando de ubicarlos dónde estarían ustedes.
TEST: Ubicar, sí. Y ahí casi me matan a un man. Yo pensaba que era GUERRILLERO FARC23
porque los manes se tomaron eso y ellos… nosotros comenzamos a responder porque
nosotros le tiramos granadas, ¿sí?, este GUERRILLERO FARC21 Nosotros nos

atrincheramos en una partecita encima. Ellos se atrincheraron pero yo cogí por otro lado.
Yo cogí por otro lado [INAD: 2:53:40] ya cogí de disgregado [DUD: 2:53:42]. Cuando yo trato
de encontrarlos a ellos, ya el ejército era que estaba subido allá. A mí casi me matan ahí.
Menos mal que me arrastré por debajo y no me hicieron nada. Me fui, me fui, me fui, yo
quedé disgregado esa vez, me le pegué a una finquita ahí que el señor nos conocía a
nosotros y [INAD: 2:54:04] que ahí estaba el ejército. Y yo me fui por un cañaduzal así y
llegué aonde tenían una marranera, esa la casa quedaba en una lomita, una loma, es una
loma ahí pa'l terreno [INAD: 2:54:16 ] y la casa la hicieron encima y la marranera la tenían
ahí abajo. Y yo me fui, llegué a la marranera y había una niñita. La niñita nos conocía a
nosotros porque nosotros llegábamos allá -una niñita, estaba en pantaletica, era una niñita
chiquita- y ella cogió pa'llá pa la marranera y yo llegué y "¡Mamita, mamita!", la llame así, y
me quedó mirando y me dijo "¡Ay! ¡Ahí está el ejército!" me dijo la niña, entiende, y yo le dije
"¡Dígale a su papá que venga!", y estando el ejército ahí la niña va, pero yo miraba todo, la
niña va y le dice al papá y se viene el papá y la mamá, se vienen y que a mirar la marranera,
¿sí? Y llegaron ahí pero no se pararon. Yo sin embargo cuando los vi venir miré a ver si de
pronto, ¿sí?, pero no, vi que venían solamente ellos 2 y ellos me hablaban así parados
"¡Váyase que ahí está el ejército!, ¡Váyase de ahí!" [INTERRUP]
ENT: Sin mirarte.
TEST: [CONT] Yo le dije "Mire, yo solamente necesito que me de comida y me de ropa y un
toldillo, hay mucha mosquitera por ahí", y me dijo "Váyase al palo aquel que se ve allá en la
palma que yo le llevo más tarde por ahí". Eso fue lo que pude hablar con el señor y me fui de
ahí. Ya a lo que era más o menos como las 5 y media yo escuché allá que prendió el tractor y
todo eso, ¿sí?, y el señor se fue ra, ra, en la máquina haciéndose que... y allá llegó y me tiró la
comida y toldillo no llevó porque no tenía y un pedazo de pantalón, overol roto, me tiró esa
vaina allá. Yo tenía la pistola ahí, la tenía guardada, la tenía encaletada y el fusil sí se me
quedó en la salida, se me quedó esa vaina por allá. Se me enredó y no pude sacarlo, y el
señor se regresó por la misma… y yo me quedé ahí. Esa mosquitera, yo no dormí, y toda la
zozobra, hambre, sueño, de todo ahí. Me quedé yo ahí, jueputa, mano, pendiente y el ejército
allá en la loma. Y yo lo que hice fue que me bajé al caño, por'ai, no por el camino sino por...
llegué y cogí, no tenía grasa, lavé bien esa pistola porque estaba toda sucia. Solamente así,
medio lavada, la sacudí y -¿cómo es?- me puse el pantalón ese y yo llegué y me fui a estarme
pendiente de la casa porque yo decía ¿pa dónde cojo yo acá?, yo dije voy a decirle al señor
que me saque. Me puse a estar pendiente de la casa y yo llegué y cogí la pistola y la metí por
debajo de un poco'e hojas ahí, metí la pistola por debajo de las hojas esas y ahí había un
hueco, ¿sí? y yo... había unos palos que nacen ahí y yo alcanzaba a mirar así y ahí pega una
brisita lo más de bacana y ese sueñero a mí me dan ganas como de irme pa'llá y acostarme a
dormir, ¿sí?, pero algo me decía que como que no. Escuché una motosierra, motosierra es
una guadaña que tan como limpiando la palma, me daban ganas como de irme por allá y
algo como que me decía que no también, ¿sí? y me quedé ahí. Cuando yo veo que vienen 2
negritos; el ejército cuando es de lejos así que está uniformados se ve que parecen negritos
que vienen corriendo, yo me quedé [INAD: 2:57:52] ¿esos pelaos qué hacen corriendo por
ahí? La situación, ¿sí? Cuando miro más pa'lante y venían otros. ¡Uy! Eso era... la loma estaba
así, así, y seguía plano así, y entonce había una bajada así, ¿sí? y había una subida así pa la

loma. Los manes vienen bajando por acá cuando yo llego y me asomo ahí, los manes ya
vienen ahí y me comienzan a voliar plomo y yo agarro... los manes no me matan porque
ellos así de la loma, pues no lo logran a uno, ¿sí? No lo logran a uno sino que la bala pasa por
encima. Yo le cogí ventaja a los manes, comencé a correr, córrale y córrale y ya los manes
me tenían a mí era enfocado y yo no me había dado cuenta. Por los binoculares ya me tenían
ubicado. Y pa más piedra que yo me puse... el señor me dio una camisa que era amarilla,
esos manes me tenían enfocado. O quién sabe si el señor diría... uno no sabe. Llego yo,
juemadre, y me le meto por ese... Cogí montaña, me salí de la palana y cogí montaña.
ENT: ¿Y no tenías ya arma ni nada?
TEST: Se me quedó, eso se quedó ahí. Cuando salí fui a buscarla y no, ¿qué iba a haber nada
por ahí? Me fui, salí, salí a -----------16 pero no al caserío sino por el monte. Salí a -----------16
por toda esa vaina. por ahí me encontré un campamento de los elenos pero viejo, porque
nosotros no nos hacíamos [DUD: 2:59:22] y uno más o menos conoce qué campamento. Y yo
a lo que me di cuenta que estaban en ese campamento me fui saliendo pa'trás
[DUD: 2:59:29]. Esos manes colocan quiebra patas, juemadre, me salí, me salí, suavecito y
me les salí por un lado y hágale de ahí pa'llá, ¿sí? Hágale y hágale y hágale, y cogí carretera.
Cogí una carretera que va de -----------16 hasta --------- yo no sé si usté conoce.
ENT: No.
TEST: Y yo veía la luz allá y esa lucecita y yo camine, camine y camine. ¡No! y esa loma entre
más, más allá. Eso como era una recta, y yo ¡uy, juemadre!, cuando venía un carro y dije ¡uy!
voy a salir a ese carro, mano, pero algo me dijo ¿y qué tal que sea el ejército? Y llegué yo y
me escondí. ¡Oiga!, y era el ejército, iban con los pies colorados así mano, y ¡uy, juemadre!,
pasó el ejército. Y llegué yo a ---------17 llegué yo. En la entrada queda una mulería y le dije
yo al señor, yo me acerqué ahí por la ventana, yo le dije "Señor, disculpe", me dijo "¿Si?
¿Dígame?" y yo "¿Usté me puede regalara un poquito de agua?", y el señor así todo receloso,
sacó el agua, me lo largó [DUD: 3:00:33] por la ventana, me la bebí. Yo le dije "Mi viejo,
disculpe, yo le quiero pedir un favor, mano" y me dijo "Sí, dígame", le dije "¿Será que yo me
puedo quedar aquí afuera, que tengo como sueño?" y me dijo "¿Y usté de dónde viene?" Y
aquello que a uno se le prende la... ¿cómo es?, la... Yo no me puse a decir que de guerrilla ni
nada, ¿no? Yo le dije "Mano, le voy a contar la verdá, mano. Resulta que yo vine a pagar una
plata ahí al caserío ese que está ahí”, me dijo "¿A -----------16", y yo le dije "Sí señor”, le dije
vine a pagar una plata ahí, a buscar una plata fue, a buscar una plata ahí y “hermano, me
robaron la moto”, ¿no? Y me dice el señor "¿De qué color era la moto?" y yo le dije… yo me
inventé un color, yo le dije “azul". "¡Eso fueron esos manes que se le robaron la moto! ¿Y qué
le hicieron?" y yo estaba además en pantalón todo roto y todo arañado y qué y me abrió la
puerta y “¿qué le hicieron? ¡Siga, siga!", yo le dije "No, mano, mire como me cogieron, me
estregaron todo contra el suelo", y "¡Eso fueron esos hijueputas guerrilleros!" ¡Magínese! Me
dijo el señor "eso fueron esos hijueputas guerrilleros. ¡Por'ai están esos hijueputas!
Magínese que allá los agarraron a plomo", era donde venía GUERRILLERO FARC25, el
GUERRILLERO FARC21 y GUERRILLERO FARC23 , que ellos fueron a buscarle medicamento
a los 2 que estaban heridos y vamos a ver que cogieron al muchacho que iban a buscar el
medicamento, lo cogieron con el medicamento y lo obligaron que lo llevaran donde el… y
entonce ellos van en el carrito y GUERRILLERO FARC23 se les salió y que "¡aquí estoy, aquí

estoy!" Y él se dio de cuenta era que iba el man del ejército con el fusil detrás del carro así y
a lo que lo ve lo encienden a bala de ahí pa'llá, oiga. Antes no lo mataron. Eso pasó así.
Cuando después [INAD: 3:02:19] de Leonardo [DUD: 3:02:19] pasó esa vaina así. Y el man
contándome la historia esa y yo dije "Uy, no, esa gente es mala" y yo con ese sueñero y ese
hamrbrero que tenía y preocupado como hijuemadre. Entonce llega él me dijo "Uy, esa
hijueputa gente tenía daño [DUD: 3:02:36] pero otra vez aparecieron por ahí", ese señor
como fuera en contra de la guerrilla. Y "Venga, yo lo voy a ayudar", y salió por ahí por el
pueblo a ver si yo me comunicaba porque la preocupación era que yo me quería comunicar
con FAMILIAR1 ¿Sí? porque eso fue noticia. Eso fue noticia entonce pa que de pronto no la
fuera a embarrar por'ai. Y no, “no hay minutos por'ai pero mañana yo le consigo minutos”, y
"¿dónde tiene que comunicarse?", "No, yo tengo que comunicarme en -------17“, le dije yo,
me dijo "Listo, tranquilo. Mañana nosotros lo ayudamos para que salga". Oye, el señor llegó
y me dio pantaloneta pa que me cambiara y me bañara, me dio comida. Magínese, qué tal
que yo le hubiera dicho que yo era guerrillero. Ahí bía sido, me bía entregado. Entonce
bueno, y por allá llegamos y llamamos. Yo llegué y llamé a Mildi enseguida, yo le dije "¿Qué
más negra? Todo está bien, ¿Oyó? Tranquila". Y ya, y colgué, pa no ponerme... pa que los
otros escucharan.
ENT: Sí.
TEST: ¿Sí? Ya , listo. Y llegué y llame a RANGO FARC16 ¿sí? De ahí lo llamé. Yo le dije "¿Qué
más mi viejo, cómo está?", me dijo "¿TEST?", le dije "Sí, mi viejo, sí. Tranquilo. Estoy bien",
"¿pero no tiene nada, no le pasó nada?" y él con su afán ahí y yo tratando ahí.. "Mano, yo
estoy aquí en tal parte, tranquilo, yo voy de salida". Bueno, listo, listo, listo. Salí a ------17-y
ya ahí de -------17 sí lo pude llamar bien. Sí, "No, mi viejo, estoy esto. ¿Qué hago?" y esa vaina
estaba militarizada por lado y lado. Me dijo "Váyase pa ------------1”. Ahí me conseguí plata
en -------17 y me voy [DUD: 3:04:13] pa ------------1. Eso pasó así por ahí por el lado. Cuando
la cuestión del asalto del ------15 [DUD: 3:04:21] casi nos niquilan a todos esa vez. Bían
matado a 7. Eso fue cuando Leonardo. Y cuando ya... ¿Me iba a preguntar algo?
ENT: No, no. Sigue.
TEST: Cuando ya que yo logro meterme aquí a la... que logro regresar al frente ya que me
manda a llamar este RANGO FARC16 . Bueno, ahí el operativo se metió duro, como un
berraco, y nosotros también, escóndanos por un lado, escóndanos por el otro. Ahí íbamos
nosotros haciendo un cruce y íbamos sin comida. RANGO FARC16 mandó a buscar una vaca,
entre esos me mandó a mí y a otro. Nosotros que vamos saliendo cuando nos estrellamos
con el ejército; plomo pa'llá y plomo pa'cá y nos tocó replegarnos. Este RANGO FARC15 le
dio un quiebra patas, que llamaba uno allá, a un compañero y le explotó en las manos y esa
mano se la volvió naco, esos dedos todos partidos, ese man gritaba como un berraco y
nosotros ahí. ¡Magínese!, con ese herido en esa montaña. Y este GUERRILLERO FARC26 le
aplicó sueros y toda esa vaina pa estabilizarlo [INAD: 3:05:37] y nosotros con ese operativo
tan berraco encima y llega a RANGO FARC16 y manda a buscar, a 2 compañeros manda a
buscar medicamentos, uno de ellos que ese [INAD: 3:05:48] era un infiltrado, yo creo. Salió
dizque a buscar medicamento, dijo "No, ya ta listo el medicamento", cuando salen los 2
compañeros a buscar medicamento llegaron y los mataron a todos 2, que fue a Rigo y a Pato.
Los mataron. O sea que el man le puso la trampa. Casualmente qué día lo vi por'ai pero yo

me le salí. Ese man... ese le decían RANGO FARC26. Hizo matar los 2 compañeros y RANGO
FARC16 le tenía una confianza pero mejor dicho. Pero bueno. Y salimos nosotros ahí, nos
esperamos varios días ahí esperando a ver qué pasaba, ¿no? De ahí salimos, salimos,
salimos, entonce me dijoRANGO FARC16 [INTERRUP]
ENT: ¿Y finalmente qué pasó con el herido de la mano?
TEST: Cargándolo ahí. Cargándolo. A ese muchacho ya después en un bombardeo lo
mataron. Pero [INTERRUP]
ENT: Ah, pero pudo sobrevivir, digamos, a esa herida.
TEST: Sí, claro, sí. Él cargó ahí con esos dedos ahí, por'ai dándole lo que se podía. Eso fue
una tragedia dura, ese dolor tan hijuemadre, ¡una mano destrozada! Eso es duro. -----------se
llamaba el compañero. Y ya llegamos por acá cerquita por los lados de ----------- -----------en
una quebrada, estábamos por ahí. Una quebrada seca esa hijuemadre. Estábamos nosotros
por ahí cuando me dijo CONOCIDO16 "venga, TEST, pa que salga, huevón, pa que se eche la
salida porque es que toca hacer una diligencia”. Tocaba llevar a GUERRILLERO FARC21 al
33 a llevar un informe. Porque en medio de las dificultades siempre las cosas que tocaba
hacer uno las hacía, ¿sí?, por ejemplo eso. Entonce listo, sí, vamos a ver, que el man que él
busca para que me llevé, ese es un sapo, como dice uno, ¿no? Él es que me sapea. Él llega en
una moto, llego yo cojo la moto, salimos, venimos aquí a ------------1 yo salgo a alistar unas
cosas y llega el man y me dice "Sí, ya está lista la moto", me dio una motico pequeñita y ya
me pone los que me van a seguir, ¿sí? Yo en eso que el man me está entregando la moto, yo
soy muy precavido, miro pa lado y lado, sí veo a alguien que me está como mirando y le
pregunto "¿Ese man que está allá qué?", me dijo "No, no, no, No le pare bolas. Eso manes que
le gusta por allá ver", pero yo me fui con la... Yo dije aquí hay algo, ¿sí? Llego yo, me voy pa la
casa donde vivía en -------------- metí la moto, ya ellos me identificaron, ya sabían dónde
estaba yo viviendo, ya sabían todo, y ya sabían que yo iba a transportar a alguien, ¿sí?
ENT: No te detienen ahí esperando a que llegue ese alguien.
TEST: Es correcto. Entonce, ¿yo qué hago? Yo lo que hago, me asomo por la ventana como a
las 12 de la noche, 11 de la mañana más o menos, abro la venta así y miro una pareja,
estaban de civil. Y una cosa casual ahí, ¿sí? Yo digo... y siempre la mirada, yo los
noto [INTERRUP]
ENT: Es que 12 de la noche ¿qué están haciendo por acá?
TEST: Sí, yo dije esto no está bien, yo me voy. Yo dije me voy a salir, y yo le digo a la mujer,
yo le digo "me voy a salir ya, voy a salir porque yo veo esta vaina como complicada. Nos
vemos, chao". Saco la moto y me meto por un callejón, o sea que yo los dejé viendo el
chispero. Me meto por un callejón, ra, ,ra ,ra y me le desaparecí. El todo es que ellos no
supieron pa donde cogí yo . Y llego y cojo [INTERRUP]
ENT: Pero sí se dieron cuenta que [INTERRUP]
TEST: Que yo salí. Y yo llego y me tiro por la vía, para acá por el norte, tiro por el norte y
llego y cojo allá por ------y cojo la carrilera bruuuun. Magínese, esa era [INTERRUP]
ENT: ¿Eso se puede coger con moto?
TEST: Sí, con moto. Unos puentes altos, en ese tiempo estaban dañados pero uno los podía
pasar, ¿sí? Me pasé por -------- por todo esos lados por ahí, este --------(no me acuerdo de los
nombres de los caseríos:----------------, -------- bueno) me pasé por todo esos caseríos. Ya

había tropa en -------- o sea que el informante más o menos sabía que por ahí era la situación
y colocaron tropas en --------------¿sí? Yo me alcanzo a pasar pero lo que pasa es que ellos no
saben. O sea, los de allá no sabían por donde iba a coger yo ni nada, por dónde me les bía
metido, ¿sí?. Yo llego y recojo al GUERRILLERO FARC21 tempranito y salgo bruun, y ya
teléfono tal vez llego allá y interceptado, ¿sí? Cuando ellos se dan de cuenta, ya ellos se dan
de cuenta ya yo estoy más allá de ------------ Y yo me comunico con RANGO FARC16 y le digo
"No, nosotros vamos lejos”, ¿sí? Ahí es donde se nos ponen a persecución a nosotros, pero
sin embargo nosotros llegamos a ------y yo entregué al muchacho que se iba pal 33, nos
despedimos y yo me regreso y se dan de cuenta que yo soy el que vengo ahí. Ya ellos se dan
de cuenta que yo vengo solo, ¿sí? Y vengo, vengo, y un man a la pata, a la pata, a la pata. Y yo
trataba como de desviarlo y nada, y nada, es cuando yo caigo en el retén de, ¿cómo es?, de
--------- Un retén que hay ahí del ejército.
ENT: ¿------------ aquí ya llegando aquí a -----------7?
TEST: Sí. Ya casi. Yo caigo ahí y las preguntas que me hacen los manes así como todo
sorprendidos, que por dónde me había ido yo, ¿sí?, que yo de dónde vengo, ¿sí? Así cosas
como quién dice "eche, ¿usté por dónde cogió?", ¿sí?. Así. Yo dije, malucos
[DUD: 3:11:33 ] [INTERRUP]
ENT: Claro, estaban esperando de ida y ya venías de regreso.
TEST: Sí, eso. Entonce ya... ya RANGO FARC16 me llama y yo así alante de ellos yo le digo "Mi
viejo, aquí me tiene el ejército no me llame más" Así delante de ellos les dije. Y ya el man ya
no me llama más.
ENT: Ah, pero te alcanzan dejar contestar llamadas y eso.
TEST: Sí, claro. Los manes me detienen con el pretexto de la moto y que van y averiguan y
toda esa vaina y dicen "No. [INTERRUP]
ENT: Ah, bueno. O sea, no te dicen de entrada "Usted es de eso", sino que buscan un pretexto
pa tenerte ahí.
TEST: Es correcto.
ENT: Pero tu ya sabías que [INTERRUP]
TEST: Ya yo dije esto... ya uno se da de cuenta ¿sí? que los manes de una vez... porque el otro
man que me iba siguiendo él pasó y no lo detienen y me detienen a mí. Tal vez, este man es.
Entoce ellos comienzan con la vaina de los papeles de la moto, van, vienen, yo estoy ahí
quieto. después me dicen "No, la moto no tiene problema, el problema es usté. ¿Usté tiene
algún anónimo?" Entonce yo le dijo sí, por allá en ---------------5 [INAD: 3:12:47] y no sé qué.
¿Anónimo es cuando otra persona tiene [INTERRUP]?
ENT: Sinónimo.
TEST: Sinónimo. Entonce [INTERRUP]
ENT: Homónimo, perdón.
TEST: Homónimo, sí, homónimo. Entonce yo le dije "Sí, en ---------------5 esto", y los manes
comienzan a mamar gallo y tal. Entonce yo veo la vaina así, yo pienso lo siguiente "yo voy a
ver si me les voy", pensé yo así. Y yo tiré así para lo de la tienda, una tienda que había ahí, y
en seguida se me pusieron debajo de la pata [DUD: 3:13:15] El man de una vez dijo "¡hágale,
hágale ahí!". Esta dura la... No pude, llamé a Mildi y le dije "consígase por allá algo porque
estoy aquí así y así". Cuando vine de regreso los manes ahí, o sea, ya pusieron la guardia

encima. Entonce yo llego y bueno, los manes me tienen la cédula pero el teléfono me lo
quitan. Ese teléfono estaba interceptado, ellos estaban esperando era más. Me lo vienen a
quitar es acá en el batallón. Esos manes estaban esperando más comunicación ahí. Entonce
es cuando en esos momentos digo que me llamó RANGO FARC16 preguntándome que por
dónde venía. Yo le dije "Oiga, mi viejo, estos manes me tienen aquí, el ejército me tiene aquí
en ---------18 ya no me llame más". Ya tun, ya se cae la llamada, ya él queda en aviso pa que
no esté jodiendo ahí. Ya queda en aviso y entonce es donde me llevan a mí al batallón y toda
esa vaina y se da todo lo de la cárcel, ¿sí?, Todo lo de [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo se da, digamos, ese tema de la detención? ¿Hubo interrogatorios, todo ese tipo
de cosas? ¿Cómo es?
TEST: A mí primero me hacen el ofrecimiento de… ¿cómo es?
ENT: ¿Reinserción?
TEST: De la reinserción. Me hacen ese planteamiento, que tal, que mire la familia, que no sé
qué, que no sé qué más, un tal GRADO MILITAR1. Mientras tanto no me tienen esposado ni
nada, ellos ya sabían que a mí tenían que apresarme, entonce me meten pa'llá para ese
cuento y yo les digo que no, que yo no me voy a acoger a ninguna reinserción que yo no
debo nada, que tal, entonce es donde los manes ya de una vez ya... a esa negativa ya a una
vez llegan y me leen que yo quedé detenido por no sé qué y lo uno y lo otro, y pues, yo traté
como de hacer fuerza [risas] [INAD: 3:15:18] donde estaban ese poco de hijuemadres, pero
no, de una vez me agarraron y cha, cha, cha. Yo quedé ahí quietecito, ya no puedo... y me
encalabozaron. Y el GRADO MILITAR1 insistió. Insistió, fue allá al calabozo, me dijo que me
sacaran, me dijo que me acogiera que tal, que lo uno, que lo otro, no sé qué. Yo dije que no.
Yo no tenía nada que decir.
ENT: ¿Y estaban preguntando a cambio de qué? ¿Acogerte y [INTERRUP]?
TEST: Me ofrecían plata.
ENT: ¿Plata a cambio de qué? ¿A cambio de información, de ...?
TEST: No, ellos me decían que palta no más. El GRADO MILITAR1 me decía que palta, ¿sí?
Que me daba plata y que no sé qué y que pa la familia. Que yo me iba a podrir en la cárcel,
que no sé qué, todo ese tipo de cosas. Incluso cuando yo estuve en la cárcel el man insistió
mucho, él me llamaba allá.
ENT: ¿El mayor?
TEST: El mayor, sí. me llamaba y me decía que ¿cómo es? Que cómo era el TD
[DUD: 3:16:26] mío que para consignarme, pero yo siempre le dije que no. "No, no necesito,
no necesito". Y fue tan así que de una manera, ¿cómo le digo?, con mentiras me sacaron de la
cárcel. Dizque para una cita médica. No, me llevaron allá. Me llevaron allá para que me
acogiera al plan de reinserción. Y otra vez ahí. Y yo le dije "No, es que yo no le he dicho a
nadie que yo me voy a acoger al plan de reinserción. Yo voy a llamar al abogado", donde eso
era Leonardo el abogado.
ENT: Sí.
TEST: Y no, no, es que no hay necesidá, que tal. Entonce estando ahí en esa puja a que yo no,
que yo iba era prácticamente a armarle un escándalo, el man llega y dice... él no estaba el
GRADO MILITAR1 ahí, me decía la otra muchacha "No, pero venga, espere un momentico. Ya
viene el GRADO MILITAR1. Venga, llamen al GRADO MILITAR11 pa que hable con usté.

Venga y tal, pero relájese. Es que las cosas están bien. Mire, por su familia", entonce yo dije
"No, no". Al rato llegó el GRADO MILITAR1 y dijo "¿Qué más, hombre? TEST", y yo le dije "Yo
no me llamo TEST yo me llamo [nombre]" me dijo "Ay, perdón", porque yo no me estaba
cogiendo a sentencia anticipada.
ENT: Todavía estabas en el proceso?
TEST: Sí. Me dijo "venga, vamos pa la oficina, mano" y tan. Yo me fui pa'llá. Me llevó pa'llá pa
la oficina y me abrió la nevera "¿qué quiere tomar?", me dio una agua con gas. Me dijo
"Marica, piénselo. Mire, TEST, vea" yo dije "Mano, yo no me llamo TEST”, "Mire, nosotros
sabemos. Nosotros sabemos todo huevón y usté tá “[INAD: 3:18:09] porque a mí me
llamaban por extorsión, ¿qué otra vaina?, como por 4 delitos me llamaban a mí. Yo le dije
"hagamos una cosa”, le dije yo, “hagamos una cosa: suélteme y más adelante hablamo”
[risas]. Me dijo el man "No, marica, ¿usté me cree a mi huevón? Usté se me va a ir es con la
guerrilla, ¿y ahí cómo hago? " me dijo el hijuemadre, yo le dije "No, pues si usté quiere
confiar en mí yo... esa es la cuestión", pero yo me quería era ir, ¿sí? Y bueno, ahí no
pudimos... y llega "Vamos a hacer un vaina. Mire, es que usté no puede negar que usté
estuvo allá porque cuando nosotros saltamos a Leonardo que la intención era barrerlos a
toditos pero no pudimos, nosotros tenemos las pertenencias suyas. Y si quiere vamos y se
las muestro". Ah, no, Vamos no. “Si quiere se las muestro”, me dijo. “Si quiere le muestro las
pertenencias suyas que ahí están”. Y yo le dije "Pues ahí me está confundiendo, viejo porque
yo no...". Me dijo "Venga, entréguenos aRANGO FARC16 . Yo sé que usté es capaz, usté es uno
de los guerrilleros curtidos que hay ahí. Entréguemelo. Es fácil y toda esa
vaina”. [INTERRUP]
ENT: O sea, ¿todo el tema era para que pudieras entregar a RANGO FARC16?
TEST: A RANGO FARC16. Y yo le dije que no, que no había nada, que yo no, que me iba a
juicio, que me iba a proceso, ya le dije. Entonce me dijo "le voy a traer a un amigo suyo, ese
hijueputa lo va a convencer" y fue cuando me trajo al RANGO FARC14 el que era el RANGO y
que se desertó y vino. Yo me acuerdo tanto que llegó y me dijo "¿qué, Viejo TEST?, marica".
ENT: ¿Y ahí sí qué decías tú que no conocías que no...?
TEST: Sí, me dijo "Marica, usté sabe que nosotros vivimos por allá y qué se va a dejar ahí
huevonear y se va a dejar meter un poco de...". Ah, a RANGO FARC14 lo capturaron y estuvo
en la cárcel y ellos lo ayudaron a sacar, ¿sí? Y lo tenían por'ai por fuera trabajando. Él me
dijo "Marica, es que yo lo quiero ayudar pa sacarlo, huevón, de allá, marica. Aquí es bien,
aquí le dan a uno tal", yo le dije "No, marica, yo no", yo le dije "yo no me voy a meter en esa
vaina, RANGO FARC14 le dije yo. “Usté , solito, yo no le puedo”... Y el mayor estaba así pero
al lado pero retiradito, yo le dije "yo a ese man me les estoy negando y usté me conoce la
vida mía pero yo, usté sabe que yo no soya así, le dije, yo no me voy a meter a ese plan" y yo
le dije "y le voy a decir una cosa, ojalá usté tuviera la oportunidá después de muerto pensar,
pero yo le digo una cosa, mano, que lo van a matar". Viejo, y así pasó. Lo mataron, mano. Lo
mataron en ----------------7 lo mataron.
ENT: ¿Quién lo mató?
TEST: Pues ahí hay una duda que no se sabe si fue EXRANGO FARC12 que lo mandó a pelar
o fue el mismo ejército, ¿sí? Ahí sí uno no sabe decir quién fue, pero así como yo se lo dije,
salió. Y cuando yo le dije esas palabras a ese man el man me quedó mirando y me dijo "Ah,

TEST ¿será?" O sea, el man se hizo ese interrogante, ese lo hizo ese interrogante. Yo le dije
"Eso póngale la firma. Ojalá usté pudiera pensar después de muerto" y todo quedó ahí,
entonce nos vemos y tal. Y listo, de ahí no vi más a RANGO FARC14 y el man dijo "Bueno,
viejo TEST-me dijo el mayor- viejoTEST , yo sé que usté TEST, así [INAD: 3:21:40] aquí están
las puertas abiertas pa cuando quiera" y yo iba y me llamaba y me llamaba y una insistencia
que, mejor dicho. Se hacía pasar por un familiar mío.
ENT: Mm, ya.
TEST: "Dígale que llamó el familiar, que tal".
ENT: ¿Pero siempre fue en son de oferta, nunca fue de amenaza, de decir [INTERRUP]
TEST: No, oferta.
ENT: [CONT] "te vamos a joder la familia" o eso?
TEST: No. No, oferta. Siempre el man, para qué va uno a... Siempre fue oferta, oferta.
Querían... Y yo, allá pasó una cosa curiosa en la cárcel. Estaba un tal CONOCIDO12 que él bía
estado preso un poco'e tiempo, se fue pa'llá, ya estaba con CONOCIDO13, se puso a trabajar
con CONOCIDO13 y toda esa huevonada. Él jodía mucho con los computadores de
CONOCIDO13 y toda esa vaina y resulta que una vez saliendo no sé por qué lado por ahí del
---- de Bolívar, por allá por --------12 o por ----------19 por ahí, lo capturaron porque llevaba
una vaina de base de coca. Lo capturaron y pum, lo metieron allá. Él se volvió amiguísimo
mío allá en la cárcel. [CORTE: 3:22:47 ]
AUDIO 220-AA-00002_(38741)
TEST: Ahí en el patio 4, y vamos a ver que ese berraco no sé si se le torció en el camino o se
torció estando allá, no sé. De todas maneras el man me llegó y me llegó y me llegó, a lo
último me dijo "Oiga, marica, venga. Yo tengo el teléfono de...” -no sé si era --------- no me
acuerdo el nombre del comandante que me dijo que tenía el número de teléfono- me dijo
"Lo voy a llamar, marica, y él quiere que usté tiene los contactos de las personas que daban
plata acá a GUERRILLERO FARC25 para que usté llegue y diga quiénes son y poder cuadrar
eso, ¿sí me entiende?". El man se entusiasmó mucho con esa huevonada, yo creo que me
estaba haciendo la judía también. Entonce un día llegó y venía con él teléfono "¡llámelo!" y
me lo pasó y yo "¿Aló?", me dijo "¿Qué más, viejo TEST?, ¿Cómo está? y tal ¿No se acuerda de
mí? Yo soy fulano, de por allá de la guerrilla. Mire, no le vaya a decir nada a nadie y tal que
no sé qué, pero mire, nosotros le vamos a mandar presupuesto allá a todos y tal”, ¿sí? o sea
todo ese cuento. "Nosotros los hemos tenido abandonados, tengan resistencia ahí, tal, ¿sí?, y
dijo estamos haciendo una vuelta para ver cómo conseguimos plata y tal", eso solamente
fue la conversa ahí. "Ah bueno, listo, tal". Pasó esa conversa así y ya después se vino la otra y
entonce la vaina de los que yo conocía pa pedirles plata, que tal, que no sé qué. Yo le dije
"hermano, le cuento que a mí se me olvidó toda esa gente mano. Se me olvidaron todos los
que por ahí contribuían, pero yo si me llego a acordar, pues yo le digo", "Uy, haga el
esfuerzo, marica. Esté pendiente que por ahí con CONOCIDO12 le vamos a mandar ¿oyó?". El
man dijo así. Pasó esa vaina y yo a lo último me puse a pensar esta vaina se va a complicar,
este man está jodido, y a mí me dio por decirle que a mí me iba a visitar un compañero, ¿sí?
de ---------17 y que tal y que lo uno y que lo otro porque el man se comunicó conmigo y dijo
"Yo le voy a llevar comida" o yo le pedí fue comida porque... y “le voy a llevar una vaina”, y el

man cuando iba entrando a la cárcel lo detuvieron y lo [risas]. El man CONOCIDO12 lo sapió,
¿si me entiende? Eso pasó así, el man no pudo dentrar , y yo echando cabeza ¿pero por qué
ese man no vino? Íbamos a saber que era CONOCIDO12 el que… ¿sí? A lo último
CONOCIDO12 se me descaró, me dijo "marica, yo se lo voy a tirar plena [DUD: 02:40],
huevón, usté tiene bastante información. Yo estoy trabajando pal ejército, yo aquí me dan
mi platica y toda esa vaina, ¿por qué usté no se mete a esa huevonada, marica? Deje... ¿usté
va a mamar cárcel aquí no más porque quiere?”. Y yo le dije "No, hermano, yo sí sabía que
iba a salir con su hijueputa cuento", a CONOCIDO12 ¿sí? "que iba a salir con el hijueputa
cuento. No, eso ábrase de mi, viejo", ahí se lo dije a CONOCIDO14 -¿usté se acuerda de
CONOCIOD14?- yo "Ah, CONOCIDO14, venga" y una vez lo cogieron y lo apañaron y pa'fuera
[risas], lo sacaron de ahí a CONOCIDO12
ENT: ¿Cuando había una patio de presos [INAD_ 03:20 ] en La Modelo?
TEST: Sí, eso pasó así. Bueno, se da todo ese asunto carcelario que yo estoy ahí, que yo salgo
de... Nos echan pa ----------a Juro [DUD: 03:33] porque sacaron los elenos, sacaron a las FARC
y a los sociales y a todo mundo pa fuera [INAD:03:40] Y allá nos pusieron a pagar cárcel allá
también. Revueltos con los paracos y toda esa vaina. Ahí es donde se da la cuestión del
asunto carcelario mío y ya yo salgo en libertá. Yo salgo en libertá y entonce ¿qué hago?
porque yo no estaba acostumbrado tampoco a trabajar por acá a ganarme un día de salario
por acá en la ciudá y [INAD: 04:02] por ahí. Yo dije no, vamos a ver qué hacemos, hermano.
Entonce hombre, yo busco contacto, yo salgo con un contacto de la cárcel, salgo, lo llamo, me
dicen que vaya y de una vez me encarrilé por allá. Nuevamente después que salí de la cárcel
yo me encarrilé hacia la montaña. Es donde otra vez a mí me dan la misión del ------ 15 a
buscar el ------15 como sea. Y porque debían palta, ¿sí?
ENT: ¿Para el 20?
TEST: Para el 20 ya, pero RANGO FARC16 estaba a aquel lado [DUD: 04:40].
ENT: O sea, ya [INTERRUP]
TEST: Allá había guerrilla pero la plata la reclamaba RANGO FARC16 de aquel lado
[DUD: 04:46].
ENT: O sea, en ----de Bolívar.
TEST: -----de Bolívar. Entonce cuando yo llego y salgo me voy pa --------12 yo primero llamo
al contacto, el contacto me dice que sí, hablan con EXRANGO FARC13. Ah, bueno, sí, que
venga" ta, ta,. Yo que voy a ahí y hubo una matazón por allá. Mataron hasta a unos manes
que jodían con coca y se rompió toda esa vaina, no pude ir. Dispuse y me fui hacia --------12
porque yo conocía toda esa vaina, yo [INTERRUP]
ENT: ¿Matazón de combate y eso?
TEST: Ejército mató a unos manes que eran compradores. Y mataron a otros ahí. Eso fue por
allá por los lados de Antioquia, por donde yo me tenía que meter y no pude. Después yo
dispuse de irme por --------12 porque yo conocía toda esa vaina por ahí y me metí, ta, ta, ta.
Perdí como 2 meses buscando contacto de guerrilla. No pude. A lo último ellos estaban por
ahí pero la desconfianza aquella, y eso es sano, ¿sí? A lo último me fui y hablé con
CONOCIDO13. Expuse toda mi situación. ¡Ah! Y debido a la vaina esa de CONOCIDO12 logró
desde la cárcel que bombardearan a CONOCIDO13. A CONOCIDO13 casi lo matan en un
bombardeo porque [INTERRUP]

ENT: ¿A CONOCIDO13 ?
TEST: Claro [CONT] Porque él parece que no hiciera daño una persona desde la cárcel
metido, pero sí hace daño, porque coge la información, ¿sí? Porque yo no sé por qué la gente
es tan alegre de manejar la informaciones así, pero eso pasó. Casi lo matan. Cuando yo le
comenté a CONOCIDO13 lo de CONOCIDO12 dijo "Puta, con razón casi nos matan".
ENT: O sea, en ese momento todavía no sabía CONOCIDO13 por qué lo habían
bombardeado?
TEST: Él no sabía. Él no sabía. Y es que anteriormente se cometía un error "No, que fulanito
va, no que fulanito viene. ¡No! que dónde esta CONOCIDO13, no, que CONOCIDO13 está en
tal parte, en tal”... ¿sí? están en tal... Y eso parece que no hiciera daño pero hace daño, ¿sí?
Entonce se da eso de que yo me tiro pa'llá, demoro, CONOCIDO13 me manda a llamar, hablo
ya directamente con él, ahí es donde me dice "usté váyase para ------------1, espere
comunicación", y yo me vengo. Y estando aquí en ------------1 es cuando ya me llama el 20, el
20 me llama aquí, RANGO FARC16 está todavía pa'rriba. Me llama el 20, me da la misión
pa'llá pa Antioquia. Me voy pa Antioquia, de Antioquia me demoro un mes por allá y es
donde me dan lo que me iban a dar allá, unas vainas ahí, unas claves, unas cosas ahí y yo me
vengo.
ENT: ¿Claves de comunicación de radio?
TEST: Sí, claves de comunicación de radio, bueno, toda esa huevonada. Y yo me vengo y los
entrego ahí alante y me dicen espere por ahí, váyase a ------------1 y espere, y es donde me
llama RANGO FARC16 ya, cuando ya RANGO FARC16 viene bajando que se estabiliza ahí es
donde él me llama. Entonce yo llego donde a RANGO FARC16 y bueno, otra vez la vaina.
Bueno, eso fue después del carcelazo. Ya me pongo con RANGO FARC16 en tónica de la
situación, entonce me dice "TEST, ¿usté se acuerda de lo del ------15" yo dije "Claro", me dijo
"Marica, a mí se me perdieron teléfonos, se me perdieron todo. ¿Usté es capaz de conseguir
eso?" Y yo le dije, “Claro, yo consigo eso" y yo me vine, ya él me dijo "Bueno, vaya a eso” y
otras cosas que habían hacer ahí. Me dijo “vaya a eso”, principalmente eso.
ENT: ¿Y cómo estaba, digamos, la situación en la zona, en el territorio?
TEST: Por ahí etaba pesado.
ENT: ¿Seguía pesado? ¿Seguía, digamos el operativo permanente del ejército?
TEST: Sí, claro. Entonce yo llego, llego yo y, este, busco un enlace, tan, tan, y ¡pam!, me
consigo el teléfono del ------15 y yo llamo. Llamo, digo quién soy, de qué parte es, ¿sí? y que
nosotros necesitábamos hablar con una persona que tuviera poder de decisión, ¿sí? Entonce
el man dice "Bueno, listo. Sí, listo, tranquilo", tal cosa, y yo le digo "Bueno, entonce lo va a
llamar un fulano de la, espere, no se vaya a abandonar ese teléfono", ¿sí? Entonce es onde
RANGO FARC16 ya yo le digo "Bueno, este es el teléfono, llame, fijo ahí, hágale", entonce es
donde RANGO FARC16 llama y ellos comienza como la pelea de que no que nosotros no, que
sí, y RANGO FARC16 bueno, hermano, nosotros fuimos los que bombardeamos esa mierda
allá, le metimos explosivos, nosotros no queremos hacer la repetición de eso, entonce, pues,
mire a ver cómo vamos a hacer. Entonce los manes dice, Bueno, nosotros vamos a dar la
plata y tal. Que ellos dieron una plata entonce volvió y me la entregaron a mí, pero los
manes también abeja, porque los manes, llego yo y voy a buscar la plata pero yo monto una
estrategia, ¿sí?, yo le digo a los manes “¿por dónde vienen?”, “No, nosotros vamos portal

parte”, este, “Lleguen a la Cruz” (un punto porque ahí hay una cruz) “lleguen a la cruz y yo
les salgo ahí”, ¿sí? Vamos a ver que yo dudo y sospecho de vainas, entonce yo lo que hago es
la Cruz está aquí entonce yo me corro más alante. me corrí más alante allá entonce los
manes en el tramo donde yo me corrí había una finca. Antes de yo correr más allá yo estaba
así como en frente de la finca pero escondido por allá, ¿sí? Cuando viene una volqueta, una
volqueta nuevecita y con manes uniformados de vaina así como de vaina de aseo, ¿sí? y yo
dije eso no, [risas] ¿por aquí a hacer aseo adónde? Yo dije maluco la vaina. Los manes se
bajaron, se metieron como de pa'llá y yo enseguida me les corrí, pero yo no solté la vuelta
que iba a hacer. Yo llegué y con el otro man me le corrí hacia arriba, ¿sí? Me le corrí hacia
arriba. El man se había quedado en la Cruz y el man me dijo "Ahí va una volqueta así" y yo
dije, bueno, voltéese por el otro lado y nosotros nos fuimos monte arriba y yo no solté la
comunicación con ese man. Yo dije "Mano, que estamos aquí en La Cruz esperando", y el
man dijo "¿Pero dónde? ¿En la Cruz adonde?, ¿ustedes están en la cruz?", "Sí, mano, hágale,
hágale por ahí", entonce "Pero sí es que ya". Los manes como que no habían ni llegado
todavía, ¿sí? entonce dice el man, bueno, ya nosotros estamos en La Cruz, yo le dije
“Hermano, vea, yo lo estoy viendo, yo sé que usté está ahí en La Cruz pero es que yo estoy
aquí adelantico. Hagamos una cosa, échese más pa'lantico y se da la vuelta”. Yo que pasara la
finca y pasara la volqueta esa y los atrapé arriba, ¿oyó? Allá cuando ellos iban en la moto y
ellos en la moto y en un paso malo y yo ahí llegué y en seguida le salí, ta, ta, ta, y de una vez
los requisé, ta, ta, no tenían nada, pero llevaban cortecitos así, pero sí llevaban la plata. Yo
no sé qué eran lo que querían ellos pero ahí les quite la plata. Y de una vez nosotros, yo les
dije sin protocolo "¡Pa'tras!", yo los encañoné. Pa'trás y voltiaron y se fueron y nosotros
agarramos monte arriba. Nos perdimos. Y metieron [INTERRUP]
ENT: Pero te quedó la duda si es era... qué era lo que pensaban hacer ahí.
TEST: Pero metieron un operativo. A ahí metieron un operativo, mejor dicho. Ay jueputa.
Uno queda como qué sería. Bueno, nos fuimos nosotros. Después yo le dije a RANGO
FARC16 yo le dije "Marica, esa vaina está como dura. Mire, me metieron un operativo y tocó
así y así y así y el man me dijo "¡Uy, jueputa!, mano ¿cómo hacemos?” y yo le dije, “Mano,
piénsela porque la vaina está difícil". Y después nos quedó la vaina así, cuando después, al
tiempo, otra vez me dijo "Mano, marica, pero necesitamos plata, que los manes están
diciendo que ta" y yo le dije "¿Usté no les dijo esa vaina?", dijo “Pues yo no le he dicho nada
todavía”, y yo “¿Pero mano, y entonce?" y me manda otra vez por plata. Y vienen los manes,
entonce nosotros le pusimos en otra parte distinta por allá, pero entonce ya yo dije voy a
organizar esta vaina bien. Eso se hizo pa los lados del kilómetro 8. Yo llegué y llamé
un [INTERRUP]
ENT: ¿Kilómetro 8 de?
TEST:---------------------5. Yo llamé a un compañero ahí. Le dije "Estese ahí quieto, van a pasar
2 manes por moto, cualquier cosa que usté vea me la canta huevón porque la vaina está
dura”, ¿sí? Y el man se hizo ahí y yo me le metí con otro man pa'dentro como un hijuemadre
y espere allá y espere y espere. Se abortó la primera entrega, yo dije "esta vaina está mala".
Después la planiamos otra vez y los manes se metieron. Yo creo que los manes también
como que la pensaron porque yo hablaba con los manes "Mano, ¿dónde está?" me decían
"No, yo estoy por acá, mano, hágale por esa carretera que yo miraré donde le salgo", yo le

dije "Mano, yo le agradezco un favor, yo no quiero que tengamos un inconveniente, mano,
yo no quiero hacerle reventar nada por'ai, mano. Vea, ya usté me tiene como dudoso, mano,
tratemos de cuadrar las cosas bien”, le decía yo al man. “No, mano, ahora sí”, que sí, que tal,
que no sé qué. Y vamos a ver que yo le puse una seña en la carretera, una mata, yo dije
cualquier cosa, pues que ellos lleguen ahí y si uno ve cualquier cosa, pues uno se reunde
[DUD: 14:49] ¿sí? Toce llegaron los manes y venían y venían y cuando yo llamé a
CONOCIDO15 me llama CONOCIDO15” que sí, ahí van los manes, ahí van los manes en moto,
ahí van. Pero no hay nada, se ve que van bien". Llegaron los manes allá, ya escuché yo el
ruido de la moto y enseguida nos pusimos mosca cuando ya iba a llegar [INTERRUP]
ENT: ¿Cuánto iban a recoger ahí? ¿Tú estabas con quién más?
TEST: Con otro.
ENT: ¿2 no más?
TEST: Solamente los 2. Y entonce yo ahí escuché el ruido de la moto y le dije "pila, marica,
vamos a ponernos pilas. Cualquier cosa, pues ya yo sé que viene limpia la vaina pero uno no
sabe si los manes vienen armados, uno no sabe", y llega y lo cojo a boca'ejarrón
[DUD: 15:29], "Bueno, listo". Cuando yo sentía que iban como llegando a la mata, yo le dije
"Volteen a la izquierda, mano. A la derecha, y los manes voltiaron a la derecha. Ya nosotros
estábamos encapuchados, ¿sí? Y al man yo le dije "Cualquier cosa, marica, eso toca es no
relajarla porque si no nosotros somos los perdidos". Estábamos pendientes cuando los
manes llegaron "¿Qué más? ¿Cómo están?" y tal, y ahí sí hablamos un rato. Yo le dije "Mano,
yo no sé pero es que nosotros estamos viendo como cosas raras con ustedes, mi hermano,
usté sabe que nosotros somos de allá del movimiento y usté habló con RANGO FARC16
huevón", entonce llegó el man me dijo "Mano, yo le voy a decir la verdá, lo que pasa es que
después que nosotros dejamos de aportar allá, a nosotros nos han robado mucho , mano. La
delincuencia nos ha quitado plata" y yo le dije "Pues nosotros no somos la delincuencia y le
estamos hablando". Eso fue lo que me dijo el man, ¿sí me entiende? Que otros se habían
hecho pasar [INTERRUP]
ENT: Pasar por [INTERRUP]
TEST: Sí. Yo le dije, bueno, ya aquí conmigo ya no se va a ver más ni nada por el estilo. Y para
que no se confunda le que los va a llamar es RANGO FARC16 ese número que ustedes
tienen ahí es el que les va a parecer allá y ya, y listo [INAD: 16:55]. Bueno, ahí sí nos
despedimos. Y nos fuimos. Y ya les tocaba llevar la plata al ------- de Bolívar, ya iban allá.
ENT: ¿Directamente allá?
TEST: Directamente allá. Entonce llegó RANGO FARC16 y los llamó y también le dijo "No,
mano. Esa vaina ustedes como que nos quieren hacer fregar los chinos eso por allá, mano,
eso es mejor que se vengan hasta acá, mano", entonce ya los manes iban allá constante. Ya la
llevaban para allá.
ENT: ¿Y sí se dio mucho ese tema de gente cobrando a nombre de las FARC extorsiones a,
digamos, a palmeros [INAD: 17:34]? ¿Sí se dio mucho en esa zona?
TEST: Pues lo que pasó allá... A ahí hay una cosa curiosa, o no tan curiosa, sino que cuando
RANGO FARC14 se desertó, llegaba la gente que conocía, por ejemplo esa del ------15 el
llegaba y pedía... no decía que era a nombre de las FARC sino que decía "ustedes le entregan
plata a las FARC, así como le entregan, entréguenme a mí. Ya yo no pertenezco a esa vaina”,

¿sí me entiende? Entonce llegaban... En complicidad -supe, no puede uno decir- con el
mismo ejército, ¿sí?
ENT: Mm, ya.
TEST: Se daba esa situación sí. Ellos comenzaron a hacer también esa recolección.
ENT: A recoger platicas para ellos.
TEST: A recoger plata por ahí. Esa situación se da ahí. Entonce ya después de eso, después
de esa situación que se presenta... allá se presentaron muchas vainas en... por ahí por donde
nosotros entramos, por el lado de -----------también mataron guerrilla por'ai, una cosa,
hubieron unas decisiones y toda esa situación. Yo dije "¡Uy, juemadre!" Allá nos
incomunicamos con RANGO FARC27 nos incomunicamos con RANGO FARC16 por la misma
situación de que mataron gente por allá. Entonce me puse a esperar y esperar y dije esto ya
no es pa mí [DUD: 18:52]. Es donde yo me pongo a trabajar, porque no da espera a uno que
le manden y eso, entonce yo me pongo a trabajar, ¿sí? Me pongo a trabajar, a estudiar, ¿sí?, y
esperando y esperando, yo dije no, pues ya me voy es a poner a trabajar porque.... Cuando
un día cualquiera por allá me lla... eso como que cogieron... yo no sé qué pasó. Yo no sé qué
pasó pero... y que llamaban al número y no aparecía llamada registrada, y por allá una
muchacha se subió a una loma y por joder se puso a darle, a darle a ese número y a lo último
entró la hijuemadre llamada y yo contesto "¿Aló?", me dijo "¿TEST?", y yo “sí,¿ con quién?" ya yo me imaginé- "Con Uai [DUD: 19:37].TEST, ¿usté dónde está? Que no sé qué, que mire,
que lo estamos buscando, ¿qué le pasó a usté?", le dije "No, yo estoy es trabajando", "¡Ay,
mire! RANGO FARC27 me dijo que si lo lograba contactar que ese número no lo vaya a botar.
Lo van a llamar", y a los días me llamó RANGO FARC27, enseguida "¿Qui'hubo, mano?
Marica [INTERRUP]
ENT: ¿RANGO FARC27 era un..?
TEST:RANGO.
ENT: ¿RANGO del...?
TEST: Del 24.
ENT: ¿Del bloque o del 24?
TEST: Ya, del 24. Ese era el segundo de RANGO FARC16. Cuando yo llegué ahí ya era el
segundo deRANGO FARC16. No sé qué, pero era el segundo. Y ahí, porque RANGO FARC16
cuando salió de acá RANGO FARC16, mejor dicho, lo encaramaron a lo alto. Eso, mejor
dicho [INTERRUP]
ENT: O sea, ¿RANGO FARC16 sale del 20 y regresa al 24? ¿Se integra al 24?
TEST: Sí, de una vez le dan ese poder ni la berraca a RANGO FARC16 allá, en el bloque, ¡uy!
RANGO FARC16 mandaba allá esa área del 24 y no sé que otra y el 20. Le dieron un estatus
grande a RANGO FARC16. Porque también se la jugó, ¿sí? Con bombardeo, se la jugó con
aquello que él también, por decirlo así, engaño al ejército también porque él logró tener
comunicación con el ejército y “que no, que ya me entrego”, porque RANGO FARC16 me dijo
a mí, "no, ellos me dijeron y toda esa vaina, entonce yo me comunicaba con ellos y que yo le
dije ‘listo, despéjemen el área y yo me entrego’ y tal", eso me dijo RANGO FARC16 a mí,
entonce que ellos en ese momento sí que sacaron al ejército y fue y se descuidó y se fue fue
pa'quel lado, y que él desobedeció [INTERRUP]
ENT: ¿De la situación en [INTERRUP]

TEST: En el 20.
ENT: ¿Ya en el 20 estaba...?
TEST: Ya estaba ya agonizando. Tonce que la orden que le dieron allá del 33 que entregara
los heridos porque RANGO FARC16 tenía heridos, a GUERRILLERO FARC25 lo tenía mocho
de un brazo y el hueso ese así afuera y que tocaba con una segueta cortárselo y toda esa
vaina, ¿sí?
ENT: O sea, una situación cao[INTERRUP]
TEST: Muy caótica. Entonce que por medio de la familia el ejército consiguió contacto con
RANGO FARC16 entonce que RANGO FARC16 que habló con el man del ejército ahí "No, sí,
yo me entrego pero desocupen el área", y que RANGO FARC5 le dijo "Entreguen los heridos"
y entonce RANGO FARC16 dizque no los quiso entregar, ¿sí?. Le desobedeció la orden a
Jimmy porque él quería era que le entregaran los heridos a la Cruz Roja, ¿sí? Para... entonce
RANGO FARC16 dijo "no, dizque yo prefiero, hijueputa, enterrarlos aquí en este monte y no
entregárselos", ¿sí? Eso fue lo que me dijo RANGO FARC16 que... RANGO FARC16 conmigo él
se puso un poco así como raro con uno pero en la zona, tal vez por las preocupaciones, pero
RANGO FARC16 conmigo es una... ¿sí me entiende? de tú a tú.
ENT: Una buena relación, de confianza y eso.
TEST: Sí, ahoritica que... ayer, que fui a ver, tenía días que no hablábamos, me hizo recordar
todo eso cómo éramos nosotros, ¿sí? Eso me hizo comida, él mismo me hizo comida allá.
Jueputa, cogió la cocina y bacano, uno como que... Y ¿cómo es?, entonce que él dijo eso
"Jueputa yo no voy a [INTERRUP]
ENT: O sea, le premiaron haber sobrevivido, digamos en unas condiciones muy complicadas.
TEST: Tan arrechas. Y el engaño que le hizo al ejército en esa vaina de decir que sí, que
despejaran el área, que él se iba a entregar co [INTERRUP]
ENT: ¿Y se salió se cruzó fue pal --- de [INTERRUP]
TEST: Se cruzó pa'llá --- de Bolívar.
ENT: ¿Con heridos y todo?
TEST: ¡Con todo! Con todo. Pero no, dizque los fue mandando uno a uno. O sea, mientras él
tenía al ejército engañado que se iba a entregar, fue mandando gente. Y cuando ya a lo
último el que salió fue él. Berraca la vaina.
ENT: ¿Y eso se dio y lo recibieron en el ----de Bolívar donde habían mejores condiciones pa
desplazarse y eso?
TEST: Sí, como que pasó así.
ENT: ¿No se murieron ninguno?
TEST: No se murieron. GUERRILLERO FARC25 está con el brazo mocho, pero los que sí
cayeron muertos ahí, pues eso sí se los llevó el ejército, que fue el finado Willington, cayó un
médico como que fue también, cayó ahí, uno que traían del Catatumbo, ahí cayó.
ENT: En los combates, digamos, normales.
TEST: Un bombardeo. Fue un bombardeo que los bombardearon y cayeron ellos ahí. Y el
Chique [DUD: 23:56] iba en la planta [INAD: 24:00] en que agarraron la planta y agarraron
con esa planta llevándola por un lado y allá donde se posesionaron otra vez bombardeo.
¡Magínese!
ENT: ¡Ah, les hicieron, digamos [INTERRUP]

TEST: Sí. Después Wilber [DUD: 24:11 ] Dijo "no, dejen esa hijuemadre planta" y fue que...
ENT: Era la que tenía un chip.
TEST: Era la que tenía el chip.
ENT: ¿A qué atribuyes tú como que eso se cerrara para el 20 frente? Como dices tú, en algún
momento cuando estabas en lo sindical también se te cerró el círculo y ya no había forma si
no de... ¿De qué atribuyes tú ese cierre de esa zona de operaciones del 20?
TEST: ¿Del 20? A ver, mire. Nosotros llevábamos una creciente de guerrilleros,
prácticamente porque nosotros alcanzamos a ser 58 guerrilleros ahí, después de la venida
de Leonardo. Alcanzamos a ser bastantes. Pero ese es un área prácticamente encerrada, usté
no tiene acceso a la población civil. Nada, eso es un encierro esa cuestión ahí, ¿sí? Se
presentaron muchísimos factores. Muchísimos. Entre eso yo le echo la culpa al encierro ahí
en ese área, le echo la culpa a las deserciones que hubo pero las deserciones también tienen
un motivo, la gente se aburrió, la gente se cansó la disciplina tenía que extremarse a lo
máximo por la misma situación. Había gente que no entendía eso, ¿sí? Y la gente, pues... Una
dentro de la disciplina era que por ejemplo había gente que no tenía cuidado, porque ahí
hubo deserciones y muerte. De pronto las deserciones se dieron porque gente dijeron ¡uy!,
mataron a fulano y ahora esto qué, y, ¿sí?, se fueron. Entonce la indisciplina, el acabose del
frente fue porque había mucha indisciplina. Por ejemplo, el caso de Vacabuiza [DUD: 26:12]
¿cómo voy yo a confiarme de una persona que "Ah, sí, tráigame unas simcares, tráigame tal
cosa” y salirle así de frente? El ejército lo estaba esperando y lo ametrallaron ahí de una vez
lo mataron. Uno tiene que tomar la medida, ¿sí? Uno por ejemplo, si yo, por ejemplo en el
caso mío que a mí me tocó mucha de esas cosas, yo, si estaba la persona o quedamos de
encontrarnos en una parte, por ejemplo en este sitio, yo le salía allá. "No, huevón, eche más
pa'rribita” porque... ¿sí? Y ya uno veía lo que venía, ¿sí? Entonce uno no le pasaban nada.
ENT: ¿Hubo ingenuidá?, ¿mucha ingenuidá?
TEST: Es correcto. [CORTE: 26:53].
AUDIO 220-AA-00002_(38745)
ENT: Continuación entrevista para la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 en ------------1
En eso último que habías planteado hay un tema de esas personas que hicieron favores o
hicieron diligencias o tuvieron negocios, etcétera, como el de llevar una simcar a las FARC.
¿Cómo era ese relacionamiento con los civiles? ¿Qué tipos de relacionamientos habían con
respecto no solo a quién apoyaba directamente a las FARC sino de esos otros que hicieron
negocio o tenían otro tipo de relacionamientos?
TEST: Bueno, allá se presentaron una cantidá de factores, por así decirlo, frente a la
población civil, ¿sí? Uno estaba en la zona como tal, ¿sí? y, pues nosotros como organización,
pues, uno de los principios era la defensa del campesinado como tal. Eso, por decirlo de
alguna manera auguó [DUD: 01:18] esos modos, ¿sí? Nosotros nos declaramos el Ejército del
Pueblo en la defensa de los intereses del mismo pueblo, pero en ese camino de esa situación
se presentaban una serie de escollos (no sé de qué otra manera decirlo) frente a eso porque
habían gente que voluntariamente, pues comulgaban hacia nosotros, les gustaba la
presencia de nosotros por la manera de ser nosotros ¿sí?, porque nosotros llegábamos con
esos valores, pidiéndoles permiso y todo, entonce ellos de una u otra manera se
identificaban con uno por esa razón, entonce ahí era donde se desprendía aquello de que

ellos también colaboraban con uno. Incluso los hijos de ellos que estaban pequeñitos
cuando ya tenían cierta edad ellos les gustaba y se iban con uno, uno no los obligaba. Ellos
mismos solitos [INTERRUP]
ENT: Ingresaban voluntariamente.
TEST: Voluntariamente, ¿sí? Como también... esa partecita es bastante extensa para
explicarla, porque en ese camino cuando hubo la parte paramilitar y del mismo Estado que
acababan con las familias porque de una u otra manera ellos decían que eran encubridores
de la guerrilla, cuando esos peladitos quedaban pequeños, uno le tocaba recogerlos. Yo lo
digo porque yo lo vi. Niños pequeños o niños de 8 de 10 le tocaba uno recogerlos, ¿sí?,
porque ¿pa donde iban a irse esos pelaos? Eso se presentó en [INTERRUP]
ENT: O sea, ¿de los papás que eran asesinados por el paramilitarismo?
TEST: Claro, y los pealos quedaban por'ai, entonce uno le tocaba de agarrarlos. O sea, ¿cómo
iba a dejar uno a un pelao de esos por ahí botado?, ¿sí?, en medio de la incertidumbre.
ENT: ¿Y cómo se hacía? Digamos, ¿era incorporarlos al [INTERRUP]
TEST: Ellos andaban a la pata de uno. O sea, pues, ahí como cuando uno dice allá a la pata de
uno, ¿no?, decía allá. Pero ellos no era que uno lo tomaba "bueno, usté llega y queda
incorporao, usté coja este fusil". Eso no se hacía así, sino que si uno iba de paso, uno los
encontraba o ya uno sabía ¡mierda, cogieron a aquella familia!, los pelaos, ¿sí? entonce ahí
era onde uno los recogía, pero uno no los llevaba a la zona de combate, porque por ejemplo
el combate no se daba de tal manera así de que aquí estamos y combatimos, no. Muchas
veces cuando lo asaltaban a uno no los protegía porque viene el retiro, porque uno de todas
maneras antes de las cosas hay una alarma, ¿sí? Por ejemplo, cuando hay un asalto hay un
alarma [INTERRUP]
ENT: Estaba programado todo el hostigamiento.
TEST: Es correcto. Cuando de pronto que habían avanzadas o habían centinela, guardia,
primero reventaban la guardia y ya uno... los pelaos estaban acá o los menores de edad
estaba acá, entonce ya uno iba saliendo, ¿sí? Cosa distinta a cuando era un bombardeo, ahí sí
no podía uno hacer nada, ¿sí me entiende? Pero mientras tanto uno daba la posibilidá de
eso, uno sacaba a la gente. O si no también se presentaba aquello que uno programaba los
hostigamientos o las tomas, sacaban la gente que iba pa'llá, los pelaos no se iban ahí sino
que sacaban la gente que tenía experiencia y vamos a hacer las tomas que... tomas a los
paramilitares, eso fue en el ------ de Bolívar y toma al ejército, o sea, asaltos.
ENT: Asaltos a bases militares.
TEST: A bases o avanzadas que ellos tenían o patrullas que ellos metían por allá. Eso se
hacía así. Pero en ningún momento uno metía a los pealos porque uno sabía que eso era
perder a una persona que no tenía la experiencia, ¿sí? Allá los pelaos cuando ya tenían 14
años, que tenían 15 años ya, esos pelaos con 1 año, 2 años, ya esos pealos sí se foguiaron,
eso sí era cierto. Esos pelaos se foguiaban pero porque, no sé, la adrenalina, las ganas, el
querer, el resentimiento que tenían de venganza. Uno no sabe si sí, porque [INTERRUP]
ENT: Pero insistían en ir al combate.
TEST: Sí. Eso se presentaba más que todo cuando metieron los paramilitares o cuando
habían, este, ¿cómo se llama eso?, este... por la operación Bolívar, que había, ¿sí? Entonce,
pues, habían unos que yo me acuerdo que yo vi que tenía... prestaban guardia ahí y ahí se

presentaban los problemas: ellos estaban de guardia, venía el ejército y ellos enfrentaban
mientras nosotros... Eso se presentó así pero ya eran muchachos que ya... Un pelao por
ejemplo, en la guerrilla en esa loma puede tener 15 años pero ya es un hombre, ¿sí? Ya tal
vez será por el ejercicio, pero ya era un muchacho ya agarrao, ¿sí? Entonce fácilmente puede
cargar un arma, un arma larga o puede cargar su equipo, ¿sí? En ese trajín el pelao va
cogiendo... Entonce por eso eso se daba así.
ENT: ¿En algún momento les tocó también cargar civiles civiles? Digamos, ¿mujeres
embarazadas, eso, ante la arremetida paramilitar ahí en el -----de Bolívar?
TEST: ¿Pero mujeres civiles?
ENT: Civiles, viejitos.
TEST: Sí, claro. Eso se dio así porque uno avisaba cuando venía el problema. Muchas veces
para cambiarlos de puesto, ¿sí me entiende? Para que de pronto no le fuera a suceder algo o
que de pronto también ellos mismos buscaban hacia nosotros, porque muchas veces se
presentó una situación que uno estaba en tal parte, venía la arremetida paramilitar y si los
encontraban los mataban, entonce ellos decían no, yo me voy, y arrancaba... Por ejemplo en
el caso de Guamocó, eso fue mucha la familia que se le pegó a uno. Bastantísima familia.
Civiles, ¿sí?, se le pegó por la arremetida paramilitar. Ellos buscando salvación. Eso pasó así.
Y también cuando ya estábamos adentro adentro en la montaña, también por la cuestión de
la alimentación, ¿sí? Porque imagínese en una montaña de esas cómo se va a conseguir el
arroz o la azúcar, más que todo procesado, ¿sí?, o lo que se necesita para uno estar en una
montaña de... en cambio nosotros sí teníamos la facilidá, porque como nosotros teníamos la
plata, y los comandantes llegaban y mandaban cualquier 15 mulas "Bueno, vayan, traigan
mercado a tal parte", entonce ellos se pegaban y uno de ahí le daba. Sí, por esa situación se
daba ese tipo de cosas.
ENT: ¿Qué tan difícil era, digamos, sostener, caminar, alimentar y eso a esa población civil?
TEST: ¿A ese poco'e gente?
ENT: Sí, a ese poco de gente.
TEST: No, pues yo vi que no era difícil. Como éramos un colectivo que íbamos, todo se hacía
fácil, ¿sí? Porque eso salían comisiones: uno pa'llá, otro pa'cá y solucionábamos lo de la
alimentación. O sea, no era pesao. Pues yo lo veía desde el punto de vista que no era pesao,
porque por ejemplo nosotros cuando nos radicamos en cierta parte allá nosotros
cultivamos, eso entre civiles y todo eso llegamos y juemadre, hicimos una tumba
grandiosísima y se aserró. Eso fue a orillas de un río, de un caño y ahí se sembró arroz y
toda esa... el arroz sale rápido, ¿sí? y uno se secó [DUD: 08:45] y a punta de pilona
[DUD: 08:48] uno lo... Y eso sale el arroz normal, limpiecito pa la comida, entonce ese arroz,
pues a ellos se les daba y nosotros también cogíamos, ¿sí?
ENT: O sea, digamos, ¿no era solo el tema de decir venga y los protegemos y los movemos pa
otro lado sino incluso de convivencia durante meses?
TEST: No, claro. Sí. Y eso es complejo, como es una situación de que estamos en la guerra y
que ellos estaban así, muchas veces, por ejemplo, el comandante de una persona como dice
por ahí que no está pintada ni nada, que es una persona, lo mandaba a cierta cosa, ¿sí? Que
de pronto por allá nosotros también... ahí había ganao, ahí había mula, "No, que salió tal
cosa", "No, vaya", y la persona iba y como se encontraba de pronto el ejército, como iba solo

"no, yo no soy nada". Eso se presentaba así. "¿Ha visto por ahí?", "No, yo no he visto nada", y
cuando venía le daba la información a la guerrilla, ¿sí? "No, vi esto, vi esto". Pero muchas
veces no había nada sino se extravió una vaca y la persona salía y la recuperaba o el ganao
se salió pa tal parte y venía o que salía a cierta parte, pueblo por ahí y sí, se [INTERRUP]
ENT: ¿Vos recuerdas cuánta gente en su momento más grande alcanzaron, digamos?
TEST: ¿Cuando eso? A ver, por allá donde más yo vi eso fue por allá en Guamocó, pero sí le
cuento que sí habían, por ahí habían como unas 5 familias más o menos. 5 familias póngale
que se componían del hombre, la mujer, y varios hijos y ya pelaos ya grandes, ¿sí? Por ahí
una familia, por lo general [INTERRUP]
ENT: O sea, unas 40 personas.
TEST: Más o menos, por ahí así. Yo creo que eran más de 5 familias que se presentaron
[DUD: 10:38] allá porque ellos caen a una parte que le llamaban --------- por allá un rio. Por
allá hay caseríos hacia arriba y el paramilitarismo se metió de allá para acá y fue que ellos
entonce comenzaron meterse; por esa situación. Entonce yo decía, yo le decía que con la
cuestión de la población civil es bastante... se presentaron muchos factores, porque, por
ejemplo, entre eso lo que estoy diciendo también se presentaron algunos que llegaban con
la intención de ser comerciantes, uno le decía comerciante. Ellos llegaban y de pronto como
la guerrilla tenía conocimiento que allá había oro y toda esa vaina, y la guerrilla manejaba
todo ese tipo de cosas, entonce ellos buscaban la manera de comprar, ¿sí?, de hacer negocio,
o habían unos que se hacían pasar por que eran de la guerrilla pero de alguna u otra manera
se estaban haciendo el negocio. ¿Por qué? Porque si llevaban un radio, si llevaban pertrecho
[DUD: 11:35] si llevaban cosas que le sirvieran a la guerrilla, entonce la guerrilla se la
compraba, entonce eran negociantes. Incluso, en este proceso que se dio hubieron varios
que no recibieron porque la guerrilla frentiao les dijo "usted no es nada, usté era un
comerciante", ¿sí? Entonce ahí la persona quedó, ¿sí?
ENT: ¿Era fácil, digamos -no lo digo hacia adentro de la guerrilla que cada uno sabía qué era,
había una estructura y eso- que hacia afuera, la población civil se confundiera un poco de
eso como ustedes lo dicen? ¿De que pensaran que eran guerrilleros pero realmente lo que
eran era comerciantes vendiéndoles cosas a la guerrilla y eso?
TEST: Prácticamente sí. A la gente de afuera se confundía pensando que sí, que eran, pero
sinceramente eran comerciantes en ese sentido. Incluso, yo lo digo así abiertamente porque
esa situación se dio. Hay personas que agarraron y que, ¿cómo le digo?, los capturaron por
rebelión y toda esa situación y salieron pagando cárcel y toda esa situación pero eran
común.
ENT: Comerciantes.
TEST: Comerciantes.
ENT: No eran militantes de la guerrilla.
TEST: No eran militantes de la guerrilla como tal, eran comerciantes y eso allá taba claro,
¿sí?, eso estaba claro. No tenían ningún tipo de compromiso con la lucha que uno llama, sino
más que todo ellos era por un interés [INTERRUP]
ENT: De hacer negocio.
TEST: De hacer negocio, sí. Y yo me di cuenta de esa situación que en la ley está eso. Una

persona podía negociar y quedaba, ¿cómo le digo?, absuelto del problema, pero hay mucho
que se daba en la situación, ¿no?, o de pronto no podían, no lograron definir ese asunto,
cómo estaba ahí, pero fue mucha la gente que pagó cárcel por esa situación siendo
comerciante. Esa situación la vi yo allá.
ENT: Digamos, de todas maneras es atractivo ser comerciante con un grupo ilegal. Todo lo
que genere la ilegalidad termina siendo más costoso por ese solo caso. ¿Hubo algún caso,
por ejemplo, que tú recuerdes de algún comerciante de esos, que digamos, se haya ido para
la guerrilla convencido de eso? ¿O más bien al contrario, de guerrilleros que terminaron
siendo más comerciantes que otra cosa?
TEST: Pues, los casos, por ejemplo, en lo que tiene que ver con la coca, ¿sí? Ahí se presenta
un caso curioso. El movimiento, eso fue aquí en el --- de Bolívar. El [INAD: 14:29] estaba ahí,
estaban los comandantes y toda esa situación, y allá este se metió la cuestión de la siembra
de coca, esa coca la financiaba los narcos, los intermediaros de los narcos, eso lo, ¿cómo es?,
lo financiaban, ¿sí me entiende?, pero como nosotros estábamos ahí en esa parte, la
insurgencia llegó y dijo bueno, nosotros estamos en territorio, vamos a ver qué vamos a
hacer con esta situación, entonce comenzó a cobrar un impuesto, ¿sí? pero cómo era la
manera (y eso se hizo por uno mantener un control. Eso sí yo sé que esa situación se hizo
ahí) que cuando venían los intermediarios de los narcos con la plata, eso llegaba la
guerrilla.
ENT: Los famosos compradores.
TEST: Los famosos compradores. Eso llegaba la guerrilla para que no se fuera a presentar
eso de que esos mismos compradores comenzaran a negociar con los campesinos y los
fueran a matar, o sea, para poner un orden; eso se hizo así. Y de entonce, ahí se sacaba el
porcentaje que se le debía pagar a la guerrilla porque nosotros estábamos en la zona, ¿sí?,
entonce nosotros decíamos que teníamos el derecho de cobrar el impuesto.
ENT: El impuesto.
TEST: Pero más que todo fue por un control. Y ese, en tanta cantidá de plata y tanta
inversión que le hacía a eso, lo que el movimiento cogía, digo, a esa cantidá de plata que
cogía era irrisorio. Es decir, que si uno bien [DUD: 16:05] manejaba el negocio como
insurgencia, mejor dicho, eso bía sido [INTERRUP]
ENT: Claro, claro. El negocio lo hacía el narco.
TEST: Sí.
ENT: El narcotraficante, el que compraba y exportaba.
TEST: Y allá se dio esa situación sobre lo que tiene que ver con el control. Eso era claro,
nosotros no somos gobierno legal constituido para uno decir "no hagan eso", eso le
correspondía al gobierno. Y si eso era lo que le daba el sustento al campesinado, Pues uno
solamente vivía del impuesto. Eso era una realidá, eso lo vi yo porque yo vi cuando la plata
llegaban y toda esa situación, ¿sí? Eso era por cantidades de plata que llegaban. Y lo que
tiene que ver si alguna persona simpatizó más con la cusa cuando estaba, cuando se dieron
de cuenta y que cogió para allá, hubieron casos que sí pasó eso. Yo conocí a 2 personas que
ellos entraron como compradores, pero cuando ya estaban pintados, como dice uno, ellos se
echaron el fusil al hombro -no recuerdo el nombre de la persona, era uno moreno. No
recuerdo el nombre de él- y cuando se metía a la pelea él era uno de los primeros que salía

adelante al combate, pero desafortunadamente él fue uno de los compañeros que cayó en
manos del paramilitarismo y lo desaparecieron. No recuerdo el nombre de él, uno moreno
que sí era, dice uno allá, buena gente, ¿no? Y también conocí otro que le llamaban El Paisa,
eso fue en el --- de Bolívar. Ese señor yo lo vi llegar -era un muchacho- yo lo vi entrar y toda
esa situación. Cuando él llegó yo pensaba que él iba de ingreso, ¿sí?, pero no, ya a los días ya
él cogió el compromiso ese y estaba era como comerciante, pero cuando ya lo descubrió el
Estado, el gobierno, ya él prácticamente cogió más hacia allá. Pero, o sea, se hizo parte pero
estaba más hacia allá hacia nosotros, ¿sí? Ya mandó a hacer unas casas que le decían las
torres gemelas, una casa aquí y otra aquí y un puente por el medio, pero en la montaña, por
allá metido y por allá como que lo desencamó el ejército también. Entonce, pues no dejaba
de ser un comerciante pero sí ya, así como iba la situaciones que no, si yo caigo eso entonce
ya la persona más bien tiraba para allá, ¿sí? Algunos comerciantes le pasó esa situación,
algunos que comerciaban no solamente en lo que tiene que ver con el alto negocio
[DUD: 18:56] sino con el que era un negocio más bajo que era el que compraba alguito por
allá y se lo llevaba, gente que tenía un contacto con el ejército y yo le compro esos
camuflados y reunía por ejemplo, algunos 5 camuflados o 10 camuflados, entonce llegaba y
los iba y los ofrecía. Cosas, pertenencias del ejército, ¿sí?
ENT: Sí, siempre se piensa que eso es un gran negocio pero realmente hay muchas personas
haciendo esos negocios de 5, de 10, o sea, de eso vive muchísima gente.
TEST: Claro, no sé si habrá [INTERRUP]
ENT: Sobrevive, realmente.
TEST: Sí, sobrevive, porque por ejemplo [INAD: 19:35] con un camuflado lo comparaba en
100.000 pesos y allá lo vendía en 300, siempre se ganaba 200 por camuflado, ¿sí? Entonce
así como eran [INTERRUP]
ENT: A sobrevivir pero para enriquecerse.
TEST: Para enriquecerse. Eso se daba tanto con camuflado como con botas o radios de
comunicación. Había gente que tenía el contacto acá y un wokitoki, eso lo compraba póngale
en 200.000 pesos y allá lo vendía en 800 o 1 millón de pesos y no, está muy difícil pa traerlo.
Yo lo digo porque a mí una vez me dijo Leonardo "Yo no sé cómo va a hacer pero consiga
comunicaciones, hermano" y yo llegué y me vine aquí a San Andresito y sin... buscando, de
todas maneras buscando me encontré un muchacho que se llamaba ------- Le dije así como
por preguntarle y me dijo "si quiere venga", subimos al segundo piso y “yo tengo aquí lo que
quiera”, ¿sí?, "A ¿cómo son esos wokitokis?", "No, que a 250", ¿sí?, y yo llego y claro, yo me
compro varios y los llevo allá donde a Leonardo se lo estaban metiendo a millón 200, ¿sí?, y
"¿Cuánto les costó?" "250, camarada", le dije yo. "Hijeutal [DUD: 20:48]", y le dije, “pues,
claro". Y casualmente en esos días llegó un comerciante de esos, los pequeños comerciantes
y Leonardo se puso a hablar con él allá y le dice... estaban negociando los radios, wokitoki y
los más grandes esos, los HF, no, que 3 millones de pesos, que a millón 200, y yo estaba ahí
cuando llegó Leonardo y pa hacerlo quedar mal a él, ¿sí?, "TEST, venga", me llamó y yo voy
pa'llá [INTERRUP]
ENT: Le dañó usté el negocio.
TEST: Pues yo no sabía [risas]. Me dijo "Siéntese", y yo me senté y "¿Qué camarada?", me
dijo "Oiga, ¿cómo es que son los radios estos allá?", pues yo de una dije porque sí, lo que era

"Ah, no, eso lo consigue uno a 250 y el man se quedó así, dijo "¿Aonde? ¡Muy barato! Si yo
los traigo de Panamá", yo dije "Pues yo los traigo así", "No, que deme el contacto, ¿dónde
es?", yo no dije nada, ¿sí?, Leonardo me dijo que ...
ENT: Sí.
TEST: Entonce yo dije "No, hombre, yo los consigo a ese precio", entonce le dañé el negocio
al man, ¿sí? Entonce había gente que vivía así de eso. Eso era una verdá una realidá, no
solamente con radio ni uniforme sino con medicamentos. El glucantime [DUD: 22:03] que se
necesitaba allá, una ampolla de eso lo metían carísimo y por eso a veces a mí me delegaban,
claro que el movimiento en ese tiempo era grande por allá, pero el Frente donde yo estaba a
veces me decía "vaya, consiga tal cosa", y yo tenía cómo conseguirla. ¿Usté se acuerda de un
fulano del hospital que usté me dijo que habíamos hablado de eso?
ENT: Sí, sí, sí.
TEST: Con él yo [INTERRUP]
ENT: Que él mismo incluso estuvo [INTERRUP]
TEST: Sí, preso
ENT: [INAD: 22:26]
TEST: Él estuvo preso. Con él fue distinta la condena [DUD: 22:31] porque cuando yo vine
de allá a mí me dieron la autonomía, por así decirlo, de venir a organizar gente acá, entonce
yo bien y comencé a hacer más acá y comencé a crear células clandestinas, entre eso estaba
él, ¿sí? Y yo lo conozco a él por intermedio de un profesor, ya el profesor murió, porque en
una reunión de Derechos Humanos nosotros estábamos ahí. Yo no sé, el hombre como que
me identifica, ¿sí?, y llega y me pregunta "Oiga, ¿qué [INAD: 23:08]?" y yo digo "¿De allá qué,
oiga?" [DUD: 23:10] pero ya con el paso de tiempo, las otras clases que tuvimos ahí entonce
ya como yo venía con una misión esa de crear células, entonce yo le pregunté a él , hablamos
y le pregunté a lo último que si le interesaba que conformáramos una célula, él me dijo
"¡Claro!", y bueno, listo, comenzamos los 2 y yo le dije primero comenzamos los 2 y vamos a
tientas para no irla a embarrar, entonce es donde él me dice "yo tengo un compañero que es
bien, que es de los que yo le hablaba del hospital", entonce yo le dije "háblele bien primero",
y sí, hicimos la masa y comenzamos los 3.
ENT: A organizarse.
TEST: A organizarse. Estábamos los 3 y yo les daba charlas sobre lo que tenía que ver con la
seguridá más que todo. Y se presentó que por allá todavía estábamos en Guamocó cuando
eso, se presentó un compañero que le picó una culebra, él desafortunadamente el
compañero se murió porque allá comenzaron a hacerle dizque rezos y yo le dije a Leonardo
"Camarada, eso no se hace con rezos, eso toca con medicamento", entonce es cuando me
dicen del glucantime porque era difícil conseguirlo porque también la gente lo tenía acá,
entonce yo me conecto con él y sí, él... conseguimos, una caja de glucantime, él
prácticamente la consiguió y regalada, regalada llegó allá. Leonardo dijo "¡Uy! hermano,
aquí a nosotros nos están jodiendo, la gente es muy hijuemadre", ¿sí? Bueno, eso colaboró él
en esa parte ahí, y ya el medicamento llegó tarde, el compañero se murió. Y todo lo que tiene
que ver con medicamento, tiene que ver con dotación llegaba y le decía es su
misión [INTERRUP]
ENT: O sea, es un poco, a la guerrilla todo le costaba y le costaba muy caro.

TEST: Muy caro todo, todo. Eso era una situación totalmente descabellada. Y lo que pasa es
una cosa también curiosa, uno cuando... yo lo digo porque yo lo viví, cuando uno tiene plata
y que hay plata, pues se puede dar eso, que uno de pronto ve que... y eso le pasaba mucho a
los comandantes, que por ejemplo les parecía poquito si le daba, este, 1 millón de peso a las
personas y de pronto llegaba y le daba más. Eso también era una cosa así toda
desbalanceada, ya por carisma y toda esa vaina, y de eso también la gente se aprovechaba,
¿sí? Eso se presentaba así. Yo lo digo porque por ejemplo, cuando yo estaba acá yo llegaba y
yo andaba con 3 millones, 5 millones de pesos en el bolsillo andaba acá, y cuando me tocó ir
a trabajar que me gané 13.000 pesos, yo dije ¡uy!, eso no es nada hermano, uno dice ¡uy!
pero vea. Y para mí 2.000 pesos no eran nada, ¿sí? Entonce ya uno comienza a cogerle el
valor a la plata y cuando a uno le toca... ¿sí? Eso me pasó. Esa situación me pasó a mí así.
Entonce se presentaba eso. Una parte era caro por un lado del carisma de los comandantes,
pero la otra también la gente de que [INTERRUP]
ENT: Aprovechándose.
TEST: Aprovecharse. Todo lo ponía difícil.
ENT: O sea, pero digamos, los comandantes eran como malitos como administradores. Eran,
digamos, manirrotos en la administración de recursos.
TEST: Sí, eso sí. Una cosa curiosa que yo vi que me causó risa. El CONOCIDO13 después,
magínese, de un poco'e años estar allá y una vez no dijo a nosotros ya cuando estábamos
allá en una... hablando en público, dijo, "nos dimos de cuenta que nosotros no sabemos
administrar", y uno dice "¿Cómo raro, no?", magínese uno de revolucionario un poco de
años cómo... ¡uno tiene que haber aprendido eso! La administración de la palta, pero sí se
daba eso que no había la administración que correspondía. Eso así como entraba salía, ¿sí?
ENT: Tú me decías una frase que tú mismo dices que es, digamos, complicada y que no la
dices en publico porque puede crear dificultades, es que si se contara de verdá la historia de
este conflicto todos terminaríamos siendo victimarios y cómplices y a la misma vez víctimas
por el tema del involucramiento de la misma población en medio del conflicto tanto para un
lado como para otro. ¿Por qué dices esa frase? ¿Cómo? ¿Qué viviste?
TEST: Yo tengo sustento y base o motivo para decir eso, ¿sí?, de que aquí en Colombia no
hay víctimas, ¿sí? Así es más o menos la... Yo tengo bases sobre eso. ¿Por qué? Porque por
ejemplo yo estuve allá, mucho tiempo, y uno alcanzó a ver, ¿sí?, que por ejemplo la gente del
común que se encontraba en el área, o la gente que estaba por'aá afuera, de una u otra
manera nos colaboró a nosotros y venía el ejército y los atropellaba, pues porque según las
investigaciones del ejército ellos sabían. Por ejemplo, alguien decía "Ay, pero no tiene nada
que ver", pero uno sí sabía que la persona había estado colaborando con nosotros, ¿sí me
entiende? O , por ejemplo, yo me di de cuenta que también cuando uno llegaba y atacaba a
una persona que la mataba porque nosotros sabíamos que era colaboradora del ejército.
Eso se vio palpablemente. Porque yo pienso lo siguiente: para mí víctima es una persona
que esté en un a parte y ni pa'llá ni pa'cá y alguno de los actores los atropelle. Ese sí es
víctima, porque no tiene nada que ver con el conflicto. Yo no sé, de pronto se pudo aparecer
algún caso, pero yo no lo conozco. Pero los casos que yo vi no da para figurar como eso. Yo
sé que en la parte donde estamos nosotros yo decirlo así abiertamente eso se le va a venir el
mundo encima y se hace también de una manera para reprimir, ¿cómo es?, para reprimir

no, para uno aventajar al gobierno, uno lo hace también con ese fin, pero en síntesis es
complicado donde haya una realidá concreta, que haya precisa, por que de una u otra
manera las personas estuvieron vinculadas, ¿sí? Este, yo le conté qué día que… yo vivo con
la compañera, ¿sí? y ella me decía a mí que el papá era un alma de Dios, que el papá, este, era
una persona muy [INAD: 30:16] [INTERRUP]
ENT: [INAD: 30:18] Hablando un poquito de eso es un caso muy particular y es que tu
compañera, que también está en el proceso con FARC, su papá lo mató las FARC.
TEST: El ELN.
ENT: El ELN, bueno. Lo mató la guerrilla, el ELN, y entonces en... y ¿qué otro familiar lo mató
los paramilitares? ¿un hijo, fue? ¿O un hermano?
TEST: A ella... Ah, eso fue una niña.
ENT: Una niña, sí.
TEST: Eso, pues la niña sí se puede decir que puede ser una víctima.
ENT: Víctima, totalmente inocente.
TEST: Sí.
ENT: Pero, bueno, el caso de ella es el ELN le mata al papá y tú conoces el caso ese, del por
qué.
TEST: O sea, cómo le digo [INTERRUP]
ENT: O sea, para ella el papá es una víctima inocente, digamos, del ELN de haberlo
asesinado.
TEST: Sí, pero, ya con ella, como le dije, ella se desenchavó [DUD: 31:30] de eso, ¿sí? Por
unas cartas de [INTERRUP]
ENT: Supo.
TEST: Sí. [CONT] Por unas cartas que ella encontró.
ENT: ¿Encontró cuántos años después de la muerte de él?
TEST: Yo no recuerdo, no reconozco la fecha exacta cuando lo mataron, de todas maneras
hace ya años, pero no, no tengo las [INTERRUP]
ENT: Muchos años después encuentra [INTERRUP]
TEST: Sí, [INAD: 31:52] poquito y encontró la carta, cuando antes de venirnos para acá que
hacen... ¿Hacen qué? Nosotros tenemos 6 meses de estar aquí, más o menos 6 , 7 meses de
estar aquí, de venirnos acá. hace 7 meses que ella encontró la carta, ¿sí me entiende?
ENT: ¿Y qué decía la carta?
TEST: Ella leyendo la carta y toda esa situación. La carta en uno de esos apartes dice que el
comandante o el capitán de la brigada móvil tal, que le dijo que le iba a dar una plata, que
trabajara con ellos. Algo así, ¿sí? ¡Ah! y que ella le manda a decir en la carta... ¡ah! una carta
que se la escribe es a la mujer de él que está esperando que, ¿cómo es?, que el comandante
le de la plata, ¿sí? Así está más o menos redactada la carta.
ENT: O sea, venía trabajando con el ejército dando información, básicamente.
TEST: Más o menos eso. Entones cuando él llega al caserío, porque eso no fue... él estaba en
Uribe Uribe y se fue, se fueron pa'llá pa Cimitarra, y de por allá se viene nuevamente pa'l
caserío de Uribe Uribe y ahí es donde lo matan, ¿sí? Llegan unos hombre armados, ta, ta, lo
agarran, de ahí, se lo llevan pa la carretera y lo matan, yo todos quedan “¿qué pasó?, ¿por
qué?”, y la duda, y la duda que no se sabía qué era. Y ella a mí una vez, también hace como

unos 9 meses, 10 meses, yo estaba haciendo un trabajo por allá, me encontré con un señor
que es de Uribe Uribe, que se crio chinito, entonce ella me dijo "¿cómo hago yo para
averiguar la muerte de mi papá porque eso me tiene a mí como en incógnita?", entonce yo
hablándole al señor de una cosa pero el objetivo era preguntarle sobre el papá de
CONOCIDA16 entonce yo le pregunté "Oiga, ¿usté conoció a fulano de tal?" y dijo "Sí, yo
conozco esos señores. Ellos le decían Los Culibajitos, ¿sí?", "¡Ah! Sí, esto y esto", y yo le dije
"¿usté no sabe por qué lo mataron?" "Él estaba metido, implicado en muchas cosas por'ai",
"¿Verdá?" y ellos "Sí, claro, eso mejor dicho, en una vaina y la otra”. Y entonce CONOCIDA16
me decía que no, entonce cuando yo le comenté a CONOCIDA16, CONOCIDA16 dijo "No,
¿quién dijo eso? Mi papá nunca, que una vaina y la otra, le dije "No, pues eso fue lo que me
dijo el señor" y ella misma, así cómo le digo, encontró la carta buscando ella y dijo "No, si mi
papá, mejor dicho" [risas] Magínese.
ENT: Sí, claro. Y me imagino que quien dio la información de que él estaba llevando
información también debió ser [INAD: 34:34] que conoció la situación.
TEST: Ya nosotros hemos hablado y ella dice "no, mi papá estaba metido en problemas" ¿A
quién le va a echar ella...? Pero ella sí estaba dolida. Pues claro, una víctima, ¿no?, pero ya
ahora que vio y todo eso dice "No, mi papá estaba implicado en problemas".
Entonce [INTERRUP]
ENT: Hacía parte, digamos del conflicto.
TEST: Sí.
ENT: Como tal.
TEST: De una u otra manera hacía parte del conflicto.
ENT: ¿Cómo hacían ustedes para separar eso de civiles queriendo involucrar en problemas
de linderos o problemas de faldas o problemas de eso, digamos con informaciones de decir
este está trabajando con paramilitares, está trabajando con el ejército'? O sea, ¿cómo se
hacía, digamos, ese proceso para depurar todas esas informaciones que les llegaban a
ustedes?
TEST: ¿De los líos de faldas? ¿Que cómo solucionábamos nosotros esa parte?
ENT: No, sino de... a ustedes les llegaba una información digamos de que CONOCIDO9 estaba
trabajando con los paramilitares, está trabajando con el ejército. ¿Cómo era el proceso para
decir sí, efectivamente es eso y no es que el vecino que le tiene rabia lo denunció o porque
tiene lío de faldas?
TEST: Allá se presentó eso, que hubieron mucha gente que mataron por eso, porque llegaba
el que era más amigo de la guerrilla y señalaba al otro y lo mandaban a matar. Eso sí se
presentó.
ENT: ¿El más amigo de la guerrilla pero era un civil?
TEST: Sí, pero era un civil, ¿sí? Después con el tiempo, ya más pa'lante ya como los
comandantes tomaron la determinación más bien de así uno supiera que era paraco, mire
hasta donde -pienso yo, ¿no?- que hasta donde llegó la madurez de la guerrilla en ese
sentido, ya decían cuando "No, que fulano es paraco" -lo digo porque yo lo decía, con el fin
de que se le hiciera algo, ¿sí?- entonce allá "No, vean, si ya sabemos que ese man es tal cosa,
que ese es paraco, tal cosa, no se dejen ver... echan por otro lado”, y a mí me parecía como
extraño eso pero era como [INAD: 36:42] Si yo decía "Pero sí es un enemigo por qué de una

vez no lo agarramos y lo...”. Ya a lo último pienso que era la madurez de la guerrilla en ese
sentido, ¿sí?, más bien cómo sacarle el quite. pero sí pasó un tiempo, así como le digo, que
eso "Ah. bueno, sí", listo, y lo iban y lo mataban y ya.
ENT: De una, o sea [INTERRUP]
TEST: De una, sí.
ENT: [CONT] Sin más averiguaciones.
TEST: No hacían investigación ni nada sino fulano ya está [INTERRUP]
ENT: Como lo dijo fulanito ya eso es [INTERRUP]
TEST: Sí ya. Ya después vino el trance ese de que más bien como averiguar, ¿sí?, o más bien
dejar pasar de [INTERRUP]
ENT: ¿Tú crees que de eso hubo muchas, ahí sí como tú dirías, víctimas inocentes de que no
tenían nada que ver, digamos en el conflicto armado, sino eran problemas de otra índole
personal, ese tipo de cosas, y que la guerrilla haya terminado, digamos, cargando con la
victimización de esa persona sin que se haya...?
TEST: Pues yo digo que de pronto se presentaron algunos casos frente a eso, ¿sí? Pues
porque, por ejemplo, la persona era allegada a la guerrilla y llegó y lo informó, como dice
uno, lo informó. Uno lo que si no puede determinar de pronto "No, eso fue por cuestiones de
rabia, de cualquier otra pugna que tenía, ¿sí? O de pronto porque el otro llegó y le dijo "No,
yo no gusto de la guerrilla", porque hubieron fases de esa situación. [CORTE: 38:20]
ENT: Listo, ya. Reiniciamos.
TEST: [CONT] Bueno, sí. Y eso sucedía así pero de una u otra manera siempre resultaban
cosas, ¿sí? Que no sé si tendría relación la una cosa con la otra pero se presentaba que los
hijos terminaban por allá metidos con los paracos, en el ejército, una vaina y la otra. No sé si
sería de pronto por la causa o por [INTERRUP]
ENT: El resultado, sí. Qué fue primero.
TEST: Sí, uno no puede determinar tal cosa. Pero esa es una situación por uno puede decir
"Bueno, fue porque el otro lo echó al agua" porque la persona que de pronto lo mal informó
que llama uno, ¿sí?, que lo mal informó, o sea, de pronto nunca tampoco se supo ¡no, fue que
lo mal informó!, entonce... ¿sí?
ENT: Sí.
TEST: Nunca se presentaron cosas así.
ENT: ¿En algún momento, digamos, tú recuerdas que se haya, digamos, ajusticiado o
sancionado a alguien de esos que dio alguna información y después se supo que no era
cierta y eso? ¿O eso siempre quedó así como decir en el comentario ¡uy! lo mal informó, y
como que no era cierto pero la cosa como que [INTERRUP]
TEST: No, yo, o sea, nunca vi ese caso. Nunca vi que se presentara eso.
ENT: ¿Y tú, digamos, tienes en la memoria alguien de, digamos, que fuera muy, digamos,
especial en eso? O sea, digamos que a veces uno en los territorios escucha ¡Uy! ese ha hecho
matar como a 10 o a 20 porque ha mal informado a Raimundo y todo el mundo. ¿Conociste
algún caso de esos así de decir "uy, es que este es como"..?
TEST: No, yo no vi ese caso allá en las filas de la guerrilla, no vi que había gente específica
para eso, no.
ENT: O que eran, pues, que lo hacían muy seguido y era muy [INTERRUP]

TEST: No, no vi eso.
ENT: Ah, bueno.
TEST: No vi esa parte.
ENT: Habías respondido una pregunta, digamos, de los comerciantes que terminaban,
digamos, siendo guerrilleros. que fueron allá a hacer negocios y eso y terminaron.... y te
hacía la otra pregunta, ¿hubo digamos, guerrilleros que se salieron de ser guerrilleros y todo
es y terminaron, digamos, de comerciantes con la guerrilla?
TEST: Pues no, yo ese caso no lo vi. Yo vi, hubo un caso por seguridá que le pusieron a unos
que llevaban dinero hacia allá, los intermediarios de los narco que se le ponían como
escoltas a ellos, ¿sí?, para seguridá, por lo que llevaban la plata, pero ellos no se fueron hacia
allá ni nada.
ENT: Cumplían labores cortas y retornaban.
TEST: Y ya, sí. Y ya, eso solamente. Porque no, eso no era permitido.
ENT: En la cadena del narcotráfico, pues está el narcotraficante que es el que manda pa'á el
exterior y tiene la ruta y están estos que los llaman de muchas maneras, ¿no?, los llaman
compradores o los chichipatos o, ¿cómo es la otra manera de llamarlos?, bueno, ahí hay otra
manera de llamarlos para esos que el narco es el que les da el dinero para decir "compren
esto". Traqueto. También les dicen el traqueto, que son los que ostentan el dinero y eso,
pero es un dinero que no es de ellos.
TEST: No es de ellos.
ENT: ¿Conocieron alguna vez, digamos, esos traquetos o incluso el narcotraficante que
también fuera de los paramilitares y eso como pasó, digamos, en algunas otras regiones?
TEST: ¿Que si yo conocí alguno de ellos?
ENT: Sí, o estando en la guerrilla conociste, digamos el caso de alguno de esos traquetos.
TEST: Sí, yo conocí a varios de allá. Incluso uno de ellos, este, gente de esa vivía aquí en
------------14 Yo conocí donde vivían pero uno de ellos después lo mató el ejército. Como que
a 2 los mató el ejército. O sea, porque ellos por lo general llegaban con toda la confianza allá,
era en el ---- de Bolívar, llegaban allá. Por eso los conocí. Y uno sabe que estaban ellos como
tal y uno también sabe... la cosa de la guerra es curiosa, uno también sabía de que así como
llegaban hasta donde uno, eso venía desde atrás, custodiado también por el mismo ejército
y los mismos paramilitares, ¿sí? Eso se dio por'ai en el ----- de Bolívar.
ENT: ¿Sí?
TEST: Claro. ¿Por qué? Yo me acuerdo que yo estuve en una parte donde había un río, el
río... este, -------, no sé si usté conozca por allá.
ENT: No, no conozco.
TEST: Entonce está el río ------y eso tiene varios caños, el ité [DUD: 43:39] y todo eso sale de
ahí, que cae al-------, entonce nosotros veníamos de -¿cómo se llama eso? ¿Cómo es?- de
Antioquia, pero ahoritica ya el nombre se me olvidó, por allá metido bastante en la selva,
entonce nosotros veníamos con una mula de coca, o sea, con un cargamento de coca, o sea,
traíamos 3 mulas de coca y una cosa curiosa y toda trabajosa y complicada, que nosotros
llegamos y nos vimos [DUD: 44:20] con los animales y tenemos que montar una seguridad
porque en XY se hacían los paramilitares, ¿sí? Entonce nosotros llegamos y guardamos las
mulas acá y nos vamos a hacer la exploración a ver si de pronto ahí sale algo, y no, no pasa

nada, entonce nosotros echamos la mula, fuimos y las buscamos y echamos la mula, y
seguimos con la mula y cuando llegamos donde la íbamos a vender, que llegamos al río, del
otro lado los paramilitares estaban escoltando al que venía con la palta [risas] y nosotros
llegamos acá. Era una cosa como curiosa, ¿sí? Es como raro y extraño, dice GUERRILLERO
FARC23 Entonce el que va a vender pasa de aquel lado, hacen el negocio y vuelven con la
plata y nosotros nos vamos, y ellos cogen de ahí pa'llá custodiando a los otros. Así sucedió,
una vaina rara. Complicado.
ENT: ¿Pero esos compradores en algún momento tuvieron problemas con los paramilitares,
digamos, porque de una u otra manera daban recursos a las FARC?
TEST: Esos que eran así, no. No tuvieron ningún problema. Es que eso es
bastante [INTERRUP]
ENT: Complejo.
TEST: Complejo [CONT] y raro y extraño porque ya a lo último, a lo último, yo no estuve en
esa reunión pero sí me contó un comandante porque yo en esa ocasión estuve preso.
Cuando yo salí él me contaba, esto sí me lo comentó él, que a él le tocó ir a hablar con los
paramilitares, eso fue en el ----------- de Bolívar, para ellos hacer una especie de consenso.
Después de haber la guerra y eso que hubo, entonce hablar con ellos [INTERRUP]
ENT: ¿Pero ya es con estos nuevos paramilitares. Los Urabeños y todo eso ?
TEST: Con los paramilitares que tenían allá [INTERRUP]
ENT: Pero de... [INTERRUP]
TEST: Cuando estaba la vaina dura.
ENT: Ah, cuando todavía estaba AUC.
TEST: Sí, cuando estaban las AUC. Ah, después del acuerdo que ellos hicieron, que ellos
quedaron por ahí.
ENT: ¿De la desmovilización?
TEST: De la desmovilización de ellos, quedaron ellos por ahí. Entonce los paramilitares
pidieron de hablar con la guerrilla, entonce la guerrilla, listo, y ella mandó su comisión a
hablar con ellos, entre eso fue RANGO FARC27 un comandante de allá de la guerrilla, y él me
contaba a mí que ellos hicieron un compromiso, ¿sí? Y el compromiso era, este, que ellos
mantuvieran de civil, que mantuvieran con arma corta, que no atacaran a la población civil,
¿sí?, eso fueron los acuerdos, pero para que fluyera aquello otro del negocio.
ENT: De la coca.
TEST: Del negocio, sí. Y ese acuerdo lo hicieron hasta cierta parte pero después lo
incumplieron los paramilitares, ellos lo incumplieron entonce eso se rompió, pero mientras
estuvo el acuerdo... poreso también digo yo que a la guerrilla la golpiaron duro, ellos se
encargaban si había un herido, ellos lo sacaban de la guerrilla, ellos armaban el puente y lo
sacaban. Mercado, ellos lo metían, y seguramente ahí, pues hubo mucha trampa, trampa de
que mataron guerrilleros, trampa de que por ahí les pusieron chip, trampa de muchas cosas
hubo ahí. El ejército también inteligentemente comenzó a ¿cómo es?, a
[INAD: 47:53] [INTERRUP]
ENT: Sí, de una u otra manera se relaja la cosa porque no los ven como los enemigos sino
como...
TEST: Es correcto. Pero sí se hizo eso, sí se hizo ese compromiso. Entonce ellos... que a lo

último ya, mejor dicho fue que rompieron eso. Allá pasó un caso curioso. Curioso no, real.
Resulta que allá está Delio, el que mataron acá; en el 20 está Delio y Delio con los que ya que
esa era una zona paramilitar y ya se habían [INAD: 48:24] y mejor dicho, la berraquera, era
el guerrillero que andaba sobre la mula borracho y toda esa vaina allá y no le hacían nada,
pero era que estaban cazando una presa más grande, por así decirlo, ¿sí? Estaban detrás de
eso, estaban [INAD: 48:42] y una vaina y la otra. Esa vaina pasó así. Resulta que de un
momento a otro recogen a Delio y lo echan pa'quí pa’l 20 y el que tenía el enlace con Delio
quedó allá perdido, como dicen, "Jueputa, se me fue el man", juemadre. Entonce mandan a
otro, aEXRANGO FARC28. Eso me lo cuenta EXRANGO FARC28 a mí, un EXRANGO FARC28.
Él me lo cuenta a mí ahoritica en la zona veredal, me dice que "Ah, eso, hombre, TEST,
¿cómo le parece que a mí me encomendaron la zona que dejó Delio, me la encomendaron,
entonce yo me voy pa'llá y yo me encuentro un fulano que me pregunta que por Delio y que
él es amigo de él y que una cosa y la otra y yo le digo que no , él lo trasladaron, se fue pa otro
lado. Entonce no, que él quiere comprar oro, que cómo sería para abrir negocio". Entonce
Luisito no es pendejo, por así decirlo, sino que va donde EXRANGO FARC12y le dice "No, que
ayer se me presentó un fulano así y así y así”, entonce EXRANGO FARC12 le dijo "Ahí hay un
poco de oro, pero ese oro si se va a podrir ahí que se pudra, pero no se exponga así. Yo le
voy diciendo cómo se hacen las cosas" y EXRANGO FARC28 le hace caso, ¿sí? Ya EXRANGO
FARC28 no es ese borracho como Delio y toda la vaina, que le da papaya, sino que el hombre
llega y le promete unas botas de esas largas por acá, “¿en qué parte se la entrego?”. Entonce
Luisito le dice "en tal parte", pero ya no lo espera ahí sino más adelante y ya él llega y la bota
no se la pone una vez sino se la pone en cuarentena, por allá, ¿sí?, y no pasa nada, y bueno,
entonce están bien, y después comienza con la seguridá, ¿sí? Y el otro se le aburrió con eso,
se le aburrió de una manera que ya a lo último dijo no, no a voy a poder hacer a este man
[DUD: 50:37] Entonce él llega y le dice “Oiga, ¿y usté no me podría dar el número de Delio?",
tonce él se le hizo fácil de darle el número de teléfono. Ese fue un error de EXRANGO
FARC28, le dio el número de teléfono de Delio, entonce es cuando el tipo llama a Delio, (es lo
que ya viene la suposición de uno, ¿sí?) cuando ya el tipo viene y llama a Delio "Hombre,
¿qué más mi viejo?, ¿Cómo está la vaina? Y tal", acuerdan hacer un negocio, sale el man,
explora cómo está la zona, vuelve otra vez lo cita y ya Delio sale confiado, el amigo de aquí
allá y ahí es donde lo cogen a quemarropa que matan a los 2, matan al Enano y matan a
Delio, ¿sí? Los cogen a quemarropa ah sí, mejor dicho [INTERRUP]
ENT: ¿Los paramilitares o...?
TEST: No, el que le estaba diciendo, el man que estaba haciendo el trabajo allá con el
ejército. Esa vaina, que también bía sido un man desmovilizado de los paramilitares. Por eso
es que matan a Delio. ¿sí?, ¿sí me entiende?
ENT: Sí.
TEST: Entonce, pues ahí se presentó la situación esa así, ahí en la -----[DUD: 51:44].
ENT: ¿Pero ya se volvía muy común, digamos, desde ese tipo de personajes tuviera entre
comillas amistad con un guerrillero y confianzas y... ?

TEST: Se presentaba por aquello de la desmovilización y toda esa vaina, del acuerdo que
hablaron y todo, y se comienza a dar todo ese tipo de cosas. Porque es que yo digo que eso
fue que los manes también supieron hacer la situación, porque si hay un herido y lo sacan y
no pasa nada y bien y el hombre sigue, hay confianza. Pero ellos es buscando... la cuestión la
hacían era para ver si podían coger algo más duro, más grande, más... ¿sí?
ENT: Un comandante mayor.
TEST: Porque allá lo que estaban persiguiendo era a EXRANGO FARC12 estaban
persiguiéndolo. Taban que lo cazaban. Por ejemplo, a mí se me presentaron personas aquí
que cuando yo salí de la cárcel de casualidad yo llegué y tiré pa'l -----de Bolívar, pa'llá vine y
ese fulano me lo encontré yo en un caserío allá, yo iba en el bus y él me miró y a lo que me
vio enseguida metió [INAD: 52:52] me conocía por TEST, a él lo conocí yo en la cárcel.
Entonce el man me dijo "¿Y qué? Por acá" y yo "No, por acá haciendo mandados" y de
casualidad nos encontramos por aquí en ------------1 él iba en una moto y me preguntó, que
quería hablar con EXRANGO FARC12 imagínese, ¿y yo qué le iba a decir que sí o que no?, yo
le dije "No, yo de ese señor no sé, no sé absolutamente nada", pero era la cuestión del
contacto pa...
ENT: Para poder [INTERRUP]
TEST: ¿Sí? donde yo biera sido otro le bía dicho sí, claro, y tal, entonce ese lo había pegado y
de pronto hasta habría hecho algún lado, pero entonce yo no, no... Y allá se presentaron
cosas así, pero todo se dio detrás del acuerdo ese, porque fue un acuerdo, fue un
compromiso que ellos hicieron allá, pero el negocio sí era permitido y toda esa vaina, y
pasaban cosas y eso se dio en el ---- de Bolívar. Y aquí, aquí también, en el 20 también se dio
eso al final ya cuando yo salí, que me capturaron a mí, eso pasó, en el 20, pasó ahí. Se
presentó un tal RANGO FARC29 y hizo matar gente. Se presentó un fulano que cuando yo
salgo de la cárcel a mí me llama GUERRILLERO FARC20, me llama "¿Qui'hubo? tal y que no
sé qué y que yo necesito que venga”, yo le dije "Marica, yo no tengo cómo movilizarme", "Yo
le voy a mandar un fulano para que se contacte con él", y una cosa y la otra, ¿sí? Y, pues yo
como era allá el que mandaba a las personas, pues a mí se me hizo fácil. Yo salgo y el man
me da los 100.000 pesos y comienza a hablar conmigo pero comienza es como a
preguntarme cosas y yo comienzo a dudar, yo digo no, esto no está bien [DUD: 54:31] y
cuando eso fue que mataron a Colorado y ese fulano lo bía recomendado una persona que
andaba con Colorado, ¿sí?, una mujer lo recomendó a él pa'cá pa'l 20. Yo no sabía eso,
entonce yo me quedo así, ¿no?, pero... el man comienza a darme cerveza y él medio bebía. Yo
comencé a detallar las cosas del hombre y yo dije "esto no está bien aquí". Entonce yo
comencé a escondérsemele al hombre, comencé a esconderme y nos encontramos como 3
veces, mandó unos toldillos y toda esa vaina, y me decía a lo último me dijo GUERRILLERO
FARC20 "Oiga, yo le tengo como desconfianza a ese man con el que usté habla", yo le dije
"usté fue el que me lo envío a mí, ustedes son los que tienen que saber", tons él me dijo "No,
es que anda con carro lujoso y tal", yo le dije "Sinceramente no sé nada", "Pero tenga
cuidado entonce". Y ya yo me estaba cuidando, ya yo me estaba cuidando la situación
cuando a los poquitos días ese señor, ese fulano, le mando unas, ¿cómo és?, unas plantas, y

llegaron unos muchachos , las recibieron, cogieron la planta, la pusieron en cuarentena y ese
otro día a plena mañana los bombazos [INAD: 55:52]. Menos mal que ellos no estaban ahí.
¿Pero sí ve cómo hacían ellos para meterse? Y después que pasó eso, al tiempo me llamó
"TEST, ¿qué más? y tal ¿Dónde está? " Entonce ya yo lo despisté, yo dije "No, mano, estoy en
Antioquia, por aquí hay oro como un berraco, ¿se le mete a venir?" ¡Jmm! Mi hermano
también dijo yo pa'llá no voy: "No, no, sí, pero es que ahoritica no puedo", yo dije "Cuando
quiera viene", pero yo le averiguo [DUD: 56:21] que lo más seguro es que se había ido,
seguramente que lo habían pelao porque imagínese. Pero el hombre no fue, no quiso.
ENT: Un punto ahí de todo eso que narras. ¿La utilización de mujeres para ese tipo de cosas
por parte de, digamos, de los paramilitares o del ejército, cómo se dio que tú hayas
conocido?
TEST: Pues bueno, yo conocí uno y escuché de otros. Ya eso fue que escuché y allá había
compañeros que me comentaban que eso pasó así. No sé si será bueno que quede ahí.
ENT: Sí, sí.
TEST: Bueno, ahí había un compañero que se llama GUERRILLERO FARC30, todavía está
vivo, eso demoró un poco'e años en la guerrilla. Él me comentó de que la policía, ¡ah, no!, el
ejército había infiltrado 5 muchachas allá en el Bloque de Magdalena Medio. 5 muchachas,
pero eso hace años las infiltró. Y las descubrieron y las mataron, pero el ejército sí utilizaba
ese medio.
ENT: ¿Con novias, prostitutas ese tipo de cosas era...?
TEST: Gente de la institución. Gente de [INTERRUP]
ENT: Ah, directamente de...
TEST: Directamente de la institución. Eso fue un ... yo no lo puedo sostener pero sí me
contaron esa historia. Fue algo que me contaba él y me comentaron varios. "Sí, aquí, una y
que se reventó", como dice uno por'ai. Y la guerrilla inteligentemente las distribuyó en
diferentes partes, no las dejó cerca, unidas, entonce la recogió y... Incluso él me dijo que él
había sido uno de los que mató una muchacha de esas, ¿sí? Y que incluso la muchacha que le
decía que cuando la fuera a matar que la matara dormida, y que él la mató dormida. Eso me
dijo él. Y el otro compañero, muchos compañeros que estaban ahí contaban de que sí era
cierto, de que eso había pasado allá. Y el otro caso que conozco yo es que... esa sí era una
civil, que el ejército la tenía infiltrada aquí en... eso hacía años ahí en el 24 con Leonardo, y
eso pasó por'ai, no se dio cuenta. No nos dimos cuenta. Pasó por allá por----------. Se me
había olvidado, uno cuando no pronuncia las cosas a cada rato se le olvida. ------. Él perdió la
comunicación con ella, cuando nosotros veníamos la restableció, incluso la hizo llegar
cuando ya veníamos de salida. A mí me pareció mal pero ellos eran los que mandaban. Nos
vinimos para acá, la hacía llegar ahí y la señora era infiltrada y nosotros no nos bíamos dado
de cuenta. Magínese usted la situación tan complicada. ¿Y cómo me doy yo de cuenta? Yo fui
el que me di de cuenta porque llega... no sé qué pasó con esa señora, se descachó o no podía
hacer lo que le tenían encomendado, ¿sí?, que a lo último llegó y cogió una carta y se la

escribió a Leonardo hablando mal de mí, ¿sí? Yo digo que fue algo que le encomendó el
ejército, o sea, algo como para romper el grupo, ¿sí? Yo lo veo desde ese punto de vista así.
ENT: O sea, no solamente era para hacer operativos digamos de matar a alguien, matar al
comandante y eso, sino también cosas, digamos, de [INTERRUP]
TEST: Sí, de [INTERRUP]
ENT: [CONT] De rompimiento de grupo y eso.
TEST: Sí, porque operativos sí se presentaban cuando ella entraba y nadie como que le
pasaba por alto nada. Ella era amante, que llama uno allá, de él. Pero uno no se le pasaba por
la cabeza. A mí sinceramente no se me pasaba. Ya comencé yo a dudar de ella fue cuando se
presentó lo de la carta, ¿sí? Se presentó lo de la carta y una vez que nosotros nos
encontramos en el ----------------------yo si la vi como toda sospechosa con la manera de sacar
fotos, ¿sí?, ya yo como que... pero yo no le decía nada, no le dije eso a Leonardo por no entrar
en controversia, pero cuando se presentó lo de la carta donde decía... llegó, ella le entregó la
carta a CONOCIDO9, a un compañero y CONOCIDO9 llegó y abrió la carta, ¿sí?, algo que eso
no era permitido allá pero él la abrió y afortunadamente la carta iba hablando era mal de mí,
que tuviera cuidado con TEST y que TEST no sé qué, que TEST es lo uno, que TEST lo otro, y
llega CONOCIDO9, él sí llegó y selló la carta y se la entregó, ¿sí? Y llega CONOCIDO9 y me
cuenta a mí, me dijo "usté es mi amigo, yo le voy a comentar algo: pasa esto y esto y esto con
esta carta", yo le dijo "¿Cómo así?", "Sí" "¿Y usté se la entregó a Leonardo?", "Sí, yo se la
entregué", "Ah, bueno, mejor que se la haya entregado, esperemos a ver". Cuando ya yo
retomo al frente Leonardo no me decía nada, nada, nada, todo el silencio y toda esa vaina y
un día, este, tocó sacar gente a remolcar que llama uno. Remolcar era traer economía.
ENT: Traer mercado a las FARC.
TEST: Traer mercado. Sí. Y nos quedamos los 2 en el campamento, Leonardo conmigo. Yo
tenía el fusil en el hombro y yo tenía una rabia pero yo decía tengo que saber manejar la
situación. Estábamos así como a la orilla de un caño pero el caño taba seco, entonce yo cogí
el fusil y lo enganché por allá en un tronco y me vine pa'cá “¿Qué más, camarada? ¿Cómo
está usté?", que no se viera como... ¿sí me entiende? Y "¿Qué más? ¿Cómo ha pasado?"
"Bien", le dije "Camarada, ¿usté necesita hablar conmigo?" me dijo "No", yo le dije "Bueno,
camarada, yo sí necesito hablar con usté", me dijo "Claro". Le dije "Camarada, es referente a
la carta que le entregó CONOCIDO9” me dijo "No, a mí no me han entregado nada!", me dijo
así. Y yo le dije "No, camarada, nosotros somos hombres mayores y yo sí quisiera que
nosotros habláramos porque eso nos hace daño a nosotros. Usté tiene una duda conmigo y
ya yo sé lo de la carta, entonce yo sí quisiera que arregláramos esa situación", ¿sí? Entonce
yo... Me dijo "Pues hablemos", yo le dije "Camarada, primero que le voy a decir yo es que yo
a esa señora no le voy a llevar más nunca plata porque usté lo que está haciendo lo está
haciendo mal hecho. Usté le está dando plata a una persona que no es necesidá", y yo le dije
"usté le compró un carro. Un carro particular, usté se lo compró, y eso está mal para el
movimiento". Me dijo "no, TEST” "No me diga que no, camarada. Usté le financió un taxi,
usté al otro día ella lo llamó y dijo de una munición y que se le había perdido y que le

mandara plata urgente. Usté le mandó plata y que para que recuperara la munición y la
munición supuestamente la recuperó pero usté le mandó plata", yo le dije "yo no le voy a
mandar más plata a esa señora. [INAD: 1:04:07] Yo no le voy a mandar más plata. ¡Hágalo
por otro lado! pero yo no le voy a llevar más plata a esa señora. Y ahora, ella mandó una
carta. Ella con eso nos quiere dividir" Yo le dije "el que pierde es el movimiento. Ustedes a
mí me pueden matar y listo, pero el que pierde es el movimiento porque yo sinceramente no
estoy implicado en las cosas que ella etá diciendo" yo le dije "más bien es ella la que está
implicada". Entonce él me dijo "TEST, tranquilo, guárdeme el secreto, yo no voy a hacer más
nada de enviar plata. Yo sinceramente no sabía", yo le dije "Camarada, usté tiene cédula.
Usté sabe lo que está haciendo". Entonce de ahí pa'cá el hombre se frenó que ni más, o si no
lo bían golpiado. Y la hembra estaba... ¿cómo es? Fue, se entregó como desmovilizada al
ejército no siendo nada, ¿si me entiende? Se entró en el plan de reincorporación como
guerrillera. Plan, ¿cómo es?, de desmovilizada como guerrillera y ella no era nada, ¿sí me
entiende?
ENT: Era la amante de [INTERRUP]
TEST: Sí. Ese caso pasó.
ENT: ¿Qué le hubiera pasado a Leonardo si superiores de las FARC se enteran, digamos, de
ese tema de envíos de dinero y de financiación de taxi?
TEST: Lo más seguro es que lo bían sancionado. La sanción si no sé qué clase de sanción le
habrían puesto, pero sí de pronto lo bían degradado. Porque de una u otra manera Leonardo
era una persona muy querida en la organización, ¿sí? Y allá prevalecía era los atenuantes
para las personas, ¿sí?, porque el Leonardo, el 24 cuando estaba ahí Leonardo lo paró,
cuando estuvo en-------------, Leonardo hizo ----------- ¿sí?, la entregó hecha, prácticamente, y
el 20 que estaba muerto Leonardo lo paró, entonce uno no sabe qué porque allá era por
votación de [INTERRUP]
ENT: Sí.
TEST: ¿Sí? Entonce uno no sabe. Lo más seguro era que lo habrían [INTERRUP]
ENT: Es decir, de una u otra manera hubiera repercutido en su, digamos, en la trayectoria y
en el buen nombre que tenía y eso lo hubiera afectado bastante.
TEST: Claro, sí.
ENT: O sea, era absolutamente prohibido ese tipo de comportamiento.
TEST: Claro, sí. Él bía salido afectado.
ENT: ¿Cuántos años duró esta de amante del Leonardo?
TEST: Cuando estaba allá demoró un poco de tiempo ella yendo por allá, pero yo no
recuerdo el tiempo. Pero sí, siempre llegaba por allá al 24. Ella perdió contacto cuando ya lo
echaron lejos.
ENT: Pero volvió a llegar.

TEST: Cuando llegó él pa'cá [INAD: 1:06:56] [INTERRUP]
ENT: Es una relación que se mantuvo durante varios y varios años. Bastantes años.
TEST: Sí. Lo que pasa es que de pronto a la señora le hizo falta agallas, sinceramente, o
miedo o no fue capaz de hacerle algo a Leonardo. Yo lo veo de ese punto de vista. Y ella taba
buscando, pero yo solamente, mire [INAD: 1:07:24] ¿Ya? Entonce eso pasó, posiblemente lo
habían degradado, ¿sí? Porque Leonardo una vez salió, dicen que salió sancionado del 24
por cuestiones de plata. Salió sancionado y lo echaron para allá, lejos. Pero vamos a ver que
como el hombre era muy abierto a esa vaina de la finanza, eso también cogió y paró ese
frente, mejor dicho, ese llamaba La Guevara. Eso, mejor dicho, eso buscó contacto por lado y
lado y eso puso a producir esa vaina por allá. Eso sí tenía el viejo, que era muy carismático
pa eso. Cuando nosotros llegamos aquí al 20 eso también estaba... Y nosotros llegamos y
paramos eso. O sea, nosotros lo alternábamos [DUD: 1:08:10] bien en comunicación y nos
entendíamos. Nosotros, por decirlo de alguna manera yo le decía "es que me toca pegar
unos ladrillos", ya él sabía que era. O sea, no sé, llegamos a una cuestión de entendimiento
bien porque no, no...
ENT: O sea, armaron un buen equipo, digamos, para resolver todos los temas
que [INTERRUP]
TEST: Es correcto. Nosotros hablábamos y en el lenguaje que nosotros hablábamos nos
entendíamos. No sé por qué sería pero sí nos entendíamos en esa parte. Y yo le podía hablar
de construcción, el podía hablar de una vaina. Yo digo, por eso fue que a mí no... a nosotros
no nos... por eso a mí yo no me vi afectado en teléfono ni nada de eso. Fue por eso, porque
nos entendíamos en ese tipo de cosas para buscar recursos pa uno sobrevivir ahí. Esa
situación pasó así.
ENT: Ya para finalizar esta entrevista, pues, y agradecer el tiempo que has podido dedicar a
esto, hablábamos de esta nueva etapa, digamos, en el proceso de reinserción, en una
reinserción, pues, para ti mucho más fácil que ya realmente la habías hecho, ya estabas
trabajando, ya tienes una profesión, etcétera, etcétera, te ha sido muy fácil, pero un poco,
digamos, en lo que piensas vos de lo que ha sido este proceso de reinserción y lo que queda
pendiente respecto a las posibilidades, y tu opinión, digamos, acerca de esa disidencia que
se manifiesta se está armando, ya terminó de armarse en el ---------- de Bolívar nuevamente
de las FARC. Hoy se está rumorando fuertemente la presencia de disidencias de las FARC en
el ------- de Bolívar. A cerca de qué piensas de las posibilidades reales y de quienes están,
digamos, liderando ese tipo de [INTERRUP]
TEST: Yo quiero partir desde un inicio de lo que fue el acuerdo de paz, ¿sí? Yo le confieso...
Vámonos más atrasito, cuando estábamos en el movimiento con bajos y altos, yo me sentía
bien, ¿no? porque de todas maneras aunque mamé carcelazo yo con mi familia, luchando
ahí, pero yo estaba ahí, ¿sí? Nunca pensé que se fuera a dar un acuerdo de paz de esa
manera. Cuando ya se da el acuerdo de paz que yo estoy también en una situación
complicada y todo eso , cuando se da todo eso, ese empuje que se veía, yo sinceramente me

animé y yo estaba totalmente convencido que esto iba a cambiar, ¿sí? Yo soñaba con que no
fuera haber ese tipo de violencia que está pasando con los líderes sociales y con los
excombatientes y que soñaba de que el partido FARC fuera un partido totalmente colectivo
a través de las zonas veredales que se abrieron. Yo creí que nosotros íbamos a trabajar esas
tierras, ¿si? Mejor dicho, yo tenía un montón de sueños en la cabeza que estaba
contentísimo, pero cuando ya con todo eso de la implementación que se presentó de los
acuerdos y toda esa situación y la ida de Santrich y Iván Márquez por allá y todo eso, uno
queda como a oscuras, como desconcertado, ¿sí? Y viendo toda la situación del gobierno que
se viene hacia al pueblo, porque de una u otra manera yo tengo una mente colectiva, a mí
me gusta la colectividad, que luchemos todos con un fin, ¿sí? Entonce a nivel personal yo ya
escogí lo que voy a hacer, yo por ejemplo tengo mi familia y yo quiero continuar ese rumbo
por ahí. Aunque mi espírtu sigue siendo revolucionario y sinceramente de corazón se lo
digo: aplaudo los que se fueron, porque es que yo veo que no hay otro camino, no lo hay. El
pueblo no acompaña, ¿sí?
Qué día estuvimos en la reunión de la ARL [DUD: 1:13:07] Estábamos ahí y la persona que
estaba dando la charla llegaba y decía que no, que todo estaba bien para nosotros que mire
el gobierno cómo ha incumplido, entonce esa vaina la va llenando uno como de rabia, ¿sí?
viendo que no es verdá, y pues yo participé, yo dije que no, que él estaba equivocado porque
prácticamente a nosotros nos pusieron fue a limosnear una renta básica, menos del mínimo,
que eso no alcanza para nada, que los sueños que yo tenía eran otros, ¿sí? Yo por ejemplo,
yo me siento un ser humano con deseos de estar bien. Yo quisiera tener una casa y las
trabas tan difíciles que les ponen a uno, una vivienda por ejemplo, así, aseiadita y bien
limpiecita así para uno tener los hijos y la mujer de uno ahí, para uno tener un ambiente
distinto, y hoy en día a más de un compañero le he dicho, yo estoy viviendo es debajo de la
carpa todavía, ¿sí? , estoy viviendo bajo de la carpa porque yo estoy viviendo en un rancho,
piso de tierra, un sinnúmero [DUD: 1:14:09], una cosa que no es digna para el ser humano
pero uno le toca, y eso le llama uno paz.
ENT: Y en la contradicción de que estás construyendo casas para otros.
TEST: Sí, es todo complejo. Entonce, pues, yo no voy a decir que uno salió a una
reincorporación y que le den a uno una beca, un carro. No, yo no estoy diciendo eso, sino
que al menos lo mínimo. Una vivienda en el siglo que estamos eso es lo mínimo que uno
puede tener como ser humano para uno vivir, ¿sí? Que uno esté en un ambiente distinto,
pero uno ve muchos compañeros que se quedaron y todavía están en la montaña. Esos
compañeros obligatoriamente se van pa'llá, pa la disidencia, porque no les queda otro
camino. Por ejemplo, hay límite con lo de la renta básica, bueno, el acuerdo fue a los 2 años,
pero las personas que no se presenten ahora acá, compañeros que están por'ai en el monte
¿cómo se van a venir a presentar por acá? Ellos gastan más de lo que... entonce se quedan
por allá. Entonce sinceramente las esperanzas para este pueblo colombiano, en general,
sinceramente no hay nada y la única solución a esto, yo sí sigo plantiando de que es que la
gente siga luchando, se siga armando porque no hay otro camino, no hay otro camino. Es
difícil, lo que pasa es que el sistema de gobierno está empoderado, está ¿cómo es?, está
amparado por los norteamericanos y todo ese tipo de cosas. Se siente grande y toda esas

cosas, ¿sí?, Por eso es que aquí no hay manera de echar para adelante. Uno más o menos
hace un balance de las protestas que hubieron ahora poco, que fue la del…
ENT: 21 de noviembre en adelante.
TEST: Sí, 21. Cuando yo escuché las protestas estaba escuchando lo de Bolivia y lo de
Argentina, que fueron las 2 que fue el pueblo que estaba [INTERRUP]
ENT: Y Chile, también, sí, las de Chile.
TEST: Chile, sí, exacto. Que fue el pueblo no fue la oposición como en Venezuela, sino... Y
bueno, yo dije y se rumoraba del paro aquí en Colombia, yo dije esta vaina se va a romper
duro. Yo incluso dije, estaba trabajando, yo dije si esta vaina coge vuelo voy a entrar allá,
voy porque esta vaina no queda otro camino, pero ya en vista que ya los días que eso estaba
[INAD: 1:16:53] yo dije no valió la pena. Muchos podrán decir ¡uy! bien, yo respeto la idea
de casa quién, ¿sí? ¡Uy! Bien! lo hicimos esto, pero mire el paquetazo que metió Duque,
mañaniado y como quien dice "Tomen, sigan jodiendo a ver qué hacen", el pueblo se quedó
callao. Hubo una nueva programación para ahoritica el --- de------, -- de ------, ahí.
ENT: Ayer, sí.
TEST: Sí, no se le... Sí, no se le [INTERRUP]
ENT: Sí, tuvo poca participación.
TEST: Sí. Entonce es una situación complicada. Y uno se para en la lectura de lo que es el
marxismo, ¿sí? Marx dice unas frases ahí bien claritica, hay una clase social y la una tiene
que aplastar a la otra para que puedan haber cambios. ¿Y eso qué quiere decir? ¿En qué se
resume eso? En que tienen que haber muertes, tienen que haber un sinnúmero de cosas. Yo
no quiero que eso sea así, pero si no es así toda esta generaciones que han venido pasando y
las venideras siempre estar esos viviendo mal, o siempre estarán viviendo mal y mal y mal y
así sucesivamente, ¿sí? Porque no va a haber un cambio. Uno se puede proyectar a pensar
de aquí a 10 años y el cambio no lo va a ver si las cosas siguen así. El cambio no va a haber,
¿sí? Muchas personas por ejemplo, tienen la esperanza en Petro, pero uno se preocupa
cuando la derecha de este país comienza a sacarle cosas y más a un caso muy berraco
cuando Diosado Cabello también comienza a decirle cosas, eso es una situación que por ahí
nada. Aquí hay otro que está proyectando, el de aquí de ------------1 pero dicen que le debe
favores a Uribe, entonce uno no sabe. Este otro, Robledo, que poco de años de ser
congresista ahí, y uno dice pero ahí pegado a la teta pero nada y voltea cuando quiere
entonce uno dice esto está... esto no va a haber solución de la noche a la mañana. Aquí lo que
nos toca es, por ejemplo, lo que yo he dicho, nosotros hablamos mucho con la compañera
"Madre, aquí no hay más nada que hacer. Aquí lo que toca es trabajar para uno rebuscarse,
poder estudiar y estar aorillado. No hay más”. Porque no, nosotros 2 tenemos un espíritu
revolucionario y toda esa vaina, pero uno dice no, no podemos nosotros, porque nos joden y
muertos nos quedamos. Entonce esa parte ahí, y yo le digo con toda la seguridá y con toda la
certeza, el proceso que lleva Iván Márquez está bien, es que no, como está la situación no
hay otro camino, y ahí lo que... Ellos no van a reventar ahora, de pronto no alcanzarán a

hacer nada, pero sí van instando para que los otros sigan la lucha. Es difícil, complicada,
pero....
ENT: Ahora, y tú has mencionado, digamos, la situación del país, los incumplimientos del
gobierno. Hay otro tema dentro de las expectativas que tú tenías y es, digamos, las
realidades que te has encontrado con la construcción del partido de FARC [Fuerza
Alternativa Revolucionaria del Común] Digamos, ¿eran notorias o en algún momento te
imaginaste que las discusiones internas entre los mismos comandantes de FARC fueran así
de duras como han ido resultando que digamos los que antes eran del Secretariado
estuvieran así de fraccionados y de, digamos, distanciados entre ellos? O sea, ¿fue una
sorpresa o eso ya se veía venir?
TEST: No, yo sinceramente no esperaba eso. Yo no esperaba esa situación así. Yo esperaba
era que iba a haber más unidad, como cuando uno estaba en la guerra. Porque la guerra no
sé por qué pero lo sentía uno que estaba unido, ¡sí? Había mucha fraternidá en ese sentido,
¿sí? Pero ahoritica que estamos en la cuestión del Partido de La Rosa, se ha presentado un
solo desparpajo. Un poco'e cosas, un poco'e detallitos también que dañan, ¿sí? Bueno, sí, yo ,
así como le digo, yo tenía... yo no esperaba eso.
ENT: Muchas expectativas tenías tú..
TEST: Sí, yo no esperaba que se fuera a dar ese rompimiento que hay entre Andrés París
y [INTERRUP]
ENT: Pero es que son ya muchos rompimientos. Ayer también ya, este, también la holandesa
también abandona el partido y manifestando, pues que es por diferencias políticas.
TEST: Sí.
ENT: Pero también hay, digamos, alguna otra gente que ha planteado diferencias políticas,
se separa un poco del partido pero tampoco... digamos, en otra opción. Que es Andrés París
y todos ellos, digamos, para no decir que todo el que se va se va para la disidencia, sino que
también hay otra gente que está buscando, como en el caso de vos, digamos, un camino para
seguir en su actuar revolucionario, pero, que pues, tampoco implique el regresar, digamos, a
la incertidumbre de la guerra y las dificultades.
TEST: Sí, correcto. Sí. Así como... Yo, por ejemplo, yo lo pienso de la siguiente manera. Yo
digo el caso mío porque como están las situaciones, por lo que muchos detalles y mucha
vainas que se vienen presentando en el partido, uno trata más bien como de mantenerse
quieto, ¿sí?, eso por ahí en el caso mío. El caso de Andrés París, él hace unos comentarios
bastante fuertes: habla de rosca, habla de un sinnúmero de cosas, que lo dejaron sin plata, o
sea, como para ahogarlo en el querer funcionar en esto del partido, ¿sí? Y yo miro el caso de
Santrich y de Iván Márquez, el Paisa y de Romaña lo veo por otro lado, lo veo por el sentido
de la incertidumbre jurídica que tenían hacia ellos. Yo lo miro desde el punto de vista que el
gobierno quería desarticular eso y lo logró porque con una persecución judicial y toda esa
situación, con el apresamiento de Santrich, con toda esa situación, porque, digamos,
Márquez se va no fue porque quiso irse, porque él se dio cuenta que ya lo iban a agarrar, fue

que él se salió de la zona., o no, bía estado preso todavía.
ENT: Y en este caso, si tú dices, si definitivamente, digamos, es la opción, es una posibilidad
que planteas tú: el gobierno, digamos, ataca a un sector para hacer la diferenciación entre
unos y otros y que eso se reviente como efectivamente terminó pasando. Hay algunos que
plantean que, digamos, ese es el mejor escenario para este gobierno, de que siga existiendo
unas FARC a las que colgarle todos los problemas de país como venía sucediendo porque
parte de esta nueva oleada de protesta social y eso tiene que ver con que ya no está las
FARC para echarle todo la responsabilidades de todo lo que pasa en el país, pero ¿qué
hubiera pasado si realmente Santrich estaba, digamos, en un tema de narcotráfico? ¿Cómo
se interpretaría eso? ¿Dineros para el partido, para el proyecto político? ¿O ya se venía
pensando en la disidencia o en el rearme y era plata para eso? ¿Cómo se lee eso?
TEST: O sea, desde las discusiones que se vieron allá y que las socializaban con nosotros, eso
se pensó siempre en un partido fuerte con todo el compromiso, con todo el compromiso de
estar acá afuera. Yo lo digo porque yo estuve de cerca viendo esa situación, aunque yo no fui
delegado de ir allá donde se... donde fue la delegación, de allá vinieron personas donde
socializaban eso y nosotros también dábamos la discusión desde ahí, ¿sí? Entonce se veía
que no echar pa'trás ni un paso sino para'lante, para'lante a cumplir. Incluso, en el medio de
ese proceso, de ese trance de uno hacer el acuerdo ¡uy!, cayeron muchos compañeros, el
ejército tramposamente los mató, ¿sí?
ENT: Sí, hay un caso... varios casos ahí en ---- de Bolívar precisamente.
TEST: Varios casos. Los mató y uno sin embargo decía "No, echemos pa'lante", y también el
caso del camarada Alfonso Cano. Lo mataron y los que estaban ahí como ya eso estaba
hablado "No, pa'lante", ¿sí? Cayeron otros compañeros y el ejército salía con excusas de que
no, que fue que nos equivocamos. Magínese usté una situación de esas, porque era nosotros
todavía teníamos las armas encima, ¿sí? Por allá hubo un compañero que estaba con la
guerrilla porque todavía no habíamos entregado las armas ni estábamos en zonas veredales
ni nada y lo rebató [DUD: 1:27:06] el ejército a plomo. Físico plomo. Y la guerrilla no
respondió porque estábamos en el compromiso, ¿sí? Y a lo último pidiendo disculpa y el
mismo Ejército después "Ay, que discúlpeme" y que a curar los guerrilleros y toda esa vaina.
Eso era una cosa irónica sabiendo ellos que... Y al mismo también nos lo atacaron una vez
que bajó a hacer una ... y lo levantaron a bala, mejor dicho. Casi lo matan. Como dicen por'ai
lo hubieran matado, muerto se habría quedado, ¿sí? Entonce el gobierno desde ese
momento comenzó a tratar de hacer rupturas en eso y ahora con la... yo lo veo de ese punto
de vista. Ahora con la cuestión de Santrich se puede ver a simple vista que no demostraron
nada del narcotráfico. No lo demostraron para decir uno que se iban a rearmar, que no. Ellos
querían era romper esa unidá y lo lograron porque una persona... este Santrich demoró
como un año en la cárcel y eso es bravo. Una persona que después de un proceso y que
querer venir a participar acá y le echen mano y lo metan allá, eso es berraco. Y también con
la cuestión de la extradición, que eso lo pedían a gritos y menos mal que se dieron esa parte
jurídica ahí que fue que lo sacaron, [INAD: 1:28:30] y dijo no, yo me voy porque aquí no hay
nada.

A parte de eso se le agrega la muerte de los 177 excombatientes muertos. Apartes de eso la
cuestiones de los 8oo y tantos líderes sociales muertos, eso quiere decir algo: que no hay
una disposición del gobierno y está demostrado. Ellos dicen que son ELN que matan a los
guerrilleros, a los líderes sociales, que matan.... que las bandas criminales, pero se ha visto
ya y se ha comprobado que el ejército es el que tiene la mano metida. El ejército y la policía,
tienen la mano metida en los asesinatos que hay, ¿sí? Y aquí ya Colombia tiene una
experiencia que fue con la Unión Patriótica, que ellos lo hicieron así y fue demostrado el
mismo Estado que lo hizo. Ahora, en esta segunda ocasión también están haciendo lo
mismo. O sea, no hay ningún interés de la paz que nosotros proclamamos. No hay ningún
interés. Totalmente negativo y las puertas cerradas, porque yo me acuerdo que uno decía, la
guerrilla decía "Nos fuimos al monte porque nos cerraron las puertas en las partes legales,
políticas y todo eso", ahora se está pasando lo mismo, estamos acá y espacios no hay. El
espacio político para la insurgencia no lo hay. Por ahí salieron algunos como El Cantante y
eso, pero no. Entonce, por ejemplo un proceso de paz aquí en Colombia no es el mismo
como se dieron en otros países que hubo acogida, hubo, este, participación de la contraparte
para que bueno, vamos a hacer política juntos vamos a [INTERRUP]
ENT: Y de verdá hubo posconflicto, pues. El tema es que, digamos el -----de Bolívar.... Pero
ahí hay, digamos, muchas cosas. Sigue el ELN pero también siguen las bandas, siguen los
paramilitares, el narcotráfico, o sea, digamos, hay zonas que independientemente de que
esté las FARC, ELN o lo que esté, van a seguir siendo muy complicadas, como el sur de
Bolívar, el Catatumbo, etcétera, o el Cauca, por ejemplo, que, digamos, donde pareciera que
ese tan posconflicto no existe. Por decirlo de alguna manera.
TEST: Claro.
ENT: Y que es muy difícil, pero digamos, lo peor que podría pasar y para tratar de último ese
tema es que se presentara, digamos, un tipo de confrontación entre digamos, los mismos
guerrilleros de las FARC, los exguerrilleros de las FARC, los que están en el partido y los que
están en.... lo digo un poco por el tema que acaba de suceder y que todavía está en discusión
nacional y eso a cerca del supuesto atentado contra TImochenko por parte de.... ¿Temes en
algún momento que se presente ese tipo de cosas o que quienes se rearmen...? Tú
manifestabas antes en esta entrevista que con algunos de los que estuviste ahí en la zona, ya
están en las disidencias, vayan a haber problemas más adelante.
TEST: No, yo digo que de parte de la disidencia hacia el partido, al Partido de La Rosa, yo lo
veo ¿cómo le digo? O sea, no me cabe en la cabeza que eso suceda, porque yo conozco a los
que estaban allá, a la gente yo la conozco, se cómo se piensan, ¿sí? Que eso es una cuestión
importante, uno sabe cómo piensa los que están allá y todo, entonce esa situación no se va a
presentar ¿Sí? Por muchas razones. Y eso, eso que están diciendo de la cuestión del atentado
contra Rodrigo, eso es un montaje, eso se ve claramente, porque magínese que Rodrigo
Londoño está en una finca y supuestamente al rededor lo están custodiando porque es el
máximo líder del partido, y cogen a 2 muchachos ahí, armados que uno no sabe hasta dónde
es tan cierto eso y los asesinan, ¿sí? Magínese. Lejos, lejos. Y ahí le arman la cuestión, que un
montaje, que no sé qué. Entonce si uno hace historia o echa cabeza, uno puede acordarse de

los falsos positivos que pasaron aquí en Colombia cómo fueron.
ENT: ¿O sea, tú crees que digamos, por parte del Estado, del gobierno, siguen intentando, si
ya separaron, rompieron a las FARC, siguen alimentando, digamos, esas desconfianzas
mutuas?
TEST: Claro, eso sigue sucediendo. Es que no necesita ser uno pensar tanto para saber que
eso es así. Esa situación está pasando así y el gobierno, por decirlo de una manera,
inteligentemente está echándole la culpa a as bandas criminales, a los elenos, una cosa que...
uno también conoció elenos y toda esa situación. Alfredo fue y habló allá con los elenos no
hace mucho donde bía sido lo habían cogido y lo habían matado, ¿sí? Que de pronto si él
sigue así, el ejército se da cuenta que él se mete po'á, el ejército le puede hacer su situación
para comenzar a seguir creando divisiones, ¿sí? Y la guerrilla, la disidencia que está ahí, allá
lo que necesita es gente. Hay compañeros que estaban acá y se presentaron allá y allá los
recibieron. Allá están, ¿sí?
ENT: Sí, claro.
TEST: Y yo le digo una cosa, ya yo decidí mi camino, pero lo digo, si yo quisiera me iba pa'llá
y allá me recibían y no me van a despreciar que porque yo fui del partido. No, me engañaron
y yo vengo y me presento porque yo quiero seguirla lucha y allá me quedo, ¿sí me entiende?
Pero entonce como uno ya escogió otro camino, el de la familia, el de luchar con toda esta
inclemencia, la que le estoy contando, que uno pensaba que la paz iba a ser distinta; no que
nos dieran carros ni becas ni nada, sino una parte digan donde vivir, ¿sí? Yo pensaba que las
zonas veredales las iban a convertir en pueblos y que ahí iba a haber el agua, yo creía eso.
ENT: Sí, era lo que pensábamos.
TEST: Sí. [INTERRUP]
ENT: Pues, además que en teoría se hizo allá una inversión y...
TEST: Una inversión exagerada. Como escuché por ahí que cada Zona Veredal se llevó 5.000
millones de pesos. ¡Magínese usté! Y Una situación que eso son puras casas de cartón,
porque el superboar [DUD: 1:35:51] así limpio si no se le echa concreto y malla, eso viene
siendo un papel.
ENT: Sí, claro.
TEST: Un eterné [DUD: 1:35:56] ahí. La teja esa plástica, la misma situación. La madrera
tiene su ciclo y todo, no es como el concreto. A tantos grados eso tiene una resistencia y
todo, en cambio eso no. Entonce, pues la paz que uno soñaba está esfumada, esta
totalmente acabada. Sinceramente no. Y el gobierno va a seguir dividiendo eso hasta dónde
más pueda, hasta donde más pueda. Incluso, uno no quiere decir voces de profeta ni nada
por el estilo, pero me imagino que el gobierno está planiando algún golpe contundente a
alguno de los líderes altos que están en el partido y posiblemente lo vaya a hacer porque él
sabe que con eso divide más, entonce pues el gobierno no está interesado, el gobierno supo
dividir todo. Porque, por ejemplo, mientras nos llevaba a nosotros con el proceso de paz, el

gobierno al ELN comenzó a ponerle talanquera y talanquera, ¿si vio que dividió? Y a lo
último los dejó ahí, ahí los tiene ahí que mejor dicho ni lo uno ni lo otro porque de una u
otra mera esas organizaciones que están al gobierno le sirve para ellos seguir con su novela,
con sus mentiras, y para seguir montándose en el poder y toda esa vaina. Eso le sirve a ellos.
Eso es un negocio, eso un negociazo que tiene y eso, yo creo que más de uno lo saben que
eso es así, ese [INAD: 1:37:33] .
Y yo por ejemplo en ese sentido, este, al comandante Timochenko, al comandante de las
FARC, a nivel personal sinceramente le critico cosas que no están haciendo, por ejemplo ese
del atentado, magínese, saliendo a decir que gracias al ejército no le pasó nada. O sea, es
como irónico, sabiendo él de que eso viene de allá. O yo no sé con qué fin lo hace, tal vez por
no echarse más enemigos, una cosa, la otra [CORTE: 1:38:08].
Pues sí, entonce uno, este, uno critica todo ese tipo de cosas que se presentan ¿sí? Uno ve al
compañero salido de la realidá que uno vive acá, uno lo ve salido porque hacen unos
comentarios que uno dice pero por ahí no es, desde el punto de vista de uno acá. Que uno no
puede esconder, uno no puede esconder una realidá como para tener contento al otro, yo
creo que no. A mí me parece que uno debe decir lo que es, cómo están las cosas. Uno por
ejemplo ve a Petro, en esa parte lo admiro a él que él es contundente en su mensaje frente a
los hechos que ha hecho el gobierno, entre esos Álvaro Uribe, y toda esa manada que hay ahí
de cómplices. Él es muy contundente y muy veraz, muy claro y con documento en mano
hace unas denuncias públicas. Yo me pongo a pensar, el movimiento con 53 años de guerra,
que también tiene conocimiento de cosas que hizo el ejército, ¿por qué también no? Eso que
de pronto le vengan a decir lo que hizo el movimiento, ahí está la JEP [Jurisdicción Especial
para la Paz] y está declarando, entonce yo que hay que tratar también de llevar a los que
están involucrados allá y ponerlos ante la JEP, ¿sí? Pero no, lo que hacen es, por ejemplo,
Lozada, No, que no discutimos con el caso de Nicasio Martínez porque nosotros lo vemos
como compatriota, y mire, salió afectado ahora con el retiro y las chuzadas y toda esa vaina,
y el movimiento en vez de utilizar ese espacio y se puede ganar, este credibilidá en la gente
porque también esta... No, se quedan es callao. [INTERRUP]
ENT: [INAD: 1:40:03] Más denuncia, más eso que, digamos, más contemporalización
[DUD: 1:40:10] tranquilidá, como hagámonos pasito.
TEST: Sí, entonce no... O sea, no le encuentro, y entonce esa situación yo la veo como muy
floja porque se trata de dar la discusión, en este momento, por ejemplo, vuelvo y digo, yo
veo a Petro, veo a Gustavo Bolívar [INETRRUP]
ENT: Sí, pensaste que FARC podía ser más protagónica en la discusión.
TEST: Claro.
ENT: Y eso legalmente no ha abrigado ninguno de sus [INTERRUP]
TEST: Nada, nada. Y uno lo que necesita es eso, necesita es que se vea la discusión porque
ahí callaos, ahí como asustaos ahí, y entonce echándole... si hay un supuesto atentado "No,
gracias al Ejército" a mí me parece que no. A mi me parece que ese es otra guerra o otra
batalla que hay que dar, ya en la mesa, ya no desde el punto de las armas sino ya en la mesa

como tal, ¿sí? Yo no sé si será que le faltará conocimiento ya en lo que tiene que ver, en lo
jurídico, en lo constitucional, no sé, pero pa eso hay asesores, ¿no? Y yo si digo, y estoy
inconforme, sinceramente con eso, porque yo digo una cosa que uno tiene que ser de una
sola pieza. Lo estoy diciendo como militante inactivo del partido, porque yo estoy quieto,
sinceramente. A mí me han querido pero yo no porque yo no veo la seguridá para eso. No, y
yo me quedo quieto porque yo eso [INTERRUP]
ENT: No, está como el ambiente.
TEST: Sí, el ambiente no está bueno, aunque esto se ve tranquilo por acá, pero esto por aquí
es pesao. No tanto como tal como el paramilitar que se la pasa por ahí rebuscando para ver
cómo sobrevive, sino de la mismas instancias del Estado a través de la policía y a través del
ejército que eso están acá, ¿sí?, y ellos ven que alguien está haciendo algún tipo de denuncia
o algún tipo de cosa, lo matan. Por ahí salía un compañero que es reincorporado, solamente
la gente estaba reunida en la cancha, unos morenos, él y comenzó a decir que presupuesto,
que se le invierta a la gente, ¡cogieron y lo mataron!, porque estaba unando [DUD: 1:42:30]
gente. Tonces por eso, es dividir. El mensaje del gobierno es dividir todo, dividir, dividir,
dividir y que ellos salgan limpios y echarle la culpa a otros.
ENT: Divide y vencerás dice el dicho.
TEST: Entonce esa es la situación de allí.
ENT: Muchas gracias por tu aporte. Finalmente yo termino todas mis entrevistas dejando el
micrófono abierto para después de esta conversación de cerca de 5 6 horas que hemos
tenido, si estuvieran aquí los comisionados de la ORGANIZACION PUBLICA1 , y tú les
pudieras decir "Mire, en esa historia del conflicto armado, en ese esclarecimiento del
conflicto armado que van a contarle al país, qué cosa no se les puede quedar por fuera”,
¿qué cosa podrías decir vos? Decir "esto no se les vaya a olvidar”.
TEST: A los comisionados de la verdad. ¿Qué cosa no se le puede quedar por fuera? Yo creo
que muchas cosas pero no tengo...
ENT: Algo así como decir "Mire de todo lo que hablamos tal tema no puede quedar".
TEST: Es que ahí hay un montón de cosas que no se pueden quedar por fuera, ¿si? Uno si ve
por ejemplo, la participación que tuvieron los empresarios en el sofoco, por así decirlo, de
los paramilitares hacia las organizaciones sindicales, eso fue desastroso. Cómo a ellos se
empoderaron de esa situación para desmejorarlas convenciones colectivas de trabajo.
Fueron muchas... en ese sector también tiene mucha gente asesinada.
ENT: O sea, los verdaderos beneficiarios de la guerra.
TEST: Claro.
ENT: Esos que salieron ganando.
TEST: Esos fueron los que salieron... Y curiosamente por ahí dicen que no están obligados a
ir a ¿cómo es?, a declarar.
ENT: A comparecer a la JEP, sí.
TEST: A comparecer a la JEP. Magínese usté una situación de esas. Entonce, pues yo digo
que esa parte del sindicalismo aquí en Colombia fueron muchos los que mataron y ojalá... yo
les dijera a ellos que esa partecita sí no se quede por fuera porque hagan una investigación

bastante profunda donde esclarezcan... porque ellos están callaitos, los empresarios, ¿sí?
Eso lo diría yo. Eso les diría a ellos que hicieran esa situación.
ENT: Bueno, muchísimas gracias por tu aporte, por haber dispuesto de todo este tiempo
para esta entrevista.
TEST: Bueno, listo. Okey.

