ENT: Entrevista para la Comisión de la Verdad en --------------, --------del 2020, en tu vida ¿qué es lo primero que tu recuerdas que te diste cuenta
que en este país había un conflicto armado?
TEST: Bueno ante todo un saludo pues acá al presente y a las demás
personas que puedan tener acceso a esta entrevista. Bueno la violencia yo la
recuerdo muy clara desde niño porque la venimos sufriendo por herencia, mi
padre FAMILIAR 1 de un municipio de -------------Boyacá, fue liberal, mi papá nació en 1883 que para muchos puede ser el
tatarabuelo, para mí es mi papá. Él a los 7 años vio cómo por ser liberales
dentro de esa Guerra de los Mil Días a él le asesinaron a su papá y su mamá, o
sea a mi abuelo y a mi abuela, por ende ellos quedaron 3 hermanos solos, les
quitaron su finca, les quitaron todo, les quemaron y les tocó huir por esa persecución
liberal. Ellos llegaron a la ciudad de ------------de la cual soy oriundo, y
aquí iniciaron nueva vida pero siempre con esa persecución conservadora sobre
ellos.
Viene la violencia de los años 48 con la muerte de Jorge Eliecer Gaitán,
nuevamente a él le matan los otros 2 hermanos, y él huye, ya con niños, con mis
hermanos mayores, con mi mamá huyendo de un lado para otro, entonces le
hicieron un atentado, mejor dicho quedó vivo de milagro. Pero siempre esa
violencia política marcándonos como familia por el hecho de que mi papá era
liberal. Ya con el tiempo pues él con la edad un poco calmado, un poco quieto,
ya no se rebeldiza tanto contra esos gobiernos conservadores e incluso con los
mismos gobiernos liberales del Frente Nacional pues, que desde el punto de
vista de él habían traicionado muchos liberales del pueblo que habían dado sus
vidas, habían dado todo, y por la edad se queda un poco más calmado, pero de
todas maneras el recuerdo de familia, de su historia, de sus tristezas, de sus
dolores, pues también empieza a marcarnos a nosotros como familia. Entonces que
digo pues en esta entrevista que la violencia siempre nos ha acompañado.
ENT: Me decías que muy joven prestas el servicio militar.
TEST: Sí, bueno yo de todas maneras desde joven, a
los 17 años presté mi servicio militar obligatorio en el UNIDAD MILITAR 1 en --------.
ENT: ¿Qué año era?
TEST: Era el año 79. Pues aquí por fuera de la
entrevista estaba comentando aquí con el entrevistador lo que logré yo allá de
mirar en plena época del mandato de Turbay Ayala, que estaba en pleno vigor y
rigor el estatuto de seguridad de esa época, cómo, sobre todo en Bogotá que en
esa época pues la brigada se llamaba UNIDAD MILITAR 2, y cuando
salía como escolta con el oficial de guarnición uno lograba conocer todas las
unidades militares y lo que yo me di de cuenta era que en todas esas unidades
se torturaba gente, se torturaban civiles que se capturaban pues uno no sabía
si los regresaban por fuera de esas unidades o si los desaparecían, pero sí me
daba cuenta de que había torturas al interior sobre todo de todas esas

unidades, sobre todo del naciente UNIDAD MILITAR 3.
Y pues para mí también fue como sentirme defraudado
en yo estar prestando un servicio militar y ver cómo se atropellaba a la gente.
Empezó el primer paro cívico en el año 79, cómo se golpeaba a los estudiantes
en esa época del colegio INSTITUCION EDUCATIVA 1, que le correspondía a la UNIDAD
MILITAR 4,
que en esa época pues yo hacía parte de esa unidad, como -----------------Pero
uno le daba tristeza de cómo maltrataban, golpeaban, se llevaban para las
unidades a los estudiantes que lograban atrapar en plenas protestas.
Entonces hoy en día después de tantos años que han
pasado pues me doy de cuenta que todo sigue lo mismo, que han habido distintos
procesos políticos pero que en nada han conducido a cambiar porque ya van desde
el año 79 ya van 40 años y todavía seguimos repitiendo las mismas cosas. Hoy en
día yo como víctima pues me da como tristeza mirar que todo es lo mismo, que no
basta hacer reforma a la Constitución, que recomendaciones de sabios, pero
parece que no encontraran en dónde está radicado definitivamente el problema
que no es cultural en este país, porque si fuera cultural aquejaría a la
mayoría, a toda la población, pero es solamente de una institución, entonces
pues eso me da tristeza ¿no?
ENT: ¿Recuerdas algún episodio así concreto de torturas?
TEST: Pues yo recuerdo de episodio concreto la
muerte de mi hermano, un hermano mayor: FAMILIAR 2 porque fue de
un gran dolor para mi mamá, pues mi papá ya se había muerto hacía años, mi papá
se murió en el año 66, quedamos todos muy pequeñitos y mi mamá pues quedó viuda
con todos los hijos. Y ya como en el año 88 la Policía asesinó a mi hermano con
torturas, le machucó con las culatas de los fusiles [llanto] no quiero
recordar...yo me acuerdo y mi mamá ya está muerta, ella sufrió mucho [llanto]
ha sido lo más cercano, lo más triste [llanto] [CORTE: 07:14].
Sobre todo la UNIDAD MILITAR 4 pues allá al
lado de los picaderos tenían una caseta con un solo bombillo, no había más
instalaciones de ninguna clase, y era bien retirado por allá no dejaban ir
soldados ni nada porque esa escuela en esa época era la unidad militar más
grande de Colombia. Entonces allá yo duré 6 meses allá en esa UNIDAD MILITAR 4 y allá
uno de noche escuchaba alaridos, gritos y uno como --------pues sabía que era gente que
estaban torturando. Y eso era todas las unidades
militares de esa brigada.
ENT: ¿Y eso era muy seguido? ¿todas las noches?
TEST: Claro eso era seguido, todas las noches
entraban personas de suboficiales, oficiales con ruana, vestidos de civil,
entraban a la escuela con la gente que traían de la calle a torturarlos, a
investigarlos, pero uno no sabía pero uno tampoco como --------podía preguntar
nada porque se metía en un problema.
ENT: Pero digamos era una cosa generalizada.

TEST: Sí en esa época era una cosa generalizada y
en todas las unidades de la UNIDAD MILITAR 2 de la época,
entonces era verdad.
ENT: ¿Cómo impacta eso digamos a un joven, a un pelao de 17 años que
presencia ese tipo de?
TEST: No pues uno en esos momentos pues yo creo que
muy difícil, o hasta raro sería que a esa edad uno como hombre tenga como claro
qué es lo que quiere en la vida, uno vive ilusionado también de lo que mira, de
lo que ve, pero sin mayor conocimiento de fondo. Y pues uno se imaginaba que
era una institución que definitivamente pues respetaba y defendía a la
población, como querían hacer ver, pero es un golpe duro darse cuenta que es
todo lo contrario. Porque mirando uno sobre todo en ese año 79, 80 que fueron
años de protesta cívica, entonces cómo todas esas unidades en Bogotá las
órdenes eran pues darle duro a los estudiantes, así fueran menores de edad,
niñas, hombres, lo que fuera. Y uno ve que eso no correspondía, porque uno
también venía de un colegio público, también cuando yo estudié también hicimos
huelga, hicimos protestas, entonces uno veía que ahora uno cómo así, eso lo
paralizaba definitivamente a uno, y pues se veía uno en problemas dentro de la
misma institución por eso, pero fue un golpe muy triste.
ENT: ¿Y cómo fue tu entrenamiento? Porque [INAUD: 10:11] que también se
tortura dentro de [INTERRUP].
TEST: Pues lógico en esa época, pues no sé ahora
cómo habrá cambiado, pero pues en esa época pues la etapa de formación inicial
duraba 6 meses, y en esos 6 meses pues era bastante fuerte con todos los temas
teóricos, con himnos, con gritos, con insultos, diciéndoles a los soldados que
eran muertos de hambre, que allá era donde tenían la oportunidad de 3 comidas
al día y de dormir a medio metro de tierra, que esos soldados no valían nada,
que no sé qué, bueno...en fin todos los días era el mismo discurso por parte de
suboficiales y oficiales que estaban a cargo de las distintas compañías de
reclutas. Pero para los demás entrenamientos ya físicos de todo pues siempre
era la tabla, el garrote, las disciplinarias, no dejar dormir, en tierra fría
enjabonado a media noche, en la guardia desnudo, en fin era una tortura que uno
de pronto la asimilaba por su ignorancia como un entrenamiento pero era una tortura
en lo físico y en lo psicológico, porque eran los insultos, van y vienen
cotidianos. Eso hacía parte sobre todo en esa etapa de entrenamiento de los
primeros 6 meses.
ENT: Eso generaba digamos [INTERRUP].
TEST: Generaba deserciones, generaba deserciones
por parte de muchos, incluso homicidios ¿sí ve? generaba disciplinarios,
sanciones disciplinarias de días de calabozo, etcétera, etcétera, pues eso
causaba mucha resistencia en muchos reclutas.
ENT: ¿En algún momento eso les generó digamos, un
nivel de rechazo por los civiles? o sea te lo digo un poco cuando se salía a

ese tema de control como de desquite.
TEST: Pues lógico porque con todo eso acumulado
pues el soldado quería hacerle ver a su superior en plena protesta social de
que sí había asimilado el entrenamiento y que se merecía otro trato, entonces
descargaban, era una forma de que el soldado descargara su ira contra
estudiantes, contra trabajadores que estuvieran en alguna protesta
cívica.
ENT: Bueno, sobrevives digamos a ese entrenamiento,
y prestas tu servicio militar ¿Una vez prestas tu servicio militar dónde
[INTERRUP]?
TEST: Bueno yo regreso de mi servicio militar y
tengo la oportunidad, por recomendación de un amigo extranjero de la familia,
que trabajaba en una compañía petrolera, entonces tengo la oportunidad de
empezar a trabajar en una compañía petrolera en los años 80. Y pues me afilié
al sindicato, y como a los 2 años hice parte de la junta directiva y después
fui ------------ de la junta directiva nacional del sindicato.
ENT: ¿Qué sindicato era?
TEST: Era ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, una compañía ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, que es la
compañía extranjera aquí de servicios petroleros, sobre todo
de perforación y de producción de pozos petroleros.
ENT: ¿Tenían una sede aquí en ------------?
TEST: Teníamos nosotros la oficina aquí en
------------ la sede del sindicato era acá en ------------en la época en la que
yo fui ----------- del sindicato la teníamos acá, después la trasladaron a
------- Qué más comento...yo estaba residenciado en una vereda de-----------Cesar, y trabajaba en la compañía, entonces debido a que mi trabajo pues venía
cada 15 días y tenía 3 hijos pequeños entonces pues se me creó un conflicto con
la compañera porque yo venía mucho, que los hijos estaban creciendo sin estar
el papá ahí.
Y bueno teníamos algún capital ahorrado como para
independizarnos económicamente con un negocito pues también humilde pero que
nos diera para vivir entonces en el año 91 me retiré de la compañía. Pero ya en
----------- Cesar pues lógico como vecino de ese municipio desde hace muchos
años, pues tenía los amigos de las distintas acciones comunales, amigos
dirigentes políticos, también del Partido Liberal, del Partido Conservador,
algunos concejales, pues las relaciones que se manejan en un municipio, pues
todo el mundo es conocido, indistintamente de su credo político.
ENT: ¿Siendo dirigente sindical de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 tuviste
problemas de estigmatización, de señalamientos?
TEST: Lógico, cuando fui ----------- del sindicato
pues la casa de mi mamá fue allanada 2 veces en esa época, antes del UNIDAD POLICIAL 1
[INC:
Unidades Antiextorsión y Secuestro] se llamaba Elciades [DUD: 15:27] de la

UNIDAD MILITAR 5, entonces sufrimos allanamientos por parte de ellos. Era una
época que venía marcado, estigmatizado, como siempre ha venido el movimiento
sindical. Y en el caso mío pues estaba en un sindicato de un sector pues
bastante estratégico como es el sector petrolero aquí en nuestro país, y es el
sector como que creo al que más le han perseguido sus dirigentes, porque de
todas maneras, por su connotación nacional, por su peso dentro de la economía,
entonces pues también esos dirigentes pues han sido muy
perseguidos.
ENT: ¿Y esos allanamientos fue en razón de proceso
penales? ¿o sencillamente como [INTERRUP]?
TEST: No en razón dizque buscando cuestiones
subversivas.
ENT: A ver qué encontraban para judicializarlo.
TEST: Sí, pero nunca, pues lógico porque como no
encontraban nada ni nunca iban a encontrar nada porque pues mi trabajo era
sindical.
ENT: ¿Pero digamos en esa época era lo común?
TEST: Sí en esa época, era los años 80, pues
también estaba reciente la muerte de un hermano, que no sé si por los recuerdos
tristes no dejé claro en esta entrevista, entonces pues también hicimos las
denuncias del caso, vino una comisión de Europa, le dimos también la entrevista
manifestando quiénes habían sido los que lo habían matado, porque la justicia
nunca investigó nada, ni nunca hizo nada, pero vino alguien parecido a la
Comisión de la Verdad, que aquí también nos lo recomendó una ONG en esa época,
a recoger testimonios de muchas víctimas, entonces como víctimas por ese caso
también accedimos a narrar nuestra tristeza y nuestra historia de lo que había
pasado con nuestro hermano.
ENT: ¿Allá en ---------- ¿Fue asesinado en
----------?
TEST: No aquí en -----------ENT: ¿Fue desaparecido?
TEST: A él lo atraparon, lo asesinaron, lo
torturaron y lo tiraron en la calle y después lo llevaron a.…apareció en el
anfiteatro, allá fuimos a reconocerlo y sí, era él. Entonces pues él sufrió una
muerte bastante dura, y sobre todo la tristeza, el dolor por el que pasó mi mamá,
el dolor de madre.
ENT: ¿Él tenía algún tipo de militancia política,
sindical?
TEST: No él trabajaba, él era oficial segundo de
marina mercante, él trabajaba en una compañía en Miami que se llama compañía
ORGANIZACIÓN PRIVADA 2, él trabajaba 8 meses, porque él era oficial segundo de
esos buques de cruceros de turistas, y descansaba 4 meses y se encontraba en
descanso, pero de pronto por ser familiar mío, por ser dirigente, habíamos

participado en muchas protestas, huelgas, y de todo pues le achacamos eso a él,
porque a él no lo robaron.
ENT: ¿Nunca se esclareció eso?
TEST: Sí, y a él nadie quiso esclarecer, testigos
que no quisieron pues asumir como testigos en un proceso, pero creíbles, sobre
todo un celador de un sector que después el celador lo echaron no supimos más
para dónde, pero cuando lo estuvimos buscando esa noche el celador nos había
dicho que a él lo había matado la Policía. Entonces pues nosotros accedimos con
una ONG, no me acuerdo el nombre, venía de Europa porque era de un señor extranjero,
el que hacía las entrevistas, para la cuestión de derechos humanos de Europa,
alguna cuestión de denuncia. Nosotros hicimos y eso pues de todas maneras
siempre nos perjudicó, no sé en qué sentido esas entrevistas o cómo se
utilizaron esas entrevistas para presionar al gobierno colombiano, pues siempre
hay alguien que sufre y pues también nosotros sufrimos eso.
ENT: O sea la labor de denuncia en el exterior
trajo repercusiones.
TEST: Eso, en el caso mío, el caso personal mío del
atentado en ----------más adelante, finalizando el 93, también todos esos
antecedentes de denuncia que habíamos hecho de la ONG ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 en el
---------hoy en día considero que eso también hizo que esas fuerzas armadas de este país
de extrema derecha pues nos ubicaran más rápido y pues casi todos los que
hicimos denuncia en esa época, cantidad de gente, pues todos fueron masacrados,
asesinados, desaparecidos.
Entonces hoy en día la gente pues con todo respeto
pues a veces le teme a dar declaraciones y hacer denuncias a través de
organizaciones defensoras de derechos humanos, otras ONG, por eso mismo porque
de una u otra manera se sabe, se va a saber y las denuncias "no, que allá
en el ---------- y pues ellos saben quién hace las denuncias y es fácil
para ellos, posibles testigos de más adelante ya en un proceso judicial pues
desaparecerlos físicamente. Entonces eso también es un problema en este país,
que ya le han coartado pues casi que las organizaciones defensoras de derechos
humanos, en su labor humana de verdaderamente ser la voz de los que están por
allá en regiones donde no tienen a quién denunciar, pero también convertido,
casi que en muchas partes uno habla con amigos, con compañeros, ya no quieren
saber ni de ONG ni quieren saber de nada, porque a veces terminan en medio de
su ignorancia culpando a las ONG que por culpa de ellos haber denunciado ahí es
que les mataron a sus familiares, o los desaparecieron etcétera.
ENT: Para hacer digamos el contexto por ejemplo de
esos allanamientos, que de pronto hoy la gente no entiende, sobre todo esta
nueva generación, eran allanamientos que se hacían en el marco de estados de
sitio ¿cierto? o sea digamos, lo hacía directamente el Ejército, no había
ORGANIZACION PUBLICA 3.

TEST: Nada, nada, venían por ejemplo el que nos
correspondió a nosotros, a nuestra familia en los años 80, venía directamente
Elciades, pero también los allanamientos los podía hacer el DAS, la Policía,
pero en el caso mío, porque de pronto a los dirigentes siempre los han acusado
de rebelión, entonces contra esos posibles rebeldes el Ejército es el que
siempre se ha encargado de perseguirlos.
No solamente con allanamientos, entonces la
costumbre era que llegaban antes de las 5 de la mañana casi a tumbar la puerta,
a levantar a todo el mundo, a sacarlos en ropa interior, como estuvieran, y a
esculcar pues sin ningún permiso de ningún juez, de ningún fiscal de la época
ni nada. Entraban revolcaban y si veían algo se llevaban al que fuera y listo,
y después tocaba ir a llorar allá al batallón a la brigada a ver qué había
pasado. Pero ese era el estilo de los allanamientos, era algo muy torturante
sobre todo para los menores de edad, las mujeres, los ancianos que se
encontraban, ver uno cantidad de hombres encapuchados que irrumpían todavía
oscuro, antes de las 5 de la mañana, al hogar, pues todo el mundo pensando que
a todos los iban a matar. Entonces no solamente era el allanamiento de dejar
revolcado, dañado colchones, almohadas, sino era también el susto, el terror que
imprimía un allanamiento sobre todo a niños, a mujeres y a todos. Porque así
como estaban durmiendo así lo sacaban a una misma habitación y así no les
permitían, o no se les permitía ponerse nada encima "no, no pa' fuera pa'
fuera" y pa' afuera es pa' afuera. Entonces era algo torturante también un
procedimiento de esos que están acostumbrados a desarrollar y que uno todavía
ve que así sea con fiscal todavía lo desarrollan de la misma manera, porque la
gente por miedo le firma al fiscal que sí lo trataron con respeto porque sin
ningún abogado defensor, sin nadie ahí que lo defienda pues toca que firmarles
el acta de que, hoy en día, de que sí respetaron los derechos humanos pero eso
es mentira, porque con toda esa gente armada adentro mirándolo feo y un fiscal
le presenta un acta a la gente para que se vayan usted firma lo que sea, pero
todavía es casi lo mismo.
ENT: Y está allá en ---------- ha renunciado a la
empresa, ya te estableces ahí pero ya traes digamos una estigmatización, un
señalamiento previo.
TEST: Eso, y también pues como dirigente sindical
porque la compañía perforaba pozos en ---------- como dirigente sindical pues
también conozco asociaciones de empleados petroleros de Aguachica, y también ya
tenía una relación con las acciones comunales que hoy en día son las que
recomiendan al personal de trabajador raso a esas compañías petroleras.
Entonces también traía pues unas relaciones con dirigentes populares de
---------- del -------- Cesar, por mi actividad sindical.
Entonces yo en el año 91 ya renuncio a la compañía
petrolera, y al sindicato, y me dedico en un negocio a orillas de la carretera,
como especie de parador turístico, con mi compañera a trabajar y listo. Y sigo

con las relaciones pero entonces vienen los problemas, de desempleo en la región,
de los problemas con los campesinos medianos y pequeños, de las deudas
pequeñitas que asumieron con la entonces llamada Caja Agraria, que la cosecha
de maíz, que no llovió y entonces que les embargan sus parcelas y las
protestas, entonces también termino involucrado como dirigente comunal porque
en la vereda donde yo estoy no había ni agua, ni electricidad ni nada.
Y entonces fundamos una acción comunal y a partir
de esa acción comunal, con algunos dirigentes del Partido ------- sobre todo, empezamos
a gestionar a nivel del departamento, de la alcaldía, pues que se nos dieran
los servicios, una escuela en la vereda. Pues hoy en día por lo menos después
de tantas muertes allá quedó una escuela, quedó un profesor, quedó la vereda
electrificada, quedó un acueducto veredal bien hecho, pues a pesar de tanto
dolor pues uno hoy en día mira hacia atrás y de pronto he pasado como 2 veces
por ahí de paso y me da alegría saber que el esfuerzo en última hora no fue ni
tanto en balde porque ve uno un poquito de progreso para las personas, para los
vecinos de la época.
ENT: Para esa época, 91, 92 ¿cómo está la situación
de ahí de la zona, de la región?
TEST: Bueno, de todas maneras la situación de esos
municipios del -------- Cesar, desde antes del 90 pues yo ya era residente de
allá y allá habían equipos de la compañía trabajando pero ya habían
dificultades, mucho desempleo, el problema del campo, la gente sobre todo los
campesinos pequeños y medianos, el problema para financiar sobre todo sus
cosechas de maíz que era con lo que más la gente se defendía, de los municipios
incluso desde -----------hasta --------- Entonces eran los problemas el
desempleo, los cascos urbanos de esos municipios, la falta de servicios, ni
siquiera hoy en día todavía hay acueductos, pues que garanticen un poco la
salud de las personas en estos municipios. Hasta el día de hoy todavía yo tengo
mis hijos mayores todavía viviendo allá y mi ex compañera y pues uno vive los
problemas de ellos así sea por teléfono porque hoy en día todavía no hay ni en
---------- que es el segundo municipio del departamento del Cesar ni siquiera
hay un acueducto que verdaderamente pueda atender las necesidades de la gente
en calidad de agua ni mucho menos en el suministro del líquido así no tenga
calidad.
ENT: ¿Cómo es esa relación de ahí del Cesar entre
-----------y el ------- del Cesar?
TEST: De todas maneras pues también uno se logra
dar de cuenta, hablando uno con los dirigentes pues campesinos, con los de las
acciones comunales, con algunos sindicatos, con educadores que hacen parte del
sindicato de educadores del Cesar, incluso me acuerdo de un compañero que
asesinaron allá en --------- que también más adelante hizo parte de ese
movimiento político comunitario ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 [INC ORGANIZACIÓN SOCIAL
3]. Pues uno veía que esos pueblos del Cesar todavía son muy

olvidados, pues uno visita la capital de -----------y los políticos a
-----------si le tienen que tumbar los andenes y volvérselos a hacer nuevos se
lo hacen, pero la mayoría de municipios del Cesar, del departamento, totalmente
acabados. Empezando que sin los servicios básicos de alcantarillado, de
acueducto, dependen sus redes eléctricas, los del -------del Cesar, de una
compañía que se llama ORGANIZACIÓN PRIVADA 3, un servicio
pésimo, cada rato la gente con ese calor, se va la electricidad, en fin viven
sufriendo por todos lados.
Entonces no es solamente el desempleo, además
súmele el desempleo que hoy en día dejó los TLC [INC: Tratado de Libre
Comercio] que firmó el gobierno de Uribe, acabaron con las cosechas de algodón,
de sorgo, todavía eso fomentó más el desempleo, más la delincuencia y el ver
después de tanta violencia, de la cual sufrimos física, de asesinatos, no ha
cambiado nada, incluso hoy en día está peor la situación de la gente en esos
municipios. Con la llegada de emigrantes venezolanos todos esos pueblos se han
llenado de más violencia, de más problemas sociales. En ----------que es la
segunda ciudad del departamento pues el hospital, mejor dicho, no sé de qué
nivel es pero allá se les muere la gente hasta de una gripa, todo toca
remitirlo a ----------- a ------------por cuenta propia y el que no tiene
dinero pues simplemente se le murió su familiar, porque es la plena verdad, lo
he sufrido por mis nietos, por mis hijos que viven allá, entonces lo digo con
propiedad por eso.
ENT: Uno podría decir que ----------es como el
centro del olvido, porque está con el ------ de Bolívar, es olvidado de Bolívar
[INTERRUP].
TEST: Con el noroccidente de Norte de Santander.
ENT: [CONT] De Santander que también es olvidado,
con el ------- del Cesar.
TEST: Es como el centro urbano donde todo se mueve
por ahí, no solamente como pasajeros, como vías, el comercio que hay y todo
pero totalmente olvidado, porque es que también los gamonales politos del
Cesar, pues para nadie es un secreto, allá han sido comprometidos con el
paramilitarismo desde grandes cantantes como CONOCIDO 1, como Diomedes Díaz, todos
han sido amigos de los RANGO 1, de los mismos, y es lo que digan allá, y cualquiera
de los municipios que se ponga a hablar duro desde allá lo mandan a sacrificar.
Entonces le logran dar un puestico al del pueblo por ponerle votos, pero en
últimas a ellos no les interesa allá que tengan desarrollo esos municipios sino
que siempre sean dependientes del poder político de ellos allá en ----------Entonces es una tristeza. Critica uno a los políticos de esos municipios y se
echa uno de enemigo directamente es a los gamonales de allá de ----------porque es como la cultura de ese departamento.
Pero lo que sí es una realidad es que todos esos
municipios están en el olvido. Vuelvo y repito que ni siquiera ----------que es

una ciudad y es el segundo municipio del Cesar no tiene ni siquiera
alcantarillado, no tiene un acueducto que garantice el suministro para todos y
menos la calidad del agua. El hospital no sé de qué nivel es, si es uno o bajo
uno, pero allá las personas se mueren de cualquier gripa porque no tiene
presupuesto, no tiene especialistas, va un especialista una vez al mes y las
consultas son cualquier cantidad y muchas veces cuando acceden a una consulta
ya están más graves, ya han tenido que por cuenta propia irsen para -----------o sobre todo
para ------------que queda más cerca.
ENT: ¿Históricamente sí ha sido la relación más con
------------que incluso con el mismo -----------?
TEST: Sí exactamente sobre todo porque la vía es
más cerquita viajar a ------------que a ----------- Incluso la gente de ------también viene más a
------------que a ------- los municipios de Norte de
Santander, de esa parte de ----------, --------- todo eso, viajan más a
------------ ------------es como la ciudad central donde pueden tener acceso a
mejores servicios de salud, de educación, y al sueño por mejores oportunidades
de vida por estar en una ciudad capital y entre comillas más desarrollada que
esos municipios olvidados del------- del Cesar y de Norte de Santander y del ------de Bolívar.
ENT: Entonces llegas ahí en esas condiciones
económicas, en esas condiciones de atraso, de olvido, empiezas a hacer un
trabajo comunitario [INTERRUP].
TEST: Sí con la vereda llegamos ahí a esa vereda,
pues a más o menos a unos 10 minutos en vehículo por la vía principal a la
costa de ------------. Y pues nos organizamos con los vecinos, constituimos una
acción comunal, y ya legalizada empezamos a hacer gestiones ya a la alcaldía,
con otro señor del Partido ------- que también fue asesinado: CONOCIDO 2,
que era del Partido ------- , él fue gerente de ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 , candidato a la
gobernación del Cesar, pues él es muy amigo y un dirigente del Partido --------que nos colaboró mucho en la vereda. Entonces a través de él y por insinuación
de él como Partido ----------- hicimos parte de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 4
del municipio de ---------- nos relacionamos con dirigentes de las demás zonas
veredales y de los barrios de ---------- y entonces, pero las cosas seguían lo
mismo. Entonces en una asamblea de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 decidimos constituir
ya que se avecinaban las elecciones para la alcaldía y concejo, decidimos en
esa asamblea de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 del municipio de ---------constituir un movimiento político para participar con candidatos propios a la
alcaldía y al concejo.
ENT: ¿Quiénes en ese momento tenían el poder
político en ----------? ¿cómo era el mapa político en ----------en ese momento?
TEST: En ese momento, que yo recuerdo pues el
alcalde siempre había sido un señor CONOCIDO 3, que había sido alcalde
varias veces, pues el señor ahí, no lo podemos culpar, era del Partido

Conservador, era hasta accesible, pero de todas maneras vuelvo y repito es la
misma dependencia con los gamonales de ----------ENT: Digamos ¿a qué línea pertenecía él?
TEST: Al Partido Conservador, exactamente allá en
-----------los gamonales se la llevan bien tanto los que eran tradicionales,
liberal o conservador, porque siempre les ha gustado es que todos los contratos
que con la capacidad presupuestal que pueda tener el municipio ellos son los
que envían a los contratistas.
ENT: Sí las casas políticas digamos en -----------han sido los GRUPO FAMILIAR 1 .
TEST: Los GRUPO FAMILIAR 1, estaba CONOCIDO 4 de
gobernador, CONOCIDO 4.
ENT: Él ha sido Partido Liberal ¿no?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y del Partido Conservador quién era?
TEST: De los otros hoy en día no me acuerdo, pero
prácticamente era lo mismo porque ese tradicionalismo en ----------- tanto
liberal o conservador, simplemente ponía y apoyaba el candidato en distintos
municipios, era para poder acceder a los contratos y ellos mandar cualquier
contratico así fuera de los millones que fuera, tocaba que esperar de que lo
mandaran de ----------- así fuera pago. Y el interés era poner votos pa' la gobernación,
para la presidencia, para el congreso, pero sobre todo para ellos contratar
porque es que ni en ----------había gente que pudiera contratar con el
municipio, no, todo dependía de ----------- allá era donde recomendaban los
contratistas, si había una electrificación rural, si había cualquier
pavimentación de una calle en un barrio, en fin, para todo se dependía del
gamonal o de la casa política en ----------- entonces por eso era que dependían
tanto, ese tradicionalismo y pues que nadie fuera a cambiar cosas políticas en
esos municipios .
ENT: ¿Pero sí había competencia política electoral?
o realmente digamos desde -----------se repartían, digamos este municipio es
liberal entonces es de los GRUPO FAMILIAR 1 es conservador y entonces.
TEST: Sí, o sea entre comillas había una
competencia entre liberales y conservadores pero nunca, o sea siempre ellos
como manejaban todo desde -----------y ellos allá no tenían problema por
repartirse los contratos, darle al uno, al otro, porque quedaba en la coalición
mayoritaria del concejo, así fuera del partido contrario de todas maneras
participaba dentro de la corrupción, como hasta ahora hoy en día. Entonces
ellos nunca tuvieron problemas, hubo problemas fue cuando los movimientos
alternativos comunitarios ganaron las alcaldías porque entonces intentamos
acabar con esa corrupción, cambiar los contratistas, no dar porcentajes por
realización de contratos, entonces también eso fue lo que más generó la
violencia, y que esas casas políticas desde ----------- y esos dirigentes de
los municipios, empezaron a tildar a los movimientos de subversivos y llegara

el Ejército a masacrarlos y a acabarlos.
ENT: O sea realmente la confrontación fue por el
tema de corrupción, no fue por el tema político.
TEST: No, por el tema de corrupción, porque ellos
se les paró como el chorrito económico que tenían ahí y que hacían, pues yo me
di cuenta cuando entré a trabajar a la alcaldía que utilizaban a los
proveedores de útiles de aseo entonces aparecían facturas que habían
suministrado tantas escobas pa' las escuelas, y en realidad el dueño de ese
negocito iba y pagaba las borracheras de los concejales, de whisky, comida lo
que fuera, él iba y pagaba esas cuentas y después pasaba una factura por
escobas y por traperos y por jabón. Entonces así era toda la corrupción, desde
el patrocinio de parrandas con dineros públicos, entonces eso fue muy duro para
ellos porque la gente por allá tiene la cultura de parrandear pero con plata
ajena, con plata propia muy poco parrandean, entonces eso también les acabó un
poco con la cultura de la parranda porque es que es bonito parrandear con plata
ajena.
ENT: Oiga y esas parrandas de 3 y 4 días ¿no?
TEST: Esas las patrocinan es con la plata y el
dinero del municipio, de la alcaldía, entonces cogen un proveedor y el proveedor
va y paga los sitios, el whisky, el trago, la comida, los conjuntos vallenatos,
lo que sea, él va y paga eso y después él presenta unas facturas, tiene allá un
negocito de que él vende útiles de aseo, de que vende escobas y cepillos y eso
fue para suministrar a las escuelas del municipio. Entonces es una forma de
robar y de legalizar toda esa corrupción sobre todo de trago de parrandas
etcétera, porque es la costumbre en todos esos municipios del ----- del Cesar
incluso en ----------- allá no es que el señor vaya de su platica, de su
trabajo, de su sudor a patrocinar una parranda, no, allá eso todas esas
parrandas que uno ve hasta por televisión las terminan pagando con el dinero de
las alcaldías, de los municipios, de la gente, de todos nosotros.
Entonces cambiarle un poco también esa cultura
también eso le trajo problemas a ese ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, que constituimos y con el
cual participamos en las elecciones de 1992, con
el cual ganamos la alcaldía con un candidato propio: CONOCIDO 5, y
ganamos una curul al concejo solamente, con un dirigente campesino: CONOCIDO 6, hoy en
día ya fallecido en un accidente, pero el cual también le
mataron sus hermanos, se los volvieron como un bocachico, picados, le robaron el
carro de línea de ----------a la vereda ---------------donde tenían su finca cafetera.
ENT: Empiezan, toman la decisión como Juntas de
Acción Comunal ¿cómo se da ese salto? ¿quién lo propone? ¿cómo se da ese
proceso?
TEST: De constitución del movimiento en distintas
asambleas de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 pues no solamente se reúnen los dirigentes
comunales de la Juntas de Acción Comunal de los barrios, del casco urbano, sino

también de todas las veredas, no solamente para elegir a sus directivas sino
también para socializar los distintos problemas y buscar apoyos, ya sea de los
concejales, del alcalde, de personas que tengan relaciones para ir a hablar con
autoridades para solucionar sus problemas. Y entonces pues eran consecutivas
las asambleas y siempre quejándonos entre nosotros mismos, siempre la misma
corrupción en los municipios, que "no hay presupuesto pa' eso", que
"no hay presupuesto para esto", y pero uno veía a los concejales
viviendo bien, en parrandas seguidas, lo mejor, entonces uno dice bueno, hay
que acabar con eso, y salió una propuesta de la mayoría de la asamblea de la Asociación
de Juntas de constituir un movimiento alternativo para poder participar con
candidatos propios que pertenecieran a ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 , fueran dirigentes
comunales,
o dirigentes sindicales, que amigos, pues que tuvieran por lo menos otros
valores, que verdaderamente tuvieran un compromiso con las comunidades.
Entonces fue esa la decisión.
ENT: Una pregunta ¿en ese momento ustedes
visionaban digamos lo difícil que iba a ser ese tema de la política?
TEST: No, nosotros pues de todas maneras con las
necesidades encima y en su mayoría sufriendo esas necesidades en carne propia
pues...fuimos hasta ingenuos pensando que eso era fácil, que no era sino
cambiar al alcalde y a algunos concejales y que todo mejoraba, que no iba a
haber ninguna resistencia. Pero no, de todas maneras fue una ingenuidad muy
grande en este país, porque hoy en día llega así sea un candidato a la alcaldía
que es alternativo a ese tradicionalismo, hoy en día y todavía lo matan.
ENT: ¿Cómo fue esa campaña?
TEST: Yo creo que la campaña política a la alcaldía
con nuestro candidato CONOCIDO 5 fue distinta, porque fue una
campaña acompañada por población campesina, vino gente se hizo cabalgata, bajaron
de las veredas, la gente de los barrios lo acompañó, porque de por si CONOCIDO 5 también
es de una familia del municipio de ----------muy querida
y muy respetada. Entonces todo eso ayudó, el apoyo popular, la gente cansada
pues veía también esa candidatura como con esperanza de cambio en los barrios,
que se les arreglara sus carreteras, que se pusieran servicios, en fin con las
necesidades ahí atrasadas, represadas, pues también veían con mucha esperanza
esa campaña. Pues de los últimos años la misma gente decía que no habían visto
en épocas anteriores a las elecciones o en plena campaña electoral marchas de
acompañamiento tan grandes como la que tuvimos nosotros en el ORGANIZACIÓN SOCIAL
3.
ENT: ¿Y la victoria cómo fue?
TEST: La victoria a la alcaldía fue contundente,
sacamos un solo concejal porque los demás pues no eran muy conocidos y la gente
todavía la mayoría de gente que impulsa y dinamiza las campañas de los
concejales pues son los mismos empleados de la alcaldía que han sido

recomendados por ellos y por el temor a perder su empleo pues se convierten en
unos dinamizadores excelentes por el temor a perder su empleo y era difícil
competir con ellos. Más sin embargo nosotros les demostramos ya en pleno
desarrollo de la alcaldía que no los despedimos ni que nosotros, yo por ejemplo
fui jefe de personal y seguí con las mismas secretarias, con los mismos 4
funcionarios que habían en mi oficina que eran de libre nombramiento y
remoción, pues yo no los cambié, entonces ellos quedaron viendo y yo les decía
"no, es que el interés de nosotros no es venir aquí a cambiar
empleados".
ENT: Sí me decía en una entrevista algún ex alcalde
de ------------ del proceso de ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, que la secretaria el primer
día fue y le entregó la renuncia, que era lo que se acostumbraba.
TEST: Era la cultura, era la costumbre que
cambiaban a un alcalde, a un concejal y todos los empleados salían y el otro
entraba con su cuadrilla de empleados y todos de confianza, no en el caso de
nosotros no, pues sí algunos, los secretarios de despacho lógicamente porque
son los que tienen que desarrollar pues los planes y el programa trazado por el
movimiento, entonces pues lógico que lo deben conocer, sentir y manejar, eso es
lo más normal. Pero el resto de personal, secretarias, que en su época todavía
no se había implementado la carrera administrativa en esos municipios, pues
todos estaban acostumbrados a que había un cambio y salía desde el empleado de
servicios generales, el celador, todos salían y a todos los cambiaban. En el
caso de nuestro movimiento pues simplemente fueron los secretarios de despacho,
como repito, porque son los encargados de poner en práctica y de desarrollar el
plan de administración que había presentado el movimiento en la campaña.
ENT: Cómo fue el desarrollo de la campaña, dices
con mucho acompañamiento, con mucha movilización de la gente, pero ¿cómo
estaban los contrincantes?
TEST: Los contrincantes pues con toda su maquinaria
de dinero, de poyo de los gamonales de la capital del Cesar, con todo, pues
ellos se sentían muy seguros, ellos pues nos dejaron, nosotros mirábamos la
Policía, el Ejército, nunca nos acompañaron ni nos protegieron pero como que
dirían "no, esta gente no va a ganar porque son puros campesinos
ignorantes, y pura gente ignorante entonces eso qué van a ganar" pero eso
fue lo que más duro les dio, el saber que nosotros les habíamos ganado.
ENT: Fue un poco eso, que pudieron ganar porque
creían que no iban a ganar.
TEST: Sí ellos creían que con toda su maquinaria.
ENT: Si no hubieran metido más plata.
TEST: Sí, sino nos hubieran empezado a asesinar
desde el principio. Porque inmediatamente ganamos la alcaldía empezaron los
asesinatos.
ENT: Previo, digamos normalmente, a que se

presenten los hechos violentos hay primero toda una campaña que los deslegitima
¿no? o sea de decir "es que estos son" [INTERRUP].
TEST: Es que ellos en su mayoría esos jefes de esos
partidos tradicionales, ellos se sentían confiados porque la mayoría de
dirigentes comunales y de sindicales que hacíamos parte del naciente ORGANIZACIÓN
SOCIAL 3 pues les poníamos votos a ellos antes, entonces ellos
también estaban esperanzados de que les íbamos a seguir poniendo los votos, sí
de que ese movimiento era parte, pero que los votos, los amigos, porque allá
todo el mundo es conocido del pueblo, entonces ellos se pensaban que esos
mismos dirigentes comunales pues les iban a seguir poniendo los votos porque.
ENT: Son del movimiento hasta el sábado en la
noche, el domingo de elecciones ya [INTERRUP].
TEST: Sí, claro ahí sí "esta gente se nos
voltió", pero todos estaban esperanzados.
ENT: O sea ¿ustedes no fueron señalados desde
campaña?
TEST: No éramos señalados porque les poníamos votos
la mayoría de los dirigentes, tanto campesinos como urbanos les ponían votos
porque no había más.
ENT: El señalamiento [INTERRUP].
TEST: Fue cuando ganamos nosotros la alcaldía y
ellos se dieron cuenta que nosotros ya no nos interesaba coalición de concejo,
ni repartir presupuestos, ni repartir empleos no, nada de eso, dijimos "no
señor aquí no".
ENT: Ahí es cuando dicen, en términos populares,
"se nos creció el enano".
TEST: Eso y que ellos empezaron a pasar
necesidades, de que ya no podían parrandear, de que ya no podían comprar esto,
decían "se nos acabó aquí el mercado que teníamos", entonces eso
mismo le dije yo al fiscal de derechos humanos, aquí al jefe de la unidad, le
dije "es que a nosotros nos empiezan a señalar después de que ganamos ¿por
qué antes no nos señalaban? si éramos amigos, si les votábamos al mismo candidato
liberal o conservador ¿antes por qué no decían que eran guerrilleros?"
ENT: O sea esos votos no eran guerrilleros antes
que se los ponían.
TEST: Exactamente por ejemplo como CONOCIDO 7
[DUD: 51: 17] que era del Partido Liberal, nosotros la vereda de nosotros era
toda para CONOCIDO 7, porque él era gerente de ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 y nos estaba
colaborando con financiar, porque ese acueducto lo hizo ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 y eso
costó
un poco de plata porque había que traer el agua desde 16 kilómetros de lejos,
entonces no era cualquier cosita por ahí cerquita, entonces pero ya yo le decía
al fiscal "entonces ¿por qué antes no decíamos que éramos subversivos? si

éramos amigos y les poníamos votos, y nos visitábamos y hacíamos campaña para
ellos en las mismas veredas".
ENT: Sí esos mismos votos antes no tenían problema.
TEST: Eso, entonces simplemente es un señalamiento
que nos hicieron por haber ganado la alcaldía, por haber empezado a implementar
cosas distintas.
ENT: ¿Qué es lo primero distinto que empiezan a
implementar?
TEST: Acabar con, mejor dicho, a verdaderamente a
que la coalición del concejo mayoritaria no era para aprobar algún programa de
administración de la alcaldía, sino era pa' repartirse el presupuesto, porque
la costumbre era ellos cargaban el presupuesto, decían "bueno, aquí hay
tanta plata esta la contrato yo, esta la contrato yo" con los contratistas
que ellos quieran, con lo que sea, y el alcalde siempre era así "ah no,
entonces a usted le debo, reparto entre la coalición -por decir algo- el 60%
del presupuesto y como alcalde yo manejo el 40, y los empleados hay tantos,
usted maneja tanta secretaría yo manejo con todos los empleados de ahí pa'
abajo", entonces nosotros no accedimos a eso. Ni a repartir el presupuesto
ni a repartir la nómina.
ENT: Entonces así puntuales, de la llegada de algún
concejal de esos y decir "bueno ¿qué es lo que me va a tocar?"
TEST: Sí, sí, eso los que quedaron ellos se estrellaron
de entrada por eso, porque inmediatamente se les dejó ver de una vez que no iba
a haber nada de eso, ni de presupuesto ni nada, que ahí todos los contratistas
que hubiera tenían que presentar y mirar a ver qué era lo mejor, y lo más
económico y listo. Que no era las obras que ellos propusieran tampoco, porque
era la costumbre, no era solamente repartir el presupuesto, sino que ellos se
inventaban las obras, porque el político tradicional ellos prefieren por decir
algo en los centros urbanos, o en el casco urbano del pueblo, porque dicen
"no, yo hago una obrita aquí en un barrio, son tantos habitantes, así el
barrio tenga de todo, pero tantos -porque ellos todo lo cuentan en votos- pero
yo ¿qué voy a hacer una obra en una vereda donde apenas son 10 habitantes?
¿allá qué votos me van a poner?" Entonces ellos piensan es, el
tradicionalismo piensa es en son de votos, entonces por eso era que las zonas
rurales estaban tan olvidadas, porque según ellos allá no ponen muchos votos,
entonces "ah que yo le voy a invertir 100 millones de pesos, no, mejor se
los invierto en este barrio así tenga que tumbarles el polideportivo y volverlo
a hacer nuevo, pero que es que yo ahí tengo bastantes votos".
Entonces en esa forma de pensar es que todavía hoy
en día, no solamente en esos municipios sino en todo el país está tan olvidado
nuestro campo, porque el político tanto tradicional del Partido Liberal como
Conservador, piensa es en votos, ellos gestionan presupuesto, gestionan obras
es donde tengan votos. Ellos no les interesa una obra por allá en una vereda

donde haya 15 habitantes, dicen "no, por allá vale mucho ¿por allá voy a
invertir 100 millones? yo más bien los gestiono pa' que inviertan 20 allí que
allí sí tengo votos". Entonces esa misma costumbre, esa misma cultura es
la que ha hecho que en este país el campo esté tan olvidado, porque es que el
político desde el nivel central hasta el pueblo más olvidado, gestiona presupuesto,
gestiona obras es para donde ellos ven que haya votos, así haya un barrio que
tenga ya de todo allá le inventan volverlo a pintar por dentro y por fuera pero
es que allá tiene los votos y allá es donde meten la plata así no la necesiten.
ENT: O sea ha llegado un nivel donde los planes de
desarrollo y eso termina siendo [INTERRUP].
TEST: Sí eso, los planes de desarrollo simplemente
es un requisito, a esos partidos tradicionales no les importa un plan de
desarrollo que verdaderamente se haga siguiendo todo el procedimiento
científico, y aprobado por la ley, de investigación, de reuniones con las comunidades,
no, simplemente tener unos libros pa' presentarlos de que tienen. Y en ese
sentido también es otra forma de corrupción porque tienen a quien contratar el
plan de desarrollo y simplemente le sacan fotocopia a unos libros de otros
municipios parecidos, le cambian todo y "bueno ¿cuánto costó la
elaboración de ese plan de desarrollo?" "no, me costó mil 600
millones, 2 mil millones", cuando las fotocopias no valen nada ¿por qué?
porque a ellos el plan de desarrollo no lo tienen como guía para pues desarrollar
su administración, enfilar su presupuesto, sino lo tienen es pa' cumplir un
requisito ante la ley, que no vayan a demandar al alcalde, al concejo, porque
empezó una administración sin un plan de desarrollo. Entonces son simplemente
unos libros ahí que está guardados durante esa administración porque eso no les
interesa, a ellos les interesa es saber cuánta plata hay de presupuesto pa'
repartirse, y ellos mismos en el desarrollo de esa administración se inventan
las obras, pero vuelvo y repito, sobre todo donde haya voticos, y en el campo
pues nunca hay suficientes votos según ellos, siempre salen es elegidos con el
voto del casco urbano entonces allá es donde dirigen el presupuesto y por eso
es que el campo, no solamente de esos municipios del Cesar, sino de todo el
país, está olvidado, porque al político, a Duque, a Santos, a ellos no les
interesa el campo porque es que allá no hay votos, ellos piensan es así,
entiéndalo que así es que se piensa aquí en este país.
ENT: Ustedes asumen la alcaldía ¿cómo se presenta
la situación política en ese momento? Esa tradicionalidad como tú la llamas ¿se
va de oposición?
TEST: Sí, enseguida para el Movimiento de Acción
Comunitaria se convierten en enemigos tanto los ex concejales, y concejales, y
amigos de esos concejales, tanto liberales como conservadores. Inmediatamente
fueron enemigos, enemigos pero el día anterior eran amigos, ya después fueron
enemigos. Antes los apoyábamos a ellos mismos, les dábamos los votos, a los jefes,
a los que participaban como candidatos a la gobernación, al congreso, pero ya

después fuimos enemigos, ya después nos convertimos según ellos en amigos de la
guerrilla, en guerrilleros.
ENT: Bueno pero ¿cuál era la presencia de la
guerrilla para ese momento?
TEST: La guerrilla desde que yo me acuerde ha sido
histórica en esa región del Cesar, no solamente en ese municipio, sobre todo en
la cordillera, por allá bien retirado ha sido histórica. Todavía hoy en día
está ahí, o sea no es un problema de porque hubo movimiento o no hubo
movimiento, la guerrilla ha tenido presencia con movimientos alternativos o sin
movimientos alternativos.
ENT: Estuvo, antes, durante y después.
TEST: Y todavía permanece, entonces no era un
problema de.
ENT: ¿Y qué guerrilla?
TEST: Por allá estaba en ese momento las FARC [INC:
Fuerzas Revolucionarias Armadas de Colombia], el ELN [INC: Ejército de
Liberación Nacional], y pal ------ del Cesar también el EPL [INC: Ejército Popular
de Liberación].
ENT: ¿Cuál era digamos la predominante ahí?
TEST: Predominante para el ----- del Cesar EPL y ELN,
y para centro y norte FARC y ELN. Me quiero tomar como un tinto. [CORTE:
59:27].
Anteriormente, ya pues a nivel del Ejército, las
bases militares que habían ahí cerca, la Policía, pues nosotros habíamos
participado en marchas de protestas, sobre todo del sector campesino organizado
como deudores de la Caja Agraria, que desde de ---------hasta ------------eran
aproximadamente uno 2.600 deudores, pequeños y medianos. En esos años 90 la
mayor deuda para los afiliados a la Asociación de Deudores, para esa época,
para los años 90, el mayor deudor afiliado a la Asociación de Deudores de la
Caja Agraria debía un millón 300.000 pesos, no era nada.
ENT: Era bastante pues.
TEST: No, no era mucho para la época, y los
deudores pequeños debían entre 300, 800.000, 500.000 pesos, pa' financiar la
cosechita de maíz. Entonces en ese año no llovió en el tiempo que debía llover
y la gente quebró con el cultivito de maíz, entonces empezaron los cobros ya a
los embargos a las parcelas, pa' quitarles, rematarles las parcelas, entonces
se creó ese movimiento. Nosotros viajamos con una comisión de esos deudores
aquí a hablar con el gerente regional de la Caja Agraria aquí en ------------ estuvimos
en ----------- allá en -----------los del sindicato de la Caja Agraria nos
dieron un acta dijeron "miren, ustedes que son más de 2.600 deudores,
entre todos deben como 3 millones 400.000 pesos, entre todos los 2.700
deudores" dijo "mire aquí hay 2 deudores, uno que acabó de ser
gobernador -no me acuerdo el nombre- y la esposa, ellos debían 4.000 millones

de pesos, y la Caja Agraria no solo le condonó los intereses sino les condonó
toda la deuda". Entonces eso fue un escándalo que nosotros hicimos, nos
echamos de enemigos a esos gamonales de allá de ----------- pues que también no
solamente hacían corrupción, o desarrollaban la corrupción o la implementaban
con los erarios públicos de las alcaldía y gobernación, sino también con
préstamos a la Caja Agraria y demás instituciones del Estado.
Entonces cómo es posible, nosotros decíamos en las
marchas campesinas "¿cómo es posible que 2.700 hogares campesinos estén
aguantando hambre y que les van a quitar sus parcelitas por una deuda de
500.000 pesos, de 400.000, 800.000, cuando al ex gobernador y a su esposa la
misma Caja Agraria le condona la deuda de más de 4.000 millones de pesos?"
con acta salida allá de la Caja Agraria de -------- , de donde le hacen la
condonación de la deuda. Y nosotros, el movimiento pues de deudores de la Caja
Agraria, lo único que pedíamos era condonación de intereses, ni siquiera
estábamos pidiendo condonar deudas, nada, sino era los intereses, que los
intereses bajaran, pero existía la voluntad de pago de todos. Simplemente se
andaba buscando era cómo la Caja
Agraria pues a nivel regional, pues local no podían
hacer nada, entonces a nivel regional cómo podían condonar intereses sobre las
deuditas esas pequeñas.
Entonces esas denuncias que hicimos también sobre
esos manejos que hacía la Caja Agraria a quien les hacían esos préstamos,
amigos, políticos, de quienes manejaban la Caja Agraria en Bogotá, pues era
plata regalada, y no era cualquier cosa, si más de 2.600 familias no alcanzaban
a deber 3.000 millones de pesos entre todos ¿cómo a una sola pareja de esposos
-porque había sido gobernador- le condonan una deuda de más de 4.000 millones?
No le condonan los intereses, toda la deuda, o sea les regalaron esa plata, y
al movimiento de deudores de la Caja Agraria, que estaba pidiendo era una
condonación de intereses, porque había voluntad de pago, y tocó que pagar,
mucha gente le tocó salirse de la parcela, vender, pa' poder pagar, ya no
pudieron ese año cultivar maíz porque no llovió, sino que de ahí pa' lante ya
quedaron sin nada.
ENT: ¿Qué tanto impactó la zona? porque también es
la época en la que se hace la apertura económica de Cesar Gaviria, qué tanto
impacta, digamos, tú ya lo mencionabas con el algodón...
TEST: Sí, de todas maneras hoy en día todavía se
ven los estragos, llamémoslo así porque son estragos, de esas políticas
nacionales de apertura económica, de implementación luego más tarde de Tratados
de Libre Comercio, ya grandes extensiones de terreno, sobre todo en la parte
plana donde se cultivaba algodón y sorgo que generaba por lo menos en época de
cosecha cualquier cantidad de mano de obra, no solamente del Cesar sino incluso
llegaba gente de las zonas cafeteras, que habían terminado de recoger la
cosecha de café, venían a trabajar en la cosecha de algodón y de sorgo. Pues

todo eso se acabó, todo eso se acabó y pues eso generó más hambre, desempleo,
delincuencia, que todavía hoy en día está vigente ¿por qué? porque todavía
siguen esos Tratados de Libre Comercio.
Pues no solamente afecto esa zona sino todo el
país, dejamos de ser un país productor de alimentos y nos convertimos en
dependiente de alimentos, aquí todo el arroz es el que traen del exterior, el
maíz es el que traen, el algodón, las empresas textileras dicen "no, yo no
le puedo comprar su algodón -al que todavía se atreve- porque es que yo traigo
el algodón más barato, entonces yo no lo voy a financiar a usted, dígale al
Estado que lo financie para que puedan vender más barato su producto".
Entonces toda esa política también acabó con el campo, y vuelvo y le repito,
que esas políticas van en contra del campo ¿por qué van en contra del campo?
pues porque en el campo no hay votos, entonces ellos prefieren darle a algunos
importadores que tienen solamente una oficina en Bogotá, desarrollar esa
política porque beneficia a ese importador y ese importador con todos esos
miles de millones que gana les ayuda a comprar votos en la ciudad. Y esa es la
espiral en que viene desarrollándose la participación electoral, las elecciones
y la elección de candidatos aquí de que pal campo no hay nada.
Lo ve uno con el Proceso de Paz, por qué no han
implementado los acuerdos sobre todo que tienen que ver con el campo, porque es
que allá no hay votos, y a los candidatos les interesa es donde hayan votos,
porque ellos de eso viven, es de que los elijan allá, y el campo aquí bien
olvidado. Mejor dicho el país desde los años 70 que era un país rural, porque
los censos de esos años la mayoría de la población vivía en el campo, se volvió
urbano, un país urbano ¿por qué? porque como de tanta desatención al campo pues
la gente se fue yendo pa' las ciudades allá a engrosar los cordones de miseria.
Pero es así, todavía hoy en día es así. Entonces uno no se le puede hacer raro
de que aquí el campo esté olvidado, no es porque allá haya violencia de que no
se puede implementar alguna política de desarrollo social, sino es porque al
político tradicional él no le sirve, él dice "hombre con 10.000 millones
que yo invierta en el campo yo invierto, con 1.000 que invierta en la ciudad
saco 100 veces los votos que pueda sacar allá", porque ellos piensan es
así, debe quedarnos claro que ellos piensan es en son de votos, tienen un discurso
mentiroso, pero a ellos no les interesa para nada el campo, no porque no les
interese sino porque allá no hay votos.
ENT: Ustedes como movimiento político ¿en algún
momento visionaron un modelo de desarrollo para el ------ de Cesar? lo digo un
poco por lo que estamos hablando: ya no es el sorgo, ya no es el algodón, o sea
viene toda esa crisis, más hacia Santander pues entonces reemplazan con palma
hacia ------------ unos pedazos de -----------TEST: Y la palma hoy en día, mire que tampoco nos
llamemos al engaño, la palma es el pago que le hizo RESPONSABLE 1 a los mafiosos
porque esa es la única forma de lavar el dinero del narcotráfico, porque ningún

campesino aquí, así sea un campesino rico, que esté acostumbrado a sembrar
algodón, sorgo, en grandes extensiones, nunca va a cultivar para que la
rentabilidad sea mayor a 6 meses, a un año, y la palma africana en un principio
empezaba a dar rentabilidad a los 8 años, y aquí nadie va, eso es plata del
narcotráfico. No solamente cultivaron palma sino que a las personas que no
quisieron vender su finca le dijeron alquíleme 50 hectáreas y llenaron de palma
este país, pero no por el ánimo de producir palma africana, de producir biodiesel,
sino de lavar el dinero del narcotráfico y ese fue el pago que le hizo RESPONSABLE 1 al
narcotráfico. Hoy en día, ahí fue donde se lavó todo el dinero y se
sigue lavando el dinero del narcotráfico, ha sido en el cultivo de palma porque
para ningún campesino en este país, tradicional, honrado, así sea un campesino
rico, enseñado a cultivar caña de azúcar, algodón, sorgo en grandes
extensiones, no se van a arriesgar a que rentabilidad sean 8 años, ni un banco
financia tan lejos para el campo, solamente es la plata de narcotraficantes que
la tenían encaletada y la sacaron y todavía la siguen invirtiendo en palma
africana.
Y la palma africana no genera empleo, muy mínimo en
comparación con cultivos tradicionales como el algodón, como el sorgo, no
genera empleo, y lo que hacen es un daño grandísimo porque mira que en el Cesar
el río Cesar ya se secó, porque se han hecho experimentos de que la palma
africana absorbe todos los acuíferos, todo seca, esteriliza el terreno. Si
usted va por Arauca, yo en la compañía petrolera viajaba mucho a Arauca, iba en
avioneta, en avión, uno cuando iba llegando, aproximándose, uno veía todos los
espejos de agua. Hoy en día volví el año pasado volví, a Arauca, a --------con amigos a pasear y me dio una tristeza ver la aridez de todos esos terrenos,
por la palma africana. Entonces si es mirándolo por ese lado, ahí el gobierno
de la época no benefició a nadie, el único beneficiario fue los mafiosos del
narcotráfico que pudieron lavar sus capitales mafiosos ahí con la palma
africana porque no fue otro el objetivo, sino fue el pago de RESPONSABLE 1 a esos
narcotraficantes amigos suyos que le patrocinan sus campañas y sus candidatos,
para que lavaran su dinero. Porque aquí no había otra forma de lavar dinero en
grandes cantidades, porque no eran 10 millones de dólares ni 50 millones de
dólares, eran cada mafioso por su lado tenía millones y millones de dólares, y
la única forma y ahí están felices, hoy en día "ah son cultivadores de
palma" pa la gente ignorante "ay no respetuosos", no, son
mafiosos.
ENT: Pero digamos eso funcionó para un pedazo de
----------- ------------y de ahí para abajo, ---------------etcétera. ¿para el
centro del Cesar? ¿----------? ¿toda esa parte qué?
TEST: Del centro del cesar hasta -----------está
lleno de palma y esas fincas son de RESPONSABLE 1 las tierras y cultivos de
palma, todo eso. El río Cesar ya está seco, que era un río donde se podía
pescar, se podía así sea en chalupa, en lancha, ya está...la gente está

asustada. La ciénaga esa de Zapatosa está seca, se le acabaron los peces
nativos de ahí a pesar de que ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 la sede de ----------hizo un...
ENT: ¿un repoblamiento?
TEST: Un repoblamiento de más de 100.000 especies
de alevinos, eso con un año de veda, mientras que crecían, pero eso se acabó
nuevamente, ya no le volvieron a meter mano a eso, pero todo eso ¿a quién se lo
debemos? al cultivo de la mafia que cultivan coca y después con esa plata van y
cultivan palma, y son respetuosos y en este país la gente "ah no, tan
bonito". Así que los amigos del presidente antes que tenían que buscar
empresarios quebrados, pa' lavar su dinero, ahora ya no necesitan buscar a
nadie sino que ya cultivan palma y tienen testaferros como el gerente de Fedepalma,
que se encarga de todos los días estar buscando nuevas tierras pa' cultivar más
palma, así sea alquilada, si no quieren vender alquilada al precio que sea.
Pero lo que les interesa es, todavía siguen con el
negocio del narcotráfico, todavía tienen que seguir lavando plata y todavía
siguen llenando de palma africana este país a pesar de que también en la
industria del biodiesel, que ese biodiesel se genera con el corozo de la palma
africana, eso ya va a estar en quiebra porque aquí van a traer, sale más barato
el biodiesel importado, pero a pesar de eso siguen llenando el país de palma
con los problemas ecológicos del cultivo de palma de estos territorios, con el
problema que es el lavado de palma. Ellos aseguran territorios porque donde se
posicionan económicamente van a ser los gamonales políticos, porque con dinero
es que aquí, van a garantizar alcaldías, concejos, gobernadores, etcétera
[suena un teléfono].
Bueno, pues de todas maneras, siempre siendo muy
estudiosos como de la realidad, de la problemática, de los problemas de fondo,
pues uno sí miraba que, pues si analizaba y estudiaba y tenía elementos para
hoy en día decirle que pues ha venido ahí la extrema derecha y el narcotráfico
abrazados, y siempre su dinero pa' las campañas, porque uno entiende que eso no
estoy descubriendo nada, que es con la compra de votos que siempre salen
elegidos, y esa plata pues lo más fácil de dónde sale es del narcotráfico. El
narcotráfico no solamente ha financiado la guerra sucia contra el pueblo
colombiano sino también las campañas, porque los empresarios aquí hacen
donaciones pero por eso no les va a alcanzar siquiera 3 viajes en helicóptero
para que vayan a hacer visitas en plena campaña.
ENT: ¿Y quién era el narco duro ahí en el sector?
TEST: En el Cesar pues siempre ha sido RANGO 1, y
este ha sido un pueblo, no solo el de -----------sino también el de la Guajira,
un pueblo que siempre culturalmente ha vivido de la ilegalidad, antes del
contrabando de whisky, de cigarrillos, de la exportación ilegal de café...
ENT: De gasolina.
TEST: De gasolina, de acpm. Entonces ellos creen
que, para ellos es algo normal, de los cultivos de la bonanza marimbera,

entonces son mafiosos de vieja data que hicieron tránsito por el contrabando de
whisky, de cigarrillos, de cultivos de marihuana, amapola, hasta los cultivos
de coca hoy en día y son los mafiosos de siempre.
ENT: Importadores y exportadores de lo que sea.
TEST: Sí, siempre han sido así y por eso es el
apoyo de los gamonales de ese departamento y los escándalos que hoy en día
vemos de tipos de allá con el Centro Democrático y con otros dirigentes pues
tradicionales aquí de nuestro país. Y vemos que el campo sigue siendo, las
mejores fincas las tienen ellos, y son fincas pa' parrandear porque no generan
empleo, no genera, tienen animales como para demostrar su poder y que la demás
gente los vea en lo alto, pero que en últimas pues no generan empleo y no
generan nada.
ENT: Sí, estaba mirando unas ferias de 12, 15
millones [INTERRUP].
TEST: Sí exactamente, y anteriormente pues ese
dinero ilícito, en este país el dinero de la mafia, ya sea de la marihuana, del
narcotráfico, principalmente pues muchas formas de lavar ese dinero, pero a
nivel del campo no, todavía lo siguen lavando en ORGANIZACIÓN PRIVADA 4 con ferias
arregladas
de ganado, donde dicen que hubieron tantos miles de millones en ventas y es
mentira, o sea es una forma de que quede legalizado cualquier cantidad de
dinero del narcotráfico. Por eso es que este señor de ORGANIZACIÓN PRIVADA 4 también
defiende
esa institución, no quiere que lo saquen, porque él es el único que puede
pasear en avioneta todo pago por ORGANIZACIÓN PRIVADA 4 cuando los verdaderos
ganaderos
medianos y pequeños pues eso no les representa nada. Y también la utilizan para
impulsar una política de extrema derecha, en plenas campañas, o sea en fin le
dan múltiples usos a esas instituciones, no solamente a ORGANIZACIÓN PRIVADA 4, a la de
los
palmeros, sino son herramientas de esa mafia incrustada en el poder político de
este país que le genera recursos económicos con el cual compran votos, se hacen
elegir, generan contratos pa' sus amigos, buscan cómo lavar legalmente el
dinero del narcotráfico, a unos les pagan de esa manera, a otros de otra pero
ahí están en el poder y no permiten que nadie alternativo llegue a ocupar un
cargo público de importancia en este país.
ENT: Esa es la claridad que tienes hoy, en el 92
ustedes no tenían esa claridad.
TEST: No, en el 92 sí teníamos conocimiento por lo
menos de esas ferias ganaderas arregladas por parte de ORGANIZACIÓN PRIVADA 4.
ENT: Pero no tenían toda la dimensión de que iban a
concretar esa mafia.
TEST: Eso, y todavía en el 92 pues todavía no

estaban los cultivos de palma ¿por qué? porque esos cultivos de palma también
surgieron de los acuerdos de paz que hizo RESPOSNABLE 1 con las Autodefensas, las mal
llamadas Autodefensas, los grupos paramilitares, entonces también en pago de
esos mafiosos pues también les lavó su plata, alguna entregaron al Estado sí,
pero aquí la otra la lavó. Pero en un principio nuestro diagnóstico lógicamente
del municipio y de la región, porque el movimiento era regional.
ENT: ¿Qué municipios tenían?
TEST: Era desde ---------hasta -----------Curumaní, --------- ------- ---------- -----------y ------------ ya íbamos a ir
hacia --------y muchas veredas pero no estábamos tan de lleno. Entonces siempre
nuestro diagnóstico, pues teníamos un diagnóstico sin tanta profundidad
regional, pero sobre todo teníamos muy bien identificados las necesidades y los
problemas a nivel de cada municipalidad. Entonces en los municipios lo que más
afecta son las obras de saneamiento básico, lo que es alcantarillado,
acueductos, ese era el problema más grave, más grave hoy en día, incluso
nosotros nuestro proyecto en una posible gobernación era...
ENT: ¿Ustedes ya visualizaban?
TEST: Sí, era optimizar recursos, no construyendo
un acueducto para cada municipio sino grandes acueductos que lograran...
ENT: Regionales.
TEST: Regionales, para 3 municipios el mismo
acueducto, para optimizar recursos y que era más viable en todo sentido, podíamos
captar mayores ayudas a nivel nacional y a nivel regional. Estábamos muy
enfocados en solucionar las necesidades básicas. En ese momento no se habían
presentado tantos problemas tan agudos de desempleo porque todavía había
cosechas de algodón, todavía se podía sembrar maíz, todavía la gente de la zona
rural era la que más dinamizaba económicamente la región, pues todavía había
una dinámica que pues sí había problemas de desempleo pero que habían otros más
agudos.
ENT: ¿Ustedes asumen el gobierno el primero de
enero del 92?
TEST: Sí.
ENT: Inmediatamente tiene la oposición política del
concejo ¿cierto?
TEST: Sí, el concejo de todas maneras era
mayoritario contrario a nosotros, ganamos un solo concejal que también lo
mataron, a pesar de que era un solo concejal lo mataron.
ENT: ¿Cuándo tienen el primer muerto?
TEST: El primer muerto fue el secretario de
hacienda, imagínate.
ENT: ¿En qué fecha?
TEST: Ese fue como a los 2 meses de posesión.

ENT: Es decir ustedes no tuvieron los 100 días de
gobierno para que los evaluaran, no.
TEST: Nada, como de las demás administraciones
municipales, departamentales, o a nivel nacional que tiene 100 días de gobierno
para hacer una evaluación, nosotros no pudimos hacer eso porque desde el primer
mes nos empezaron a perseguir y a matar la gente.
ENT: Y ese secretario, bueno además que es muy
diciente que haya sido el de hacienda ¿no? que tenía que ver con el tema de
recursos.
TEST: Sí, lo mataron, salió de su casa hacia un
colegio a las 7 de la noche y lo acribillaron a bala, lo mataron. Inmediatamente
empezaron a asustar a todos y bueno uno se pega a veces que "no, yo no
debo nada, a mí por qué me van a matar", incluso a mí me decían
"váyase de aquí" y yo decía "no pero es que yo no me voy a dejar
sacar a gorretazos de aquí, no" y mira lo que me pasó y todos los
compañeros. Mataron el secretario de hacienda, al secretario privado, al
tesorero, cantidad de celadores de colegio que habíamos, gente pobre que
habíamos dado empleo super numerario por 3 meses, también los mataron. Mejor
dicho allá no tenían que ver con que fueran de cualquier nivel de movimiento
sino de la base de todo los empezaron a matar. Empezaron en ----------- todo el
que fuera de ORGANIZACIÓN SOCIAL 3los mataban, así fuera un campesino que no
supiera leer ni escribir, sino que era vocal de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 lo mataban y
en el municipio incluso donde más mataron gente fue en ----------- allá
hicieron repoblamiento, o sea mataron y desplazaron y hoy en día -----------es
repoblado por gente que traían de extracción paramilitar de --------------y de
los lados de ------ hoy en día eso es así, eso no es mentira.
ENT: Claro, desplazaron a la gente y...
TEST: Repoblaron, y no tanto que, los que lograron
salir desplazados, porque a los demás los mataron. Entonces en el caso de
----------que pues me concierne a mí porque fui funcionario de esa
administración, porque sufrí ese atentado del cual me pegaron 14 tiros saliendo
de la alcaldía a las 4 de la tarde en plena calle principal, frente al
principal banco de ------------- , entonces uno dice...
ENT: En medio de eso ¿qué decía la Policía?
TEST: No, la Policía no decía nada, porque ellos
mismo también fueron copartícipes de eso, ellos con el Ejército y la oficina
del DAS eran los que estaban matando la gente, allá no había ningún grupo
paramilitar ni nada.
ENT: ¿No había paramilitares?
TEST: Nada, no existía nadie, ellos mismos
directamente eran los que asesinaban a toda la gente, se ponían de civil y los
asesinaban inmediatamente salían los otros uniformados a hacer retenes y tal
pa' garantizarles la huida a los otros, ese era el modus operandi. Así fue

cuando mataron al médico CONOCIDO 8 que hoy en día lleva el hospital
regional de ----------su nombre, ¿por qué? porque yo mismo vi allá en mi
negocio paró la moto con el sicario que le decían el RESPONSABLE 2, paró con el Truper
[INC: Chevrolet Trooper] azul del UNIDAD POLICIAL 1 , que todavía esta, que ellos tenían un
Truper azul y un Truper rojo, y el Truper azul venía detracito de la moto
escoltándolo y en el parqueadero del negocio mío pararon a comprar una linterna
y a cambiarle el proveedor a las pistolas, paró el Truper, ellos mismos fueron
los que lo asesinaron, entonces allá quién va a investigar si ellos mismos eran
los que mataban la gente, allá no había grupos paramilitares ni había nada de
eso.
ENT: O sea el exterminio al ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 fue directamente por parte de
[INTERRUP].
TEST: Sí, dirigido desde aquí de ------------ por
parte de la división y la brigada porque de aquí trasladaron un grupo del
UNIDAD POLICIAL 1 , de civil, empezó de civil, a la hacienda ----------------- allá vivían
escondidos
y tenían campamento, y tenían una camioneta blanca de platón, tenían otros
carros, y salían de noche y tenían los fusiles escondidos en el platón y a
veces se uniformaban, pues era el Ejército, pero era el grupo especializado que
era el UNIDAD POLICIAL 1 y ellos fue los que terminaron matando toda la gente, en
compañía
con los agentes de la oficina del DAS de -------- y algunos policías y el
capitán de la época, el mayor, porque hubo un capitán de la Policía, no me
acuerdo el nombre, que intentó rechazar eso y lo echaron de la Policía.
ENT: Estos operaban y cómo los conocía la gente,
operaban por ejemplo en ------------les llamaban "sicarios", en otra
parte les llamaban "mocha cabezas" ¿tenían algún nombre?
TEST: El Ejército montó una serie de bases
militares por la carretera vía a la costa, entonces ellos pues no permanecían
en los, llegaban a los cascos urbanos y a veces llegaban uniformados en camión
del Ejército, incluso tenían hasta tanquetas, entonces la gente pues los veía
normal, pero obviamente se ponían de civil y sobre todo esa hacienda Cabezas
tenían su campamento. De las bases salían de noche en esos mismos carros que ya
el Ejército, la UNIDAD MILITAR 5, había aceptado que sí eran del UNIDAD POLICIAL 1 , el
Truper
rojo y el Truper azul del año 90, eso sí. Entonces salían ahí y hacían sus
fechorías, sus asesinatos.
ENT: ¿Y los indicaban como qué?
TEST: Nada, no decían nada, pues quedaba eso sin
investigar, pues hoy en día ni siquiera el atentado mío, que estoy vivo de
milagro no, hoy en día con la ley de Justicia y Paz con las Autodefensas
aparece por allá un señor que RANGO 2 y donde el fiscal de Justicia y Paz
me cita a mí y me dice que no, que ya apareció el responsable de los hechos

victimizantes míos, por el cual la ORGANIZACIÓN PUBLICA 2 de ------- me reconoce por
3 hechos: atentado terrorista, lesiones personales y desplazamiento forzado.
Entonces de esos hechos es responsable RANGO 2 cuando yo sé que él no
fue, porque yo a los tipos que me dispararon en plena, iban en un camión Mazda
Turbo y en 2 motos y era el Mazda Turbo del Ejército y yo los conocí, iban de
civil todos, como 20 tipos. Y allá la gente los conoció sino que la gente le da
miedo todavía hoy en día, nadie ha querido ser testigo en un proceso judicial
contra ellos, ni siquiera yo quiero ser testigo porque yo todavía tengo hijos viviendo
allá, tengo hermanos que me han perseguido, tengo un sobrino desaparecido, ni
siquiera yo ya, como dijo el dicho yo ya dejé eso así en manos de...
ENT: ¿Y era personal que venía de ------------? ¿no
era ahí de la base?
TEST: Sí, a ese grupo del UNIDAD POLICIAL 1 lo trasladaron aquí
de la brigada y operaba en todas esas bases, pero vivían en la hacienda
Cabezas, por eso es que hoy en día el dueño de esa hacienda -----------------le regaló
ese terreno donde hoy hay un centro de entrenamiento para las Fuerzas Militares
no solamente para el Ejército, allá también hacen entrenamiento los del UNIDAD POLICIAL
2,
los de la Armada, los del Ejército, y es un terreno que puede valer miles y
miles de millones de pesos, se lo regaló al Ejército, una base inmensa. Pero
claro, uno también dice: bueno pa' qué sirvió el proceso de paz con las
Autodefensas o este que acaba de terminar donde le han dado posibilidad a los
del Ejército de que pues cuenten la verdad, no han dicho nada. Y no solamente
los del Ejército, yo cómo le he pedido al fiscal de derechos humanos aquí de
------------ al fiscal de Justicia y Paz que por qué no investigan al dueño de
esas haciendas donde los tenían, donde los guardaban, donde los alimentaban, si
por aquí a cualquier pobre le encuentran algo en la casa que guarde de una vez
va pa' la cárcel, si es que no lo matan ¿entonces a esa gente por qué no le
hacen nada?
ENT: Pero bueno, era el Ejército.
TEST: Pues lógico, pero hoy en día si ellos están,
que todo el mundo sabe que vivían allá, hasta el mismo jefe de derechos humanos
que está investigando esos delitos de lesa humanidad que se han dado allá como
desapariciones forzadas, desplazamiento forzado, él mismo me lo ha contado a mí
que ya tienen ahí pero que no sé qué, que les falta testigos, parece que
estuvieran averiguando era quién sepa pa' matarlo.
ENT: ¿Cuántos homicidios calculas tú que cometieron
ellos ahí?
TEST: Yo digo que de los homicidios de la gente perteneciente
al Movimiento, en solo ---------- yo creo que en esos años del 90 póngale al
95, para mí fueron más de 200, tanto en el casco urbano como en la zona rural,
porque también tengo muchos familiares acá en la ciudad de ------------con los
cuales comparto la relación de amistad, comparto el dolor y conozco muchísimos,

o sea mataron muchísima gente, otra gente quedó ahí que nadie sabe.
ENT: ¿Cuántos calculas que mataron de todo el Movimiento
de todos los municipios?
TEST: De todo el Movimiento yo creo que, póngale
cuidado, aproximadamente hoy se calcula que haya como unas 7.000 víctimas, de
eso municipios.
ENT: ¿De homicidios? ¿desplazamientos?
TEST: De todos eso hechos victimizantes, hay como
unas 7.500 víctimas.
ENT: O sea ¿exterminaron el ORGANIZACIÓN SOCIAL 3?
TEST: Sí, lo exterminaron físicamente, al
Movimiento lo exterminaron físicamente a todos, el único dirigente que quedó
vivo fui yo, a pesar de 14 balazos, a pesar de que me dieron por muerto, de que
a mí me rescató un helicóptero del hospital, porque allá en el hospital de
-------- me iba a rematar el Ejército ya uniformado, así uniformado y un
movimiento campesino se metió con perros, con escopetas, y me defendió, y el
dueño de la compañía petrolera donde yo trabajaba, que ya se murió el señor, un
gringo, se llamaba CONOCIDO 9, él me estimaba muchísimo a mí y él mandó un
helicóptero pa' que me rescataran a mí y me trajeran a la ciudad de
------------ es la única forma que salvé mi vida.
ENT: ¿Dónde fue tu atentado? ¿cómo fue?
TEST: Mi atentado fue en plena calle quinta, la
principal de ---------- fue un primero de diciembre del 93. Yo salí de la
alcaldía una hora antes porque mi señora iba a hacer unas compras pal negocio
que teníamos en la vereda donde vivíamos, entonces yo le dije que yo la
acompañaba, por el temor de que ya habían matado mucha gente pues nos daba un
poco más de protección los 2. Entonces salí de la alcaldía iba por toda la
calle principal subiendo hasta el negocio donde venden abarrotes del cual nos
íbamos a surtir, a comprar, y en plena puerta del Banco Industrial Colombiano
pues cuando yo veo es que un tipo, yo volteo a mirar y cuando siento es el
primer disparo en la cabeza, pero yo al voltearme me pegó en la oreja, en todo
detrás del oído, me tumbó y yo vi el camión que frenó, y las otras motos.
Y eso quedó solo, la gente cerró puertas que eran
las 4 y cuarto de la tarde, cerraron. Eso quedó solo a pesar de que ya empezaba
la Navidad y había muchísimos vendedores ambulantes, pero al sonar los tiros
eso cerraron todo y quedó solo y quedé yo ahí tirado y el tipo que me estaba
disparando pues me insultaba, me decía "perro hijueputa, tome, tome,
tome" y me descargó una pistola. Entonces se fue para la moto pensando que
yo estaba muerto entonces yo dije "¡ay! me mató este hijue no sé qué"
entonces era como el teniente del UNIDAD POLICIAL 1 que iba de civil en el Mazda Turbo
como
con otros 15 tipos dijo "remate ese perro que lo dejó vivo" entonces
el tipo de la moto cambió el [INAUD: 01:32:20] de la pistola y se vino disparándome.

Yo tenía un arma metida en un sobre de manila, pues
un arma legal que yo había comprado aquí en la quinta, en el batallón Maza en
------- siempre esa arma me la quitó después un juzgado aquí por un proceso de
rebelión que nunca se probó. Y yo tenía ese revólver y con ese le alcancé a
hacer unos disparos desde el suelo al tipo, al cual testigos, el tipo se murió,
y después la Fiscalía investigó y nunca lograron decir, pero era un tipo del
UNIDAD POLICIAL 1 . Entonces al yo dispararle a ese tipo todos los del UNIDAD POLICIAL 1
que venían en
la Mazda Turbo me dispararon, me quitaron el arma de las manos, me rajaron los
dedos, me partieron la nariz, entonces yo quedé ahí sí dado por muerto. El tipo
del camión se bajó con una de sus ametralladoras en la mano, y yo vi de reojo
le vi los zapatos al lado mío, pensando que me iba a hacer una ráfaga, no, él
lo que dijo fue "levante allá" o sea al sicario que me había
disparado primero "échenlo al camión y vámonos que este hijueputa perro ya
se murió" y al momentico que ellos arrancaron con el camión y las motos
entonces salió mi compañera que iba más adelante llorando y gritando y yo pues
le dije "recójame el revolver que se me cayó más lejitos, rápido,
rápido" yo entré en pánico pensando que venían.
ENT: O sea ¿nunca perdiste el conocimiento?
TEST: No, yo no perdí, simplemente hice que estaba
muerto cuando yo vi que se bajaron del camión a rematarme, ellos me dispararon,
me alcanzaron a impactar en las manos, y a botar el arma lejos, entonces cuando
la compañera mía salió pues yo le dije que recogiera el arma que estaba allá
lejos y que parara un carro, pero ningún carro, pues en ese charco de sangre
que yo estaba y toda esa tirazón, eso fue algo que dejó aterrorizados a todos
ahí, entonces ningún carro paraba, entonces yo le dije "pero apúntele con
el arma pa que paren" entonces paró una camioneta. Yo le dije que me
llevara a una clínica privada que se llama Cruz Verde, no sé si existe todavía,
era un médico conocido, y me llevaron allá pero el médico, todo el mundo lleno
de terror, porque se había regado el cuento que el que nos ayudara, herido que
algo, que lo mataban también.
Entonces el médico de la clínica me estabilizó un
poco porque ya pues estaba en trance de peritonitis, me hizo unos drenajes por
todas las heridas del estómago, con pitillos de gaseosa me drenó, me drenó y me
llevaron al hospital. Como a las 7 de la noche pues llegaron los del Ejército
pues en plan no de cuidarme sino de rematarme ya, los mismos llegaron
uniformados. Entonces el Movimiento, los campesinos y la gente que pertenecía
al Movimiento llegaron con garrotes, con escopetas al hospital y no permitieron
que el Ejército me sacara. Y al otro día a las 4 de la tarde ahí en el hospital
pues me rajaron, me lavaron, para que no me diera peritonitis y me cocieron y
el dueño de la compañía petrolera donde yo trabajaba mandó un helicóptero desde
------------que le tocó aterrizar dentro del hospital, que nunca había nadie
hecho eso, y a pesar del Ejército me sacaron de ahí, con 2 dirigentes

sindicales de esa misma compañía me sacaron y me trasladaron, pues dijeron que
iba pa' -------------diciendo mentiras más si me estaban esperando, y realidad
allá en -------------un familiar, había gente esperando pa' rematarmen allá.
Entonces ya sobre el camino al piloto le dijeron
que era pa' ------------y llegué aquí a ------------y pues gracias a dios ahí
duré con cirugías duré en la unidad de cuidados intensivos 37 días, que sí me
moría que no me moría, y varias cirugías. Me hicieron cirugías durante 3 años,
quedé en silla de ruedas durante 8 meses y a los 3 años me hicieron la última
cirugía, y pues duré 3 años y medio convaleciente. Ya después vino un proceso
de cárcel que también producto de esa revictimización, pero pues ahorita yo
creo que...lo seguiremos narrando...
ENT: Sí, lo narraremos más adelante. Para terminar
digamos esta sesión tu hacías ahorita un listado muy rápido, pero quisiera que
fuera un poco más, de quiénes estaban en la administración, ya sabemos que hay
7.000 víctimas del Movimiento digamos en todo el------ del Cesar, pero los que
estuvieron en la administración de ----------¿quiénes fueron?
TEST: Vea mataron por ejemplo a CONOCIDO 10, él
era...
ENT: Primero el secretario de hacienda.
TEST: Sí, primero el secretario de hacienda,
funcionario de la administración pero no era directivo del Movimiento, después
mataron al director del Movimiento que era CONOCIDO 10 pero él no trabajaba
en la alcaldía, mataron al secretario privado que también fue presidente ORGANIZACIÓN
SOCIAL 4y también directivo del movimiento, pero ya trabajaba era
como funcionario público como secretario privado, mataron al señor CONOCIDO 11 que era
el tesorero, fue candidato al concejo por nuestro Movimiento
pero no salió entonces se empleó como tesorero. Mataron, ahoritica no tengo
nombre, varios empleados que nosotros pues le dimos la oportunidad en la administración
que eran base del Movimiento también, algunos celadores de colegio, pues ahí se
puede averiguar, investigar bien, porque de todas maneras para apoyar esta entrevista
pues yo me entrevisté con el fiscal jefe de la unidad de derechos humanos y
ellos también tienen una cantidad de entrevistas y tienen relación de muchos
muertos que son del Movimiento a los cuales yo le confirmé porque mirando las
entrevistas a sus familiares pues me acordé. Entonces pues de todas maneras si
esta institución tiene la oportunidad también de investigar y de apoyarse con
lo que ha investigado el fiscal jefe de la unidad de derechos humanos aquí en
------------pues sería también de gran ayuda para esta institución. Pero en
fin, gente del Movimiento que trabajaran en la administración fueron muchos, y
en el caso mío, y después del caso mío, yo estando aquí esos 3 años y medio
convaleciente siguieron asesinando gente.
ENT: Listo, entonces muchas gracias por este tiempo
y nos encontramos en una nueva sesión para ahondar más en toda esta temática.
TEST: Bueno listo, yo lo hago con mucho gusto y

siempre con el sentimiento de que realmente se ubiquen elementos válidos y de
fuerza, para que no solo la cultura, porque yo no creo que los problemas de
violencia sean de cultura, sino son problemas que encarnan algunas
instituciones, que incluso viene del extranjero, entonces me parece que hay que
ahondar mucho en eso y en lo poco que yo pueda ayudar con mi experiencia, con
mi sufrimiento pues estaré aportando en eso.
Audio
220-VI-00053-92353
ENT: Entrevista para la Comisión de la Verdad, hoy
-----de ---------- del 2020 en las oficinas de la Comisión en la ciudad de
------------ Continuación de entrevista. Habíamos hablado en la anterior
entrevista y habíamos quedado, en los temas que tenían que ver con el atentado
que te realizaron a vos y que tu reconoces a miembros del UNIDAD POLICIAL 1 del Ejército
Nacional de la época como tal.
TEST: Sí, del DAS.
ENT: ¿O del DAS?
TEST: Mixto, el UNIDAD POLICIAL 1 era así, ahí estaban todos juntos, pero sobre todo
era el UNIDAD POLICIAL 1 . Y también ahí en el UNIDAD POLICIAL 1 , en esos grupos
participaba siempre
como hoy en los UNIDAD POLICIAL 2, participaba siempre en esa época el DAS, no sé qué
otra
oficina esté participando, cada grupo, cada unidad del UNIDAD POLICIAL 2.
ENT: Sí, en ese momento coordinaban todas. Hay algo de lo que tú decías anteriormente
y es que ustedes habían acabado digamos con una tradición muy costeña que es el
tema de las parrandas, que tu explicabas que eso era otro mecanismo de
corrupción, esto que se ha conocido últimamente por el tema del Ñeñe Hernández
etcétera ¿tú crees que eso sigue estando? ¿eso no ha sido erradico? Ese tipo de
corrupción de las famosas parrandas de 2, 3, 4 días.
TEST: Pagas con el erario público de las administraciones municipales,
pues yo creo que eso todavía continua, porque uno mira los herederos políticos
de todos esos personajes que hacían eso, y todavía pues no ha cambiado en nada.
Ellos a través de la violencia pues se quitaron de encima muchos movimientos y
partidos alternativos y están en lo mismo, o sea siguen los mismos. Yo creo que
el mapa político de esos municipios del ------- del Cesar no ha cambiado, siguen en
manos de ellos mismos, duraron un poquito tiempo mientras que se hizo el
exterminio físico de esos movimientos políticos alternativos comunitarios, y
siguen con lo mismo porque no ha cambiado.
Yo todavía tengo los hijos allá en ese municipio y ellos viven muy
pendientes y casi todos los días nos comunicamos y siempre viven poniendo
quejas de lo que sucede en la administración municipal, las necesidades que se
siguen dando, que la da a uno hasta tristeza, cosas mínimas y el dinero hay
para muchas otras cosas menos para atender ese tipo de necesidades
comunitarias. Todavía uno mira que esos municipios principalmente ----------

que fue donde más muertes causaron al Movimiento, todavía sigue con los mismo
problemas, de infraestructura, del acueducto, de que no hay agua por varios
días, de que la colocan un día y dura varios días, la gente con cisternas
dentro del mismo casco urbano, con la contaminación de que cisternas al lado de
pozos sépticos para el servicio, o sea en fin, empezando como por lo más
elemental que está en todo ese tipo de obras de saneamiento básico, siguen lo
mismo, o sea no ha cambiado. Y la corrupción se sigue viendo, las parrandas se
siguen viendo, y la gente con las mismas necesidades, entonces yo creo que esa
cultura, ni en poquito porcentaje ha cambiado.
ENT: ¿Hay herederos políticos de esos que en algún momento ustedes
derrotaron? ¿o han cambiado las casas políticas?
TEST: No, yo creo que allá siguen siendo los del Partido Conservador,
los del Centro Democrático que era anteriormente con Uribe, liberales,
etcétera, pero son los mismos, uno en el Cesar no ve un grupo alternativo en
ninguna administración municipal porque es un suicidio.
ENT: O sea ¿los GRUPO FAMILIAR 1 siguen pesando en la política?
TEST: Sí, a través de otros testaferro pero siguen los GRUPO FAMILIAR 2,
siguen...los mismos con las mismas. Y si uno mira el mapa político, vuelvo y
repito, de allá del Cesar, pues uno no ve que haya cambiado nada, o sea pasó
como esa época de violencia tan cruda, tan permanente, tan diaria y se quitaron
físicamente los que ellos creían enemigos políticos que eran movimientos
comunitarios y alternativos y los exterminaron físicamente y volvieron a lo
mismo.
ENT: Cómo fue ese exterminio en el ------ del Cesar ¿empezó en todos los
municipios? ¿o empezó en un municipio y fue desplazándose y desarrollándose
hacia otros?
TEST: No, yo creo que eso empezó con...pusieron, vuelvo y repito, porque
logré conocer de eso personalmente, viví en una vereda cercana donde fue la
base donde se incubó [DUD: 05:34] las personas pertenecientes aquí a la UNIDAD MILITAR
5, que fue la Hacienda ----------------- en medio de -----------y
---------- donde hoy en día hay una base de entrenamiento de las Fuerzas
Militares. Ahí empezó un grupo de inteligencia de la Brigada y de ahí salían,
desde --------- ------- ---------- los corregimientos cercanos, ----------------- todos esos
corregimientos, ----------- porque estaba más cerca de ----------- y ------------ Pero donde más
muertes causaron pues fue -----------y ---------- ya que ese grupo estaba en medio de esos 2
municipios y era
el más cercano. Ambos municipios fue donde hicieron, entre comillas ese término
tan irracional, fue donde hicieron esa limpieza de los que ellos miraban como
sus enemigos políticos. Pero eso de ahí se irradió todo, ya después de que
ellos asesinaron gente, ya como a los 3 años empezaron a dejar grupos armados
pero bajo el control de ellos todavía, como lo hicieron en el resto del país,
pero el exterminio lo iniciaron directamente los miembros de la Segunda
División UNIDAD MILITAR 5, especialmente el UNIDAD POLICIAL 1 , allá en esa zona.

ENT: Se habla mucho de la presencia guerrilla, mencionas era muy fuerte
en esa época en todas esas zonas ¿nunca fue atacada esa base militar?
TEST: No, nada, hubo una vez, no me acuerdo en qué año, si fue en los
90, o a principios de los 90, que hubo un asalto de la guerrilla al puesto de
Policía del municipio de -------- Cesar. Pero no sé si hubieron muertos ni nada,
pero pues lógico que por estar ese municipio en toda la carretera a la vía al
mar pues todo se sabe, porque las noticias de los que suben y bajan, y más en
el caso mío porque teníamos un negocio a orillas de la carretera cerca a ---------pues ahí llegaban transportadores, viajeros, de todo, y traían la noticia
rápido. Pero de resto ahí en ----------no, ni esa base militar que hay en ----------- ese grupo era
secreto, el que habían escondido ahí.
ENT: O sea no era una base militar, era como la Morrison.
TEST: No, era un grupo que había metido ahí a esa finca, todos de civil
pero tenían fusiles, camionetas, pero pertenecían...porque a veces cuando les
convenía salían de militar, vestidos de camuflado.
ENT: ¿Uniforme y todo?
TEST: Uniforme sí, y otras veces se metían a esa finca y ahí tenían sus
armas largas y carros particulares y salían a hacer sus fechorías, pero
pertenecían aquí a la Segunda División, a la UNIDAD MILITAR 5, era en esa época
el grupo UNIDAD POLICIAL 1 y coordinaban con la base militar de -------- que queda en la
----- que de ----------parte para ------ ahí también tenían base militar. Después
vino la brigada móvil, Número 2, Número 3, que estaba en el ------ de Bolívar y se
instaló en el aeropuerto de ----------y todavía fue peor, entonces con esa
brigada móvil trajo helicópteros, trajo de todo, y pues más terror causó a la
gente, a la población.
ENT: En esa época ¿cómo fue el relacionamiento de
ustedes como Movimiento con otras fuerzas alternativas? o distintas al
bipartidismo tradicional, caso UP [INC: Unión Patriótica], o la ADM-19 [INC:
Alianza Democrática M-19], u otros grupos comunitarios.
TEST: No de todas maneras el ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 del que yo
hice parte pues exceptuándome a mí, asesinaron casi toda la junta directiva.
Los dirigentes era un grupo muy amplio, ahí habían personas que siempre le
habían colaborado a candidatos al concejo, a la alcaldía, a gobernación, liberales,
conservadores, o sea...simplemente que habíamos creado como una plataforma de
qué era lo que queríamos trabajar en esos municipios, donde lanzáramos
candidatos del Movimiento, pero en sí los integraban en su mayoría personas que
venían de colaborarle en las coyunturas políticas a candidatos liberales y
conservadores, o sea no era gente ajena ni a esos partidos tradicionales ni era
gente ajena también a los ciclos físicos de donde pues había candidatos, eran
todos conocidos, unos y otros, simplemente que pues ya los dirigentes,
empezando que eso nació, vuelvo y repito en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 4
de cada municipio, entonces pues se querían cambios porque las necesidades
urgentes así lo exigían, de cada municipio era otra cuestión distinta.

ENT: ¿En ----------hubo concejales de la Unión Patriótica o del ADM-19?
TEST: No, en la época de nosotros solo hubo un concejal de nuestro
Movimiento que también lo asesinaron, ah no, él salió desplazado y después
murió en un accidente aquí en ------------ Pero él salió desplazado porque a él
le asesinaron 2 hermanos, le asesinaron una cuñada, y le hicieron un atentado a
otro hermano, en fin, le quitaron una finca que tenía, él era el encargado de
la Cooperativa de Caficultores, el que recogía y compraba el café de las
cosechas de ahí, CONOCIDO 6. Entonces pues ante ya habiéndole asesinado a
los hermanos, hiriendo a otro, pues le tocó desplazarse, y fue el único
concejal que tuvo el ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 en el municipio de
-----------------, Cesar.
ENT: Tal vez el único escenario en el ------ del Cesar donde habían otros concejales
era en ------------ que sí habían concejales de Unión Patriótica ¿alguna vez
ustedes tuvieron algún tipo de relacionamiento, algún tipo de reunión para
decir "venga vamos a hacer una plataforma más amplia" "vamos a
plantearnos la gobernación" por ejemplo?
TEST: Sí, de todas maneras como Movimiento Alternativo, que nos habíamos
constituido como ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, pues vuelvo y repito, era un
movimiento muy amplio, simplemente pues eran las ganas de cambiar esa cultura
política, esa corrupción no nos animaba. Y pues lógico que sentíamos que
teníamos la suficiente fuerza política para incluso lanzar candidato a la
gobernación, porque eran todos los municipios más grandes del------ del Cesar,
después de ----------- Incluso en -----------había gente de sindicatos, de
Juntas de Acción Comunal que también, pues no se habían constituido allá
todavía como movimiento, pero que sí participaban, sobre todo en ---------- en
------------ profesores del magisterio, también se encargaban de impulsar al
interior de sus reuniones, de sus asambleas del magisterio, también este tipo
de movimiento político porque pues también sentían la corrupción en sus
municipios donde vivían en el Cesar.
Entonces pues había mucha simpatía y participación, sobre todo en algunas
jornadas de protestas, se hicieron algunos cabildos populares, sobre todo con
los campesinos del ------ del Cesar que eran los más golpeados también en su
economía ya que no veían alternativas de trabajo porque las deudas con la
entonces Caja Agraria, los intereses los embargos a que estaban sometidos, y
pues como aquí en este país en todas partes los pequeños y medianos
agricultores pues siempre están expuestos a pérdidas por la cuestión de que sus
cultivos dependen de la lluvia y de otros factores naturales que nada
corresponden a la atención que les puedan dar ellos. Entonces eso estaba
sucediendo y mucha gente se sumó desde -----------incluso a ese tipo de
jornadas, convocadas también por el movimiento campesino y las Juntas de Acción
Comunal pues que no eran solamente urbanas sino también de las distintas
veredas, que también tenían sus propias reivindicaciones y como movimiento pues
las estaba recogiendo también, de todos sus participantes. Pero vuelvo y

repito, era un movimiento muy amplio y donde lo integraban la mayoría de
dirigentes que antes les colaboraban a los partidos tradicionales en las
coyunturas políticas, o sea no era genta ajena, todos eran conocidos, y hoy en
día muchos dirigentes políticos todavía lamentan la muerte de muchos compañeros
nuestros, porque era gente conocida que en su momento también les servían de
líderes para recoger los votos a ellos.
ENT: En lo que conociste tú, estando en la administración municipal
¿cómo fue el relacionamiento de la administración municipal con el gobierno
departamental y con el gobierno nacional? ¿qué percibiste tú de eso?
TEST: De todas maneras siempre se notó, primero que todo una
animadversión por parte de las Fuerzas Armadas, no solamente del Comando de
Policía de Aguachica, sino también del Ejército, o sea era una persecución, un
acoso...en fin, por parte de la gobernación quedó bloqueado esos municipios
porque pues...
ENT: ¿Con recursos? ¿proyectos?
TEST: Con todo, porque como usted sabe aquí en este país solamente
destinan recursos a donde tengan votos, y como allá no tuvieron votos pues no
destinan recursos.
ENT: O sea ¿sentiste que castigaron a ----------en esos años?
TEST: Lógico que sí, y como es, vuelvo y repito, que todavía sigue
sucediendo así, pues los que ganan una administración en cualquier nivel
territorial, pues destinan recursos a donde tengan votos, así no haya mayores
necesidades pero si allá son los votos pues allá destinan recursos, así tengan
que tumbar un parque y volverlo a hacer, pero a donde ellos consideran que no
hay votos pues no destinan recursos, porque en fin parece que llegaran a
administrar son recursos para pagar su elección. Y por eso es que en este país
todavía todo sigue olvidado, porque "ah no por allá qué le vamos a poner
tantos millones de pesos si allá no hay ni 2 votos, ni 3 votos" y todavía
hoy en día los partidos tradicionales pues miran las distintas regiones de esa
manera, para destinar algo de su presupuesto y vemos que todavía la gente tiene
que hacer unas protestas fuertes, marchas, manifestaciones para llamar la
atención y presión, no solamente nacional sino incluso internacional, para que
le destinen cualquier recursito, no solo para salud sino...todavía sigue siendo
lo mismo, uno no ve cambios todavía en esa cultura y en la forma de administrar
las distintas administraciones territoriales, ya sean locales, regionales o
nacional, entonces si no hay votos no hay recursos, para donde ellos consideran
porque ellos tienen su mapa político, y vuelvo y repito, y destinan recursos es
para donde ellos consideran que hay votos.
ENT: Mencionabas tú que el alcalde electo por ustedes ¿ CONOCIDO 5?
TEST: Sí, también fue suspendido.
ENT: Sí, háblame un poco más de ese proceso, a qué se debió, cómo se dio
y cuáles fueron las implicaciones que trajo para el municipio.
TEST: Bueno, CONOCIDO 5 a pesar de que era un personaje nato

de -------- Cesar, de una familia reconocida, Claro CONOCIDO 5, muy reconocidos
en ---------- él era un ingeniero agrónomo, o es, no sé si todavía estará vivo,
pues era un candidato muy fuerte sobre todo por la humildad que encarnaba, la
empatía que tenía con las personas más necesitadas, sobre todo con los
campesinos de pronto por profesión. Entonces pues era como el candidato ideal,
a pesar de que él no pertenecía a ningún movimiento, yo creo que nunca tuvo
militancia en ningún movimiento de izquierda. De pronto también como todos los
residentes, como todos nosotros en ese momento pues les colaborábamos cívicamente
a cualquier dirigente ya sea liberal o conservador que prometiera pues
arreglarnos algún problema de la comunidad. En el caso mío, personalmente en la
vereda donde yo estaba residenciado, pues a nivel de la Acción comunal, y del
trabajo para las direcciones pues con dirigentes del Partido ------ del Cesar
se logró de que un señor de --------- Cesar que se llamaba CONOCIDO 2
que incluso lo mataron también los paramilitares, lo nombraran de gerente de
ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 y a nivel de ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 tuvimos ayudas, la
construcción de un
acueducto veredal, la electrificación de esas veredas, entonces pues también
con ellos se trabajaba, porque eran del Partido Liberal y nosotros no teníamos
dirigentes porque no habían partidos de izquierda ni movimientos de
izquierda.
ENT: ¿Y cómo comenzó el proceso para CONOCIDO 5? ¿por qué fue su?
TEST: A él el proceso de todas maneras, yo estaba en convalecencia
médica, delicado de estado se salud [INTERRUP].
ENT: ¿Ah eso fue después de su atentado?
TEST: Sí, pues entonces las noticias de la gente que venía a visitarme
acá a la ciudad de ------------ pues me comentaban que la ORGANIZACION PUBLICA 3, no sé,
hasta hoy en día por qué motivos, pero simplemente fue persecución política,
porque pues él nunca tuvo problemas, incluso me parece que todavía trabaja, le
han dado empleo en la gobernación, en -----------porque a él le tocó irse a
vivir a ----------- pero que yo sepa él nunca tuvo problemas delicados, nosotros
llegamos fue a administrar pobreza, con una administración endeudada,
comprometidos sus presupuestos, entonces también fue algo muy difícil.
ENT: ¿Pero finalmente lo terminan suspendiendo? ¿o definitivamente lo
sacaron?
TEST: A él lo suspendieron, yo creo que...
ENT: ¿Se le terminó el periodo suspendido?
TEST: Sí, a él se le terminó el periodo suspendido, y entonces pues
prácticamente ya no hubo posibilidad de que nadie luchara por esa injusticia de
esa suspensión porque preciso en esos momentos vino una arremetida, tantos
muertos, tanta persecución, tanto desplazamiento, pues a él terminan
suspendiéndolo y nadie se atrevió, tampoco quedaban dirigentes del Movimiento
vivos, ni quedaba nadie que lo apoyara, simplemente lo terminaron sacando como
se dice hoy en día por una oreja.

ENT: ¿Tú crees que ese fue como el golpe de gracia? O sea, viene todo el
tema de los homicidios, atentados, de los desplazamientos, y luego terminan sacándolo.
TEST: Del terror, y luego terminan sacándolo y ya, y después de que lo
sacan todavía continuaron exterminando gente que no se desplazó, los que
pensaban, como todos nosotros, pues pensábamos que éramos inocentes y que no
teníamos por qué desplazarnos y nos quedamos, a muchos los asesinaron, a otros
pues nos dejaron con atentados y lesiones graves, pero mucha gente que también
diría "no, pero es que nosotros no pertenecemos ni somos nada, simplemente
apoyamos un movimiento" y se quedaron y los asesinaron, entonces en ese
momento no había quién protestara por esas medidas arbitrarias a nivel de
justicia, entre comillas, que se estaban tomando contra esa administración por
pertenecer a un movimiento. Porque que sepa yo, en todos esos años anteriores
con tanta corrupción, nunca habían suspendido a nadie, a ningún ni habían
investigado ningún concejal ni nada, entonces pues era como un exterminio tanto
en lo político, en lo físico, en lo legal, entre comillas, etcétera, y lo
erradicaron, así fue de sencillo. Por allá todavía tantos años que han pasado y
nadie hoy en día se atreve a hablar de algo alternativo porque sigue latente
esa amenaza.
ENT: Bueno, entonces vamos al tema de...vienes acá, estás en
convalecencia y cuéntanos un poco sobre tu proceso judicial ¿cómo se da eso?
¿cómo se da tu judicialización?
TEST: Bueno, de todas maneras...a mí me hacen el atentado y al siguiente
día del atentado me atienden de urgencia en el hospital de Aguachica, pues
lógico que terminé con 14 impactos de bala, de calibre 9 milímetros, me
rompieron el colon, el intestino delgado, las manos, la pierna, en la cara, en
la cabeza, y pues llegué prácticamente muerto. Por un milagro logré sobrevivir
y duré aproximadamente 3 años y medio en convalecencia, el primer año y medio
en silla de ruedas, sometido cada año, mientras me recuperaba, porque casi
quedé con menos de la mitad del peso en kilos que tenía, entonces pues no me
podían hacer cirugías tan seguidas, sino que me hacían una cirugía y esperaban
un año, 10 meses, si yo tenía buena recuperación y me alimentaba bien, para
volverme a someter a otra cirugía, y en este proceso de 3 cirugías pues fueron
3 años y medio. Todavía tengo 2 impactos que no me los sacaron del cuerpo,
tengo uno todavía cerca al hueso de la pelvis, y otro en el lado derecho de la
espalda, pues ahí han salido en resonancias magnéticas que últimamente por
otras cuestiones de salud me ha tocado realizarme, y bueno, durante esos 3 años
y medio pues yo creo que no se metieron conmigo. Pero apenas me alenté los de
la Brigada empezaron a buscarme, y una vez hicieron un allanamiento en mi casa,
donde yo vivía con mi nuevo hogar, y mi hijo recién nacido, porque estaba,
todavía la mamá no había cumplido ni los 45 días de dieta, y nos capturan.
ENT: ¿A ambos?
TEST: No, a mí ese día no me capturan sino que se la llevan a ella, y a
ella la llevan así con el niño recién nacido y la meten a la cárcel, en

-------- aquí en ------------ Luego mi familia va y rescata al niño de allá
porque recién nacido y en esas condiciones, pues mi familia lo tiene, así
causándole todos los problemas de salud, un niño que no puede amamantarse en
sus primeros 3 meses ni nada, porque lo sacan de la cárcel en esas condiciones.
Y pues yo me llené de miedo, cuando me di de cuenta de la captura me estuve en
otra parte, pero me capturan a mí como a los 3 meses. Y lo primero que hace, me
acuerdo, un GRADO 1 de la UNIDAD MILITAR 5, de la sección de
inteligencia, él cuando me captura lo primero que me mira es la parte de atrás
de la oreja, donde me habían pegado el primer impacto en el atentado, y sin si
quiera preguntarme nombre ni nada dice "sí, este es" les dijo a los
demás, a un capitán y todo el resto, les dijo "sí, este es", o sea
¿eso qué implica? que ellos ya me estaban buscando, y sin pruebas me imputaron
14 delitos.
ENT: De todo entonces.
TEST: De todos los delitos habidos y por haber.
ENT: ¿Qué año fue ese?
TEST: Ese fue el año 2000. Entonces pues ellos prácticamente lo que
querían hacerme era verme como un delincuente, como el peor delincuente, porque
el temor era que yo, como sí sobreviví al atentado y me di de cuenta que ellos
eran los que estaban ocasionando esa muerte, esos desplazamientos, y sobre todo
el atentado mío, porque yo los vi a ellos, al que me hizo el atentado y a los
que venían acompañándolo en el camión Mazda Turbo donde andaba el Ejército y
andaba ese grupo UNIDAD POLICIAL 1 , entonces ellos el temor era que yo los denunciara.
Entonces pues ya me conocían, no necesitaban ni siquiera pedirme la cédula ni
nada, sino que simplemente me miraron la lesión de la parte de detrás de la
oreja donde me habían pegado el primer impacto, que incluso me había quitado un
pedazo de oreja, y con eso de una vez dijeron "sí, este es". Pero
habían testigos, y pues el temor mío era que me desaparecieran, pero había
muchos testigos, vecinos, y de todas maneras me llevaron para la sede de la
UNIDAD MILITAR 5 y me retuvieron como 6 meses en los calabozos del UNIDAD POLICIAL
2, y no me
querían bajar a la cárcel ----------- , no, nada, hasta que tocó la familia, el abogado,
intervenir la ORGANIZACIÓN PUBLICA 4 para que me bajaran a la cárcel ------- .
Entonces allá me tenían ahí pues...ellos sabían que yo no debía nada porque yo
les dije que ahí estaba mi hoja de vida desde que yo me acuerdo que tenía 5
años de edad que estaba estudiando en primaria pues siempre año tras año. O sea
que me acusaban de ser comandante de no sé qué grupo cuando yo nunca he tenido
un lapso de tiempo que diga sin trabajar, y no creo que alguien en un mes o 2
meses que no haga nada lo nombren de comandante de un grupo.
ENT: ¿De qué te sindicaban? ¿de ser comandante de qué frente?
TEST: De ser dirigente de...que era de la dirección nacional del
Ejército de Liberación Nacional. Entonces a raíz de esa sindicación entonces
vinieron 14 procesos todos con nexos con la rebelión, secuestros, tentativas de

secuestro, terrorismo, asesinato de soldados, extorsión, falsedad de documento
público cuando yo nunca tuve falsedad porque siempre desde un principio me
identifiqué con el nombre que tengo, o sea no tenía, pero entre más procesos
pues eso...fue un problema incluso para la capacidad de defensa jurídica porque
aquí en este país todo vale, y eso también dejó en serias condiciones
económicas a mi familia, que tuvieron que vender, empeñar y todo para asumir
todos esos proceso judiciales.
ENT: Durante tu estancia ahí en el batallón en
algún momento [INTERRUP].
TEST: Los calabozos del UNIDAD POLICIAL 2 de la UNIDAD MILITAR 5.
ENT: Sí ¿fuiste torturado? ¿te amenazaron de tortura o este tipo de
cosas?
TEST: No, la verdad es que también siempre me ha gustado hablar con la
verdad, mientras estuve ahí esos 6 meses pues la única tortura era que no tenía
las visitas de la familia como las tiene que tener, o el derecho que tiene que
tener cualquier detenido, siempre sin saber qué pasará, saber que mi compañera
estaba presa allá en -------- mi hijo recién nacido, o sea eso era una tortura.
ENT: ¿Estabas totalmente aislado?
TEST: Eso, era una tortura psicológica para mí, mi mamá enferma y
resulta que a través de todo ese proceso judicial al que me vi sometido mi mamá
murió de pena moral, entonces pues eso fue también no solamente la tortura
física de mi atentado, de mi convalecencia, de lo doloroso que fue esa
convalecencia con las cirugías, etcétera, sino también ya después de que me
recuperé, verme sometido y pues al escarnio público, porque los medios de
comunicación [INTERRUP].
ENT: ¿Cómo fue eso de los medios de comunicación?
TEST: Los medios de comunicación de una vez me presentaron que habían
capturado al no sé qué.
ENT: ¿O sea hubo una presentación?
TEST: Sí, ellos mismos organizaron también eso, como quien dice con esta
presentación de aquí a mañana este tipo no puede ser testigo de ningún crimen
de los que ha cometido el Estado a través de sus fuerzas militares allá en el
------- del Cesar. Mi familia pues lógicamente se llenó de terror y ellos son los
que venían insistiéndome que nunca me fuera a atrever a denunciar nada. Incluso
estando detenido acosaron a mi familia, el antiguo DAS que hacía parte del
UNIDAD POLICIAL 1 , del UNIDAD POLICIAL 2 hoy en día, pues también un hermano mío,
mayor, vivía en una
parcela y allá lo fueron a presionar, le iban a esconder unas armas dentro de
la parcela, lo iban a allanar porque un miembro de esos que estuvo infiltrado
en la cárcel en el patio donde yo estaba, pues el vio que yo no debía nada y él
me lo contó, me dijo "dígale a su hermano que se salga de allá porque le
van a esconder unas armas y el DAS le va después a hacer un allanamiento pa'
traérselo preso pa' acá también" y fue verdad porque hoy en día ese tipo

pues trabajaba con ellos, y entró ahí infiltrado a la cárcel, no sé, a
investigar qué y salió rápido.
ENT: ¿Estuvo poco tiempo?
TEST: Sí, como 6 meses, y después mucho preso pues ya supimos la verdad,
él sirvió de testigo falso para cualquier cantidad de gente que querían poner
preso, o sea el mismo tipo, era un tipo por allá de ------------ hijo del dueño
de la única funeraria que había allá en ------------ ahoritica no me acuerdo el
apellido [CORTE: 33:21].
ENT: ¿O sea la persona que encontramos en el parque la vez pasada?
TEST: Que yo me llené de terror porque ese tipo todavía anda en lo que
anda, él trabaja con el Ejército, fue soldado profesional, amigo personal y íntimo,
él me contaba en la cárcel de -------- este tipo, por allá quién sabe qué
estaban haciendo, que ellos habían ido a Venezuela a hacer atentados allá por
cuenta del gobierno de aquí, o sea que no es mentira. Y el tipo él sirvió,
algunos que a él le dio como tristeza les pidió disculpas, en el caso mío, pero
él era testigo falso, eso hizo poner señoras amas de casa en la cárcel, mejor
dicho eso una cantidad de barbaridades que hicieron en esa época conjuntamente
con la ORGANIZACIÓN PUBLICA 6, el Ejército, el DAS, porque los fiscales le tenían miedo al
DAS aquí.
ENT: Y tú dices, él llegó a la cárcel a hacer una labor de inteligencia.
TEST: Sí, y la hizo, sí, él llegó al patio 4 de presos políticos, y
entonces era amigo de la gente, como era de ------------entonces todos los que
sí verdaderamente pertenecían a.…por ejemplo al capitán, ese fue el que acabó
con toda esa gente colaboradores, guerrilleros, del Capitán Parminio desde ahí
desde el grupo de ellos fue que mataron a CONOCIDO 12, toda esa fue la inteligencia
que hicieron, infiltrando toda esa gente. No solamente en la calle sino en la
cárcel.
ENT: Dices tú que había todo un...
TEST: ¿Ahí está grabando?
ENT: Sí señor.
TEST: Bueno, entonces de todas maneras para continuar, pues esa persecución
que me hicieron a mí, judicial [CORTE: 35:00].
ENT: Listo, ya.
TEST: Bueno, y entonces allá con todos esos procesos, que fueron
aproximadamente 14, 15 procesos judiciales pues que yo creo que difícilmente
tiene uno capacidad de defensa jurídica real, simplemente pues si le nombran un
abogado de oficio o público es como para legalizarle también el derecho
fundamental a la defensa y el debido proceso, porque en la práctica pues no se
da una defensa jurídica real, o técnica, no se da.
ENT: [INAUD: 35:37]
TEST: Esos procesos eran casi la mayoría en Fiscalías especializadas de
la época, con fiscales especiales, algunos, me investigó la ORGANIZACIÓN PUBLICA 5, donde
yo no conocía cuál era el fiscal, ni el abogado defensor

conocía tampoco, o sea era como para mostrar la supuesta peligrosidad mía pero
la peligrosidad mía era para ellos en el sentido de que yo los acusara de los crímenes
de lesa humanidad, y de los muertos, los homicidios, el exterminio del
Movimiento de -------------.
ENT: ¿Te tocaron testigos sin rostro?
TEST: Puros fiscales de la justicia especializada.
ENT: Ya no estaba.
TEST: No, ya no había justicia sin...todavía había justicia sin rostro
porque estando en la cárcel en esos momentos todavía sí hicieron manifestaciones,
y la presión de muchos presos, y la solidaridad de familiares de presos y todo
para acabar con la justicia sin rostro en este país, pero a mí, en lo que a mí
me correspondió no, me tocaron fue la justicia especializada, pues de todas
maneras los términos se alargan, todo es más difícil, es más fuerte, es más
fregado.
ENT: ¿Cuántos testigos en contra tenías tú en esos procesos? ¿o eran los
mismos testigos para todos los procesos?
TEST: No, era, para mí los testigos fue solamente los informes del
Ejército y del DAS, no tenía, porque es que yo no, era mentira lo que ellos
decían, entonces pues a mí nunca, yo incluso les decía, al abogado defensor le
decía "pues pida que den el orden de batalla de la Brigada a ver si yo
aparezco allá", nunca, no aparecía y no iba a aparecer porque yo no hacía
parte de lo que ellos me acusaban, simplemente que con todos esos procesos
alargaron mi estadía en la cárcel hasta que en ese mismo momento la violencia
no se daba solamente entre lo alternativo y la extrema derecha, en las veredas,
en los barrios, sino también en las cárceles, y también en la cárcel se veía
todavía esa guerra, y esa persecución contra el único patio de presos políticos
que había, no podíamos salir del patio sin una escolta suficientemente grande,
porque subiendo a los patios de paramilitares incluso, de patios de presos
sociales que los paramilitares controlaban, nos veíamos sometidos a un
atentado, entonces en medio de esa guerra pues eran muertos en casi todos los
pabellones, diariamente, entonces yo con poquito tiempo que llevaba preso
hubieron varios muertos, y me acusaron del asesinato, como todos los procesos
se cayeron me acusaron [INTERRUP].
ENT: ¿Finalmente no eres condenado por ninguno de esos 14 procesos?
TEST: Por ninguno, solamente porque el abogado me dijo que aceptara
rebelión y yo le dije que yo no aceptaba nada porque yo no era nada, y porque
es que ellos no tenían pruebas de ninguna clase y no las iban a tener nunca
porque yo no pertenecía a nadie, más sin embargo me condenaron por rebelión, me
dejaron por rebelión. Bueno, el abogado me dijo "pues ya eso no apelemos,
acepte eso para que salga rápido, porque es que mire que esto es complicado y
le siguen montando más procesos, de aquí a mañana le ponen testigo falsos
etcétera" y pues no apelamos lo de rebelión, aceptamos, porque en ese
momento con el tiempo que llevaba preso por la imputación de todos esos delitos

por justicia especializada pues no es excarcelable ni nada, y tenía que estar,
ya llevaba tiempo de estar preso entonces el delito de rebelión en la práctica
lo tenía ya pago.
ENT: ¿Cuántos años llevabas ya?
TEST: Ya llevaba como, sometido a eso, más de 3 años, a todos esos
procesos, todos los días en una fiscalía distinta especializada, que atendiendo
un proceso, que atendiendo secuestro, que tentativa de secuestro, que otro
secuestro, que terrorismo, que extorsión, que no sé qué, entonces pues, y cada
proceso llevaba sus términos, o sea que iba pasando el tiempo y yo nunca iba a
quedar en libertad, simplemente porque estaba detenido por una fiscalía
especializada que me estaba sindicando de delitos que hacían parte de la
justicia especializada, entonces los términos se alargan, me parece que en esa
época de 120 días hábiles la etapa de investigación que tenía la ORGANIZACIÓN PUBLICA 6,
de
esos 120 días se iban como a 6 meses, con sábados y domingos, pa' la
investigación de cada delito, entonces eso se iba alargando muchísimo,
entonces...
ENT: O sea salías de uno y caías en otro.
TEST: Sí.
ENT: ¿Pero logras absoluciones en 13 procesos? El
de rebelión [INTERRUP].
TEST: El de rebelión como yo ya lo tenía pago por
el tiempo que estaba en la cárcel pues el abogado me dijo "TESTeso no
se ponga a apelar, no nos pongamos a apelar porque esta gente le sigue montando
más delitos".
ENT: Pero nunca lo reconociste, solamente que no
apelaste.
TEST: Si, yo no reconocí nada solamente que no
apelé la sentencia porque pues ya físicamente ya lo tenía pago.
ENT: ¿Y logras la libertad?
TEST: Sí, logro la libertad, entonces cuando logro
la libertad no duro ni 2 meses por fuera y van y me capturan otra vez a la casa
y entonces ya me habían sindicado era de 2 homicidios que ocurrieron dentro de
la cárcel, entonces para esos 2 homicidios me pusieron un testigo falso.
ENT: ¿Quién era ese testigo falso?
TEST: José de RESPONSABLE 3 que él
trabajaba con el Ejército y con el DAS, y con la UNIDAD POLICIAL 3, él es testigo falso
para que lo busquen, como dicen un testigo falso profesional, y no solamente
era testigo contra mí en esos procesos de homicidios, sino que también era
testigo en muchos otros procesos, hoy en día por ahí está, él era un
delincuente que había vivido en zonas de influencia guerrillera, en los
municipios de ------por allá incluso cometió unos asesinatos contra una profesora,
a él nunca la justicia le hizo nada, de pronto como trabajaba con ellos.

Entonces también lo metían ahí en la cárcel a mirar a quién, porque yo nunca me
había conocido con ese señor, simplemente lo conocí en el patio donde yo estuve
detenido y sindicado, pero me acusó de ser el autor intelectual de esos 2
homicidios sin mayores pruebas, con un testimonio de oídos pero sin acompañarlo
de pruebas físicas, y con eso el mismo fiscal de la causa pues sintió pena
conmigo, él me dijo que lo disculpara, que él sabía que yo no debía nada pero
que yo me diera cuenta que él también tiene una presión del DAS y del Ejército
muy grande y que él no podía hacer nada.
ENT: ¿Él te lo dijo?
TEST: Sí, me lo dijo en el búnker de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 6,
es más ese señor, si hay pruebas de esos momentos de todo ese proceso judicial,
él nunca me acusó en una audiencia, ya en las audiencias de la etapa que le
corresponde al juez, él nunca hizo nada.
ENT: En el juicio nunca te...
TEST: No porque él sentía como vergüenza, más bien el
procurador que estaba vigilando ese proceso pues también al ver que no había
pruebas, que físicas, que no había nada, también estaba presionando pues
porque...por mi libertad. A ese procurador lo cambiaron y en la última
audiencia con el juez trajeron un procurador nuevo que le habían dado el caso
el día anterior, porque él lo reconoció así en la audiencia de condena, y él
sin conocer, sin siquiera estudiar el caso, él saludó a todos los presentes en
esa audiencia y él dijo que él era el procurador nuevo para ese caso y que él
había leído el proceso, pero no lo había estudiado ni nada, y entró con
discurso llamándome delincuente, llamándome de lo peor y diciendo que el
testigo era un héroe y que pedía la condena más alta para mí. Entonces yo no
entiendo un procurador que no ha estudiado el caso, por qué lo cambiaron el
último día, un procurador que venía vigilando el proceso y que sí realmente
conocía el proceso.
Entonces para mí no solamente fue el atentado sino
también esa condena a 26 años de cárcel pues que ya me impedía en todo sentido
denunciarlos a ellos por todas sus atrocidades. Pues también que me condenaron
y de esa condena hoy en día todavía estoy en libertad condicional, pagué 17
años físicos de cárcel y todavía estoy en libertad condicional. Y con todo el
daño que eso implicó, no solamente para mí en lo físico, en verme sometido a
las peores condiciones porque siempre la presión del Ejército, del DAS, obligaban
al ORGANIZACIÓN PUBLICA 7 a que me metieran en los peores patios en las distintas
cárceles en
que estuve, como con el ánimo de que allá me asesinaran.
ENT: ¿Qué cárceles estuviste?
TEST: Yo estuve por ejemplo en la cárcel vieja de
------- en la cárcel nueva de ------- en la cárcel de ----------- en la cárcel
-------- y en por último en la cárcel de -------- y eso la cárcel de ------porque estaba supremamente enfermo, y ya tenía derecho a la libertad

condicional entonces me trajeron a esa cárcel, porque venía en una situación de
enfermedad pues bastante aguda, difícil.
ENT: En ese trasegar por cárceles ¿qué pudiste ver
digamos en las cárceles? ¿estuviste en la cárcel de -------- en qué año?
TEST: En el año 2011, 2012, ah no, 2013, 2014,
2015.
ENT: ¿Alcanzaste a estar con parapolíticos?
TEST: Pues sí allá estaba el GRADO 2,
acababa de salir GUERRILLERO 1, el que se había asumido el atentado
contra Germán Vargas Lleras del libro bomba, pero allá los trataban muy bien.
ENT: GUERRILLERO 1 era un ex militante del
ELN.
TEST: Que se llamaba en el ELN alias GUERRILLERO 1, porque
ellos mismos lo decían, y sus amigos pues que trabajaban, pero ellos todavía
hoy en día como que trabajan con el gobierno.
ENT: Pero extrañamente hoy las FARC se ha atribuido
digamos ese atentado ya de manera pública ante la JEP [INC: Justicia Especial
para la Paz].
TEST: Yo en lo personal no entiendo cómo ese
personaje de GUERRILLERO 1 se haya, pues una cuestión tan delicada
como un atentado contra un personaje en este país como es Germán Vargas Lleras,
se haya...pues yo le creo a GUERRILLERO 1 porque en todos los cuentos
de las personas que lo conocen era un experto en explosivos incluso él también
se adjudicó los carro bombas en plena campaña de, en la primera campaña del ex
presidente RESPONSABLE 1, de los carros bombas, y lo que dicen sus amigos
y él mismo era que ellos le echaban la culpa a las FARC y cobraban dinero,
porque eso lo hacían conjuntamente con la CIA, cobraban recompensas, y con eso
estaban impulsando la campaña de RESPONSABLE 1 a la presidencia. O sea era una
estrategia también de campaña esos atentados con carro bomba en compañía con el
director del DAS del Atlántico, GUERRILLERO 1 trabajaba aquí en el DAS de
------------- , los mismos miembros del DAS le tenían miedo porque él era el
encargado de matar la gente, y los mismos agentes antiguos del DAS le tenían miedo
a él, entonces era un personaje que él sí cometió sus crímenes, yo no sé hoy en
día las FARC a qué se adjudican algo que pues yo le doy toda la
credulidad...
ENT: Habrá que dilucidar la JEP si...quién es el
que está diciendo mentiras si las FARC o GUERRILLERO 1.
TEST: Sí porque es que GUERRILLERO 1
nadie va a pagar 14 años físicos de cárcel, que fue condenado él, 16 años,
por...y en la época que no había Ley de Justicia y Paz, o sea en su momento
GUERRILLERO 1 asume ese crimen sin haber Ley de Justicia y Paz, uno
dice "ah sí, puede ser de mentiras pa', porque no le dan sino 4
años", pero en su momento no, él asumió ese atentado terrorista y lo

condenaron por terrorismo.
ENT: Y es un personaje que fue del ELN, luego
trabajó con el DAS, la CIA dices tu ¿tuvo algún relacionamiento con los
paramilitares?
TEST: Claro él cuando sale de la cárcel, todavía
creo que hoy en día es el que dirige, el jefe de los paramilitares, no sé con
qué nombre, en toda la zona del ------- --------- , él todavía
es allá.
ENT: Salió en libertad y se devolvió.
TEST: Pa' su tierra porque él es de allá, y
entonces por qué, porque yo en la cárcel compartí en el mismo patio, en el
mismo sitio donde estuve con paramilitares pues hablaban la berraquera, incluso
a mí me convidaban que me fuera a trabajar con él, yo le dije "no, es que
yo no soy nadie, yo no sé de eso, yo tengo mi familia, yo no", pero sí la
confianza, me contaban de que salían a hacer atentados a -------------- por orden
del gobierno y financiados por el gobierno, el mismo grupo, en cabeza de
GUERRILLERO 1 y de otros personajes que siguen allá en esa zona de -------------------ENT: Tú dices ese es un personaje de esos que ha
estado y ha trasegado por todos los grupos armados, que ha hecho cosas que este
país todavía no conoce, crees que ese sería un personaje...
TEST: Yo creo que GUERRILLERO 1 lo citan, porque
que yo sepa aquí él asesinó muchísimos supuestos guerrilleros del ELN en
------------ incluso hay varios desaparecidos, que en la cárcel a nivel de
guerrilleros, que de verdad aceptaron ser guerrilleros, ellos comentaban que
aquí desaparecieron a 2 guerrilleros, aquí por parte de la UNIDAD MILITAR 5, a
alias GUERRILLERO 2 y a alias GUERRILLERO 3 que eran me parece del frente que queda
por
----------------- los desaparecieron.
ENT: El Manuel Gustavo Chacón.
TEST: Sí, los desaparecieron de aquí los citaron
con una muchacha que era mujer de un guerrillero del frente Capitán Parminio,
entonces ella trabajaba con GUERRILLERO 1 y con el DAS, entonces ella cita a esos
muchachos supuestamente en un almacén de ropa, aquí trabajaba en la 37 con 16 a
las 10 de la mañana, y ellos llegan ahí y unos tipos de civil los capturan,
ellos tenían un carro, el carro aparece en -----------pero esos manes nunca
aparecieron. Entonces después la familia, la esposa, ella que hoy no sé hoy en
día dónde está, pues ella dice que se los echaron al antiguo RANGO 3
de los paramilitares en ---------------------- que los echaron a una ciénaga.
ENT: RANGO 3.
TEST: Sí, que ahí los desaparecieron. Pero eso lo
hacía directamente aquí los del UNIDAD POLICIAL 2, el Ejército y los del DAS,
conjuntamente
con GUERRILLERO 1 y otra gente que él tenía, o sea que él si sabe de mucha gente que

asesinaron supuestos guerrilleros, otros no sé si serían guerrilleros, pero que
ellos asesinaron aquí en -----------ENT: Él sí sabría de todo ese entramado que hay
entre fuerzas militares, paramilitares, DAS, etcétera.
TEST: Sí, porque él es un tipo muy inteligente, con
criterio propio, que yo creo que eso le permitió, pues en la práctica por encima
del jefe de la oficina del DAS aquí en ------------él era superior a él, así no
tuviera el cargo ni el nombramiento, pero él era el que coordinaba operativos,
el que coordinaba todo.
ENT: ¿Y si notaba mucho en la cárcel ese tipo de mando?
TEST: Sí, sobre todo la gente, los paramilitares,
los que estaban en contra de ese supuesto grupo, lo veían a él como un líder,
él nunca estuvo aquí en las cárceles donde yo estuve cuando yo llegué a la
cárcel de ----------- él acababa de salir en libertad, pero él estuvo fue en
-------- pagando allá su condena por aceptar haber cometido ese atentado contra
Germán Vargas Lleras. Pero es un tipo que hoy en día todavía lo pueden buscar y
debe estar allá, y él coordina cosas y él es el que maneja la seguridad
particular de esa zona, y con el apoyo del Ejército, de todo, porque él todavía
vive allá, desde --------para allá es un peligro la gente meterse que no
conozca porque lo asesinan, hoy en día todavía lo asesinan.
ENT: Es un personaje de los de la continuidad, de
guerras desde los 80, digámoslo así.
TEST: Eso, pero si en el caso de una autoridad
competente, alternativa, lo citara a él, yo creo que él estaría en capacidad de
si siente algún arrepentimiento de tantas maldades que ha hecho yo creo que él
comentaría, y sería un personaje clave, no solamente en tantos homicidios,
desapariciones...
ENT: Atentados terroristas.
TEST: Atentados terroristas, falsos procesos
judiciales contra mucha gente que él ayudó a montar porque prácticamente él sí
es una persona inteligente, y vuelvo y repito que en la práctica estaba por
encima del director de la oficina del DAS aquí en esta ciudad, y él coordinaba
bien eso y los mismos agentes le tenían miedo, entonces es un personaje que es
clave para la justicia, sobre todo para esclarecer muchos hechos que están en
la impunidad, muchas personas que por temor como en el mismo caso mío, la
desaparición de un sobrino, que nunca lo hemos hecho oficial por miedo, porque
nosotros nos mataron un hermano, vuelvo y repito, me desaparecieron un sobrino
que era como el hermano menor que se había criado con nosotros, y entonces pues
la familia por temor no denunciamos. Es más, yo no estoy denunciando, yo no he
denunciado al Ejército, al UNIDAD POLICIAL 2, sabiendo que ellos fueron los que me
hicieron
el atentado y asesinaron muchos compañeros del movimiento. Entonces por ese
temor, porque la presión de mí misma familia "mire que ya le mataron a su

hermano, que ya le desaparecieron el sobrino, que usted ¿qué quiere que nos
maten a nosotros? ¿o que le maten más sobrinos? ¿usted qué?" entonces
lógicamente que eso lo deja a uno con el dolor del alma por las víctimas pero
también hoy tenemos de enemigos prácticamente a todo ese sistema y no nos
podemos de echar de enemigos a la familia que es nuestro apoyo hoy en día.
ENT: Entonces te acusan y te condenan por el
homicidio de esas 2 personas.
TEST: Sí, me sindican de 2 homicidios dentro de la
cárcel, un homicidio de esos, un proceso, se cae, o sea es con el mismo
testigo.
ENT: ¿Ah eran 2 procesos distintos?
TEST: Si distintos, eran 2 homicidios.
ENT: O sea eran 2 homicidios y 2 procesos.
TEST: Eso, 2 procesos. Un proceso se cae porque el
abogado no sé qué error encontró y apeló al fiscal delegado ante el tribunal y
el fiscal delegado ante el tribunal tumbó ese proceso. Pero el otro sí ya
habían pasado los términos y ya se fue a la etapa de juzgamiento de la época de
ese sistema judicial entonces pues no se alcanzó a hacer nada y al mismo
testigo le dieron credibilidad, pues ya tenía presión ese fiscal de ese
proceso, sí estaba presionado el fiscal porque él mismo nos lo manifestó a mí y
al abogado, que lo disculpáramos pero que mire que todos los días él tenía los
agentes del DAS ahí, esos matones ahí en la ORGANIZACIÓN PUBLICA 6 presionándolo,
presionándolo, y que él no iba a hacer nada.
ENT: Que no se iba a ganar un problema.
TEST: Sí, exactamente entonces eso fue imposible,
me condenaron en primera instancia, apelamos a segunda instancia y el tribunal
pues como es normal, los mismos amigos de los jueces de primera instancia, los
magistrados pues perdimos la apelación, y no tuve la posibilidad ni siquiera de
buscar un abogado porque en seguida me trasladaron por allá para -----------y
allá queda uno archivado de buscar un abogado, de hablar, de pagarle unos
viáticos pa que fuera a visitarme, etcétera, un abogado casacionista porque
convencido de mi inocencia me tocó soportar eso. En mis mismas condiciones,
hice un derecho de revisión, yo mismo lo envié a la Corte, y la Corte lo
estudió, dijo que estaba bien pero que yo no era abogado, que si era abogado,
me lo devolvió y ahí quedé yo aburrido con eso, no pude hacer más nada y me
tocó pagar la condena.
ENT: Ese es un caso que si se llegara a establecer,
digamos la JEP u otro mecanismo de Justicia Transicional, en un eventual
acuerdo con el ELN que es lo que te sindican a vos y de lo que te condenaron
por rebelión ¿tu someterías ese caso a esa revisión?
TEST: Pues lógico porque es que yo no participaba
de ningún movimiento subversivo, yo cuando me establezco, pues yo tenía mi
familia en la zona de ----------- Cesar, estando trabajando en una compañía

petrolera, y estando en esa compañía petrolera de dirigente sindical y me
retiro y empiezo a trabajar en la alcaldía, yo no tengo espacio para ser parte
de ningún movimiento subversivo, no tengo tiempo ni mucho menos que diga
"no, es que duró 5 o 6 años de un empleo al otro y entonces en ese tiempo
me vayan a ascender a dirección nacional en un movimiento de esos" es
mentiras, pues yo creo que eso nadie se lo cree, ni yo conozco ni en este país
ni en otro país ningún grupo fuerte que una persona en 3 años, en 2 años ya lo
asciendan a la dirección nacional ni porque sea familia de los comandantes, eso
no lo creo. Entonces pues lógicamente que yo no hacía parte de ningún grupo.
ENT: Durante tu estancia en la cárcel de -------viste que estos parapolíticos como el GRADO 2
¿tuvieran algún trato especial?
TEST: Pues lógico, allá hay...el sitio para los
presos común y corriente es uno solo, y el GRADO 2 vivía era
aparte, vivía era por allá, le habían acondicionado una casa especial, uno no
sabe, pero distinto al patio de los presos, o sea los presos no tenían acceso a
verlo a él nunca, pues todos los días los presos incluso los que trabajaban,
que podían salir a trabajar en locativa, decían que él pues todas las noches se
iba pa' la calle, y ahí el venía y [INTERRUP].
ENT: O sea eso era algo que, de todas maneras en el
público sonó, y era que él iba de vez en cuando a la cárcel a que pasaran
revista.
TEST: Sí, pero que en las noches casi se iba todas
las noches, y en el día pues uno a veces cuando uno salía por fuera del patio,
a las oficinas donde le iban a entregar una encomienda o alguna entrevista, a
veces uno veía entre semana entre y entre gente, entre comida, entre ponqués
grandes para celebraciones, eso era para él y pues nadie decía nada. Mientras
que a los demás presos era difícil en una encomienda que nos dejaran entrar
hasta...restringido en muchas cosas, pero no, como él era el GRADO 2 incluso
en ese momento la abogada, la jurídica de la cárcel, pues que a ella le había regalado
una casa el GRADO 2 y no sé a quién otros más les había regalado casa, pues
tenía comprado a todos.
ENT: Eso era de público conocimiento.
TEST: Sí, de público conocimiento, incluso el
patio, la cancha de microfutbol de la cárcel de --------pues él fue el que la
arregló, regaló todos los materiales, dio todo, pues un personaje como esos
hasta los mismos guardianes, y el mismo director que había, que era de -------pues de pronto cuota política de él mismo pues qué le iba a decir si él era
prácticamente el jefe de la cárcel políticamente.
ENT: O al menos el benefactor.
TEST: Y el jefe, porque como aquí en este país
nombran son a los ahijados de los jefes políticos de cada región, del gamonal,
y para nadie es un secreto que él en --------es el que manda, entonces eso se

deduce fácilmente y claramente. Qué digo yo, bueno, de todas maneras uno mira
que con ese benefactor pues las condiciones de la cárcel de --------sí eran
distintas a las demás donde yo estuve, sí de todas maneras pues en lo personal
también disfruté entre comillas de esas distintas condiciones, así fuera
revuelto con los demás presos, pero bueno, eran otras condiciones.
ENT: Ya para ir cerrando esta entrevista, me gustaría mucho que hicieras
una valoración de qué es lo que más te ha afectado de todo lo que ha pasado, respecto
a lo que el Estado haya podido hacer contigo.
TEST: No yo, pues es una pregunta bastante difícil
porque me hace abrir heridas que he tratado de cerrarlas, de dolor intenso,
muerte de familiares, la muerte de mi madre, la desprotección en que crecieron
mis hijos, nunca pude estar en ningún logro de ellos, de su bachillerato, de su
universidad, muy triste, he quedado sin autoridad moral frente a esos hijos, a
pesar de que me llevo muy bien con ellos, pero he sentido que he perdido todo
tipo de autoridad pues porque nunca estuve ahí con ellos, apoyándolos en ningún
sentido, ni económica ni moralmente, sino simplemente de pronto por encima de
las necesidades que ellos tuvieron que pasar, todavía viviendo a escondidas,
negando a su padre por temor al rechazo social, en fin...yo creo que el daño
más grande se lo han causado a mi familia, pues a mí ha sido intenso en lo
físico, en lo psicológico, en afectación permanente.
Hoy en día pues a estas alturas, a esta edad, perdí
toda conexión laboral, perdí relaciones de amistad que me hubieran podido
ayudar pues en la necesidad que tenemos todos los seres humanos de trabajo, el
trabajo lo reconozco es algo inherente a los seres humanos y con plata o sin
plata necesitamos de trabajar, de producir, de ayudar. Todavía tengo un hijo
menor de edad que requiere de mi apoyo, de mi ayuda y pues no tengo esas
condiciones. Entonces para mí ha sido bastante duro, y para mi familia fue
peor, de pronto ellos el amor que han sentido hacia mí, el apoyo, la
solidaridad, pues nunca me han culpado de lo que pudieron sufrir mis otros
familiares, mis hijos, pero bueno, de todas maneras eso a mí sí todos los días
me hace daño. Entonces ha sido, algo que espiritualmente haya querido perdonar
y olvidar, pues de pronto he avanzado bastante en eso, pero...el dolor sigue ahí,
yo creo que eso terminará el día que uno se muera.
Pero es algo difícil de superar, y más cuando uno
ve que en el caso mío, que yo era un elemento de progreso dentro de mi familia,
porque colaboraba, ayudaba mucho, apoyaba demasiado, y para mi familia también
fue duro porque fue el principal apoyo que cayó en esta desgracia que me toco a
mí, entonces también con todo lo que me pasó a mí ellos se vieron afectados en
todo sentido, no solamente en lo económico, en lo moral,. Entonces es un daño
que le hicieron grave, no solamente a mis hijos, a mis hermanos, a mi madre que
murió, a mí que todavía pues vengo con muchos estragos de salud producto de ese
atentado, del estrés al que fui sometido en las cárceles, de 2 tratamientos
difíciles con enfermedades difíciles ya de curar, entonces duro.

ENT: ¿Qué crees tú que haya que cambiar en este país para que lo que te
pasó a vos, para lo que tú viste, lo que viviste, no se volviera a repetir?
TEST: No, yo creo que de todas maneras tienen que
ser medidas drásticas para acabar con esta cultura política, empezando hombre
que de todas maneras este sistema continua y va a continuar pero hay que
hacerle profundas reformas, y drásticas reformas. Ya lo había dicho en la
entrevista anterior, empezando por un cambio de doctrina en las fuerzas
armadas, aprovechar que este país no está en guerra con ningún otro país, y que
se puede hacer un relevo generacional en la oficialidad de las distintas
fuerzas armadas militares. Que vengan educados en otra doctrina más civilista,
más humanitaria, que esas fuerzas armadas militares sean el soporte de una
verdadera democracia, y no sean el apoyo de falsas democracias de extrema
derecha, de apoyos de la corrupción porque también están inmersos en la
corrupción.
A uno le da tristeza ver en este país que en el
caso de Estados Unidos ya no necesita corromperlos con dólares, solamente con
prometerle una visa o negarle una visa aquí los personajes corruptos se someten
a lo que sea, no solamente los políticos, los periodistas, los militares, los
policías, etcétera, entonces por el solo hecho de que les den o les nieguen la
visa con eso ya aceptan, ya no necesitan ni que les ofrezcan dólares como era
en el caso de décadas anteriores.
Entonces hay que hacer cambios fuertes, empezando
por eso, por esa doctrina, empezando porque revisar verdaderamente las
personas, la idoneidad de las personas indistintamente del partido político que
sean, que sean personas aptas, verdaderamente idóneas, que la carrera política
sea algo verdaderamente de mostrar, que sea gente que se haya preparado,
estudiado, para esa carrera y no sea como el refugio de corruptos, de personas
que son delincuentes y no son capaces de ir a atracar a otro con un cuchillo
pero sí se meten ahí a robar más fácilmente, porque prácticamente, con las
excepciones de toda regla, pero en su mayoría eso es aquí en este país la participación
política, en su mayoría. Y a la poca gente alternativa, la gente de verdad de
buena voluntad, entonces los matan, o los sacan del país, o los represionan
tanto a ellos o a su familia que les toca aislarsen de esas coyunturas de
participación política reales en una elección, de ser candidatos, etcétera.
Entonces yo creo que hay que fortalecer y hacer
cumplir de verdad la ley contra los funcionarios públicos que cometan delitos,
porque si alguien lo comete en contra de ellos las penas se van con varios
agravantes, pero si ellos los cometen entonces no tienen agravante sino por el
contrario tienen es casa por cárcel, los sacan, no les hacen nunca nada, les
crean, así no haya presupuesto para las cárceles, les construyen celdas aparte,
les facilitan que esa gente siga cometiendo los delitos que hay tipificados en
la administración pública.
Entonces es algo muy difícil, yo creo que tienen

que haber un cambio a nivel de toda la estructura del sistema porque eso con
discursos, con pañitos de agua tibia no, tiene que ver de verdad, empezando
nuevamente por esa doctrina de esas fuerzas militares porque son el apoyo de todo
esos corruptos, es que hoy en día esas fuerzas armadas militares obedecen es a
los partidos de extrema derecha, en lo político, en lo ideológico, en lo
económico, en que están inmersos también en esa corrupción, en que los hijos
también están estudiando en el exterior con becas que les dan en el exterior,
en que tienen visas pa' salir del país, en que están también viviendo de
la misma corrupción. Entonces es muy difícil de que la vida política de un país
logre cambios estructurales y cambios de fondo cuando el cáncer de esa
situación no se quiere curar, siempre son con medidas.
Aquí, uno mira no más en las propuestas que hacen
los distintos candidatos a una alcaldía, incluso a presidente de la república,
un candidato alternativo siempre la propuesta es los problemas sociales,
generar empleo, de generar más capacidad para la salud, para la educación,
etcétera, y el candidato de derecha solamente habla de seguridad, pero no de la
seguridad contra ellos sino contra el que se cuela en Transmilenio, contra el
que se roba el celular, contra eso, pero nunca les ve uno proponer
verdaderamente endurecer leyes, endurecer condenas para los corruptos, la
muerte política para esos corruptos. Entonces uno ve que ellos mismos no se van
a reformar, por el contrario cada año que pasen en el poder se van a fortalecer
más y van a hacer más fuerte esa cultura que existe no solamente de corrupción
sino de violencia contra todo el que ellos miren que está atentando contra lo
que consideran es de ellos, el poder político en este país.
ENT: Vale. Finalmente para preguntarte, tanto en lo personal como en lo
colectivo ¿crees que haya alguna forma de reparar lo que te pasó y lo que le
pasó al Movimiento?
TEST: Pues yo creo que sí, yo creo que si el Estado
verdaderamente quiere reparar a las víctimas lo puede hacer, yo creo que el
presupuesto para reparar las víctimas, los miles de víctimas que hayamos en
este país pues...en lo económico por lo menos, que de todas maneras es
importante, porque la gente perdió el proveedor de su hogar, de su familia,
perdió el sitio de trabajo, perdió las condiciones cercanas, donde vivía, le
tocó irse a tierras extrañas, prácticamente a una economía de rebusque, otros a
vivir de la caridad de amigos, de familiares, entonces también necesitan una
reparación económica, para que verdaderamente la gente pudiendo vivir sin
tantos acosos diarios, tenga la capacidad de olvidar y de perdonar.
Pero la gente, las víctimas estamos siendo
revictimizadas constantemente, azotados por esta situación del país, situación
económica también, eso también nos revictimiza porque siempre vamos a mirar que
perdimos un nivel de vida que traíamos y que todavía el Estado no ha hecho
nada, y que tampoco nos ha brindado posibilidades de ninguna clase, así de
sencillo. Entonces el Estado tiene esa capacidad, los bienes que han recogido

en este país, no solamente a los victimarios de este conflicto, sino también a
los narcotraficantes, mira yo he escuchado no sé cuántos millones de dólares
que le recogieron a Chupeta, cuántos millones a otro y a otro ¿todo ese dinero
qué lo hacen? si no se puede ingresar al presupuesto normal de la nación tienen
que destinarlo y aprobarlo para lo que debe ser, que es para las víctimas.
En este país con medio punto que le suban al IVA
indemnizan millones de víctimas, entonces no pueden hablar ni alegar que ha
sido por cuestión económica, por falta de presupuesto no, es más bien que no
quieren indemnizar a las víctimas que todavía siguen en su corazón catalogando
como enemigos de ellos. No sé si a las víctimas que ellos dicen que son de los
grupos de izquierda terroristas yo creo que a esas víctimas ya las tienen
indemnizadas, a las grandes víctimas, aquí a los que supuestamente, mira los
secuestrados esos que tuvo las FARC, esos muchos demandaron y les dieron más de
4.000 millones de pesos, y eso fue rapiditico los procesos administrativos, que
salieron.
Entonces aquí para indemnizar víctimas
verdaderamente de esta extrema derecha de este país y de este sistema pues nuca
ha habido voluntad porque todavía nos consideran que no nos merecemos que nos
indemnicen, nos consideran como enemigos de ellos, todavía hoy en día, así
hagan propaganda por derechos humanos, que hablen de víctimas, es mentira. Uno
mira solamente a nivel del proceso de Justicia y Paz pues uno ve que han sido
puras mentiras, gente asumiendo cualquier cantidad de delitos que ellos no
cometieron, simplemente por limpiarle la cara y la imagen al Estado y a sus
fuerzas armadas y militares, claro a esos personajes asumir y aceptar todos
esos crímenes no les da ni un día más de cárcel pues aceptan lo que sea.
Entonces eso ayuda a generar impunidad, a que no
haya verdad, y a que tampoco se puedan reparar las víctimas porque esos
personajes que asumen esos crímenes pues se declaran en pobreza absoluta,
entonces el Estado nunca ha tenido voluntad de decir "hombre, yo este año
en una legislatura voy a aprobar un punto del IVA, medio punto, para reunir un
presupuesto para indemnizar las víctimas que hay" o por lo menos ir
indemnizando las que salen cada año, pero no se ha puesto al día. Entonces uno
como víctima primero para conseguir un salario mínimo para poner un abogado particular
para que inicie un proceso de demanda administrativa con el Estado eso es
ganarse uno ahí sí la muerte, porque antes de ellos que los condenen otra vez
por crímenes que ellos dicen no han cometido más bien lo mandan es a matar a
uno y al abogado, porque es la verdad. Aquí el que ha ganado proceso ha sido
por allá en la Comisión de Derechos Humanos de la Corte Interamericana de
Derechos Humanos de la OEA, pero aquí en este país conoce uno los que han
ganado demanda administrativas, son los amigos de ellos, las personas de ese
sistema, de esos partidos que supuestamente son víctimas de los grupos de
izquierda, a esos sí los han indemnizado rápido, los procesos administrativos
no se les demora y es rápido, pa' ellos sí hay voluntad. Y son personajes que

en la práctica no necesitan reparación económica porque tienen muchísima plata,
así de sencillo. Pero nosotros que somo personas humildes, trabajadoras, que
vivíamos de un salario, para nosotros no hay voluntad, que sin ser economistas,
sin saber mucho de macroeconomía, decir "hombre aquí con medio punto del
IVA que creen y que destinen para las víctimas ya hubieran indemnizado",
en lo poquito a nosotros como víctimas.
Pero nos hemos logrado salvar de las masacres, de
los asesinatos selectivos y venimos siendo revictimizados por el mismo Estado,
sometido a unas condiciones de pobreza, de estar viviendo de la familia, de
seguir viendo a nuestros hijos, a nuestros nietos, en constante necesidad
económica, que nosotros los hubiéramos podido ayudar. Entonces seguimos siendo
revictimizados y seguiremos siéndolo, porque no ha habido capacidad aquí que le
haga ver a este Estado, a este sistema que somos víctimas y que necesitamos no
solamente del perdón, no solamente eso, eso es algo espiritual, pero no podemos
seguir siendo revictimizados todo día que pase sintiéndonos en una situación
extrema. Porque por culpa del mismo atentando, del mismo desplazamiento, de las
mismas lesiones que hemos sido sometidos, entonces todos los días venimos
siendo revictimizados, esperando, prestando plata que pa' ir a preguntar a tal
oficina, que pa' ir a tal otra, que averiguando esto.
Entonces hay muchas cosas que se puede hacer y que
se puede presionar, y yo también pido, por ejemplo de pronto a, y con toda la
buena voluntad que puede tener esta Comisión de la Verdad, que también puede
con muchas relaciones, también exigir que las víctimas, hombre sí somos
víctimas pero es que las víctimas no quedamos archivadas allá, las que logramos
quedar con vida seguimos viviendo y cada día que pase seguimos siendo revictimizados
por la misma situación a que nos vemos sometidos por el Estado, a que no hemos
tenido las condiciones de volver a iniciar una vida normal laboral, con algún
emprendimiento económico donde podamos trabajar y seguir produciendo.
Entonces hemos seguido ahí, no solamente a mí que
me revictimizaron con toda esa cantidad de años de cárcel siendo inocente, sino
hay muchas gentes que se salvaron de la muerte y bueno, no lo lograron
encarcelar pero todavía se sienten perseguido, porque en este Estado uno se
siente perseguido, así sea con solamente darle un clic de "me
gusta" en Facebook a algo que alguien publique pero pal Estado le parezca
que eso va en contra de ellos pues sigue siendo uno enemigo. Entonces ya uno se
abstiene hasta de saludar amigos en redes sociales porque es una persecución en
todo sentido y ahí le tienen la cuenta.
Entonces sí hay forma de que el Estado, y yo creo
que lo que más necesitamos las víctimas en este momento es de una
indemnización, porque bueno de todas maneras así como viene el perdón, el
olvido, que es imposible por lo menos de perdonar, pero sometido a esa
constante revictimización es difícil también olvidar, porque todos los días una
situación más dura hoy, mañana, y uno se acuerda por qué está uno sometido a

eso y así va a ser difícil definitivamente el perdón, en el caso de nosotros
las víctimas hacia los victimarios y sobre todo al Estado, sabiendo que el
Estado es el principal victimario, gestor, autor intelectual de toda esta violencia.
Entonces si no hay también una ayuda real, sincera,
de lo que uno necesita, uno diga "bueno hombre aquí tiene por lo menos, a
usted no le puedo ayudar con este emprendimiento para esto, por lo menos le voy
a dar un empleo, o un subsidio de desempleo", por lo menos a las víctimas,
ojalá fuera a todo el país, pero es que las víctimas estamos sometidos a eso. A
mí me da tristeza todos los días encontrar, saludar por teléfono, porque las
víctimas siempre esperan de uno, que fue su dirigente de su movimiento
político, que uno haga algo, que "mire que uno ayude a presionar",
que "usted tiene amistades", y uno todos los días eso, se echa uno no
solo los problemas familiares de uno sino sigue uno todavía cargando con la
problemática y con el dolor diario de las víctimas, no solamente por lo que les
sucedió sino por su misma situación a la que están sometidos como víctimas, eso
es muy duro, muy duro. Entonces el Estado sí puede hacer cosas realmente por
las víctimas, no solamente allá echar un discurso de pedir perdón porque uno
sabe que es un discurso hipócrita, eso lo siente es la familia, las personas
que están cerca de uno, eso es algo como un saludo a la bandera ahí de
mentiras, entonces algo que ni siquiera es simbólico.
ENT: O sea, no se siente sincero.
TEST: Sí eso no le llena el corazón a uno como
víctima, uno sabe que eso cualquier político avispao' se para allá y pide
perdón, y sigue con lo suyo allá, o sea eso es una mentira, yo como víctima, y
mucha gente con la que hablo, como víctima uno siente que eso aquí la gente, si
quiere el Estado realmente, o las personas o instituciones que estén
comprometidas con que también toda esta violencia no siga afectando a los
descendientes, a los hijos, a los sobrinos, y que sigan cargando con ese rencor
y ese odio, pues tienen que también ayudar a que las víctimas en su
cotidianidad tengan una mejor calidad de vida para que puedan superar todos
esos dolores, porque si yo estoy enfermo y no tengo una calidad de vida yo me
voy agravando. Entonces yo creo que eso es lo más importante, habrá muchas víctimas
que digan "no, yo no quiero recibir plata de mis victimarios" no pero
es que la necesidad es extrema, la gente lo necesita, lo necesita, entonces
hombre, dele a cada, aquí hay muchos ladrones que se pensionan sin ser
pensionados, pensionados mentirosos que tienen más de 15 millones de pesos,
dele a las víctimas un salario mínimo, eso el presupuesto alcanza para eso.
ENT: Para sacarlas de la precariedad.
TEST: Claro, para que, es que desde que les den un
poquitico, les mejoren su calidad de vida cotidiana, la gente va empezando a
olvidar realmente, y también ayudar a que las demás personas olviden, a no
inculcar eso, pero uno todos los días muchas personas tendrán que decirle a sus
hijos, a sus nietos "no, por culpa del Estado yo no lo pude poner a estudiar

a usted" "es que por culpa de esto usted no puede comer hoy" o
"la comida está mala" o "yo no le puedo comprar el
uniforme" o "yo no le puedo hacer eso", entonces ¿qué es? que la
mismas víctimas están ayudando también a reproducir, por lo menos en su núcleo
familiar, en su comunidad, también ese rencor y ese odio contra sus mismos
victimarios. Entonces es un proceso ficticio, fallido, que no conduce sino a
mostrar algo muy superficial de un país, de un sistema que no corresponde
verdaderamente al corazón de esos dirigentes, o sea no hay, esos perdones son
saludos a la bandera que no significan sino rabia pa' las víctimas, porque a
uno le da rabia, qué cuento de perdón ¿y por qué no hacen nada en la práctica?
eso es mentira, eso es como yo ver a una persona que está muriéndose de hambre
y yo pueda tener la capacidad de ayudarlo y yo le decía "no, tranquilo,
con paciencia, con calma que eso..."
ENT: Mi dios proveerá.
TEST: Sí eso no, no puede hacer eso. Entonces eso lo
que hace es que...y todos los días las víctimas van creciendo en este país, si
no más las del ------ del Cesar en esa época eran más de 5.000, con cuántas no
irán a nivel de otras regiones, entonces claro eso se va reproduciendo el
dolor, y va a hacer más difícil la terapia para este país para que salga de
esta cultura de violencia ¿por qué? porque solamente nos quedamos en muchos
otros aspectos...muy ilustrativos, muy de sensibilización de no sé qué cosa,
pero no, las víctimas...
ENT: De aquello nada.
TEST: Sí, necesitamos es de algo material
verdaderamente, porque en la práctica yo como víctima lo digo, eso es lo que
hace que la gente...hoy me encontré con una víctima allá en --------- [INC:
-------------- ] y la gente por ahí en necesidad, casi pidiendo limosna. Entonces
la gente vive, todos los días está recordando su situación que por culpa de,
entonces así no va a olvidar, y a esas personas qué les interesa si a veces no
tienen ni televisor pa' mirar allá al funcionario que pidió perdón. Eso es una
mentira, ese se lo piden es entre ellos mismos, esa es una hipocresía, o sea la
gente lo que necesita, si allá han hecho un estudio de quiénes son víctimas, de
quiénes no, ayúdenlas, ayúdenlas que tienen cómo ayudarlas, el Estado tiene
cómo ayudar. Hoy en día ha regalado plata a diestra y siniestra, que a
empresarios, que a empresarios medios, que a los empresarios grandes, y por qué
por lo menos a las víctimas, mire que esta pandemia todavía los ha dejado peor,
entonces a quién habrá que acudir, aquí ya no hay organismos ni siquiera
internacionales a los que se pueda acudir, o sea cada día uno ve más fallido el
sistema, el Estado, la comunidad, porque la gente no tenemos, es un
aprovechamiento y una alianza casi global de la extrema derecha entonces aquí
no hay posibilidades de romper con esa cultura de la violencia, no hay
posibilidades, no se ve, porque en la práctica no se está haciendo nada. Mira,
llevo yo, víctimas que llevan más de 20 años y nunca han recibido nada,

"ah no que olviden que ya les pidieron perdón" ¡eso es una vergüenza!
eso da hasta pena decirle uno "no, es que ya pidieron perdón" ¿a la
gente qué le interesa eso?
ENT: La ayuda no es oportuna.
TEST: ¡No! Y el que pide perdón es un victimario
falso, el verdadero victimario se está riendo allá, entonces eso no es. Si
todos estos procesos, que se están haciendo a nivel de la Comisión de la
Verdad, que van a servir de terapia, que van a servir para mejorar las cosas,
hombre pero si no se le llega por lo menos a las víctimas va a ser muy difícil
luchar contra eso, porque es algo que se va a ir reproduciendo a nivel de su
núcleo familiar, y yo tengo 5 hijos, y los 5 hijos van a tener cada uno de a 3
de a 4, mejor dicho eso van a ser millones de personas reacias a un sistema, a
cualquier cosa que se haga en beneficio porque no está llegando a donde debe
ser. Hombre sí hace falta es un componente de muchos elementos para ir cambiando
la cultura pero empezar por lo primero, por lo que es cotidiano, es que el
desayuno, el almuerzo, la comida, el arriendo, eso no da espera.
ENT: Para decirlo en términos cristianos, sobra son amores y no buenas
razones, dice la Biblia.
TEST: Sí, porque son cosas cotidianas que la gente
necesita, y a pesar de que la víctima está viviendo por allá en otro pueblo, en
otra ciudad, y si no tiene todos los días tiene que pensar en el desayuno, en
el almuerzo, y recordar que está sometido a esas situaciones de extrema
pobreza, es por culpa de lo que le pasó, incluso terminan, eso lo hacen a veces
como con ese pensamiento fascista de que le echen la culpa a su mismo marido,
que fue el muerto, "vea por culpa de él ustedes están aguantando hambre,
por culpa de él" o sea lo hacen es como si fuera algo dirigido
definitivamente por una mente perversa. Porque esto es lo que hace que la gente
rechace, incluso muchos rechazan, ONG rechazan víctimas, determinan todo eso
porque ven que no hay nada, todos los días sometido a su misma pobreza.
ENT: En términos de verdad, yo no cierro mis
entrevistas sin dejar abierta, para la voz de las víctimas, de los
entrevistados, en términos de verdad, si estuvieran aquí los comisionados de la
verdad ¿qué crees tú que no se podría quedar por fuera de ese informe final de
la Comisión de la Verdad? qué cosa decir "mire, pueden hablar de todo, se
les pueden olvidar muchas cosas, pero esta cosa no se les olvide hablar de este
tema" ¿cuál crees tú que sería ese?
TEST: Yo creo que como en todo proceso de paz, yo
creo que en este país con este sistema difícilmente habrá justicia, es
imposible, las víctimas, ni siquiera los que no son víctimas, no nos interesa
la justicia simbólica, cualquiera que sea la víctima eso es absurdo, es algo
que ni siquiera debía meterse ahí en un proceso de paz, ya lo que está hecho
está hecho, y si se quiere perdón y olvido, incluso esos procesos de paz ni
siquiera deben llevar un componente de justicia, porque la justicia simbólica

de pronto se la creerán otras personas, menos las víctimas. Entonces esa
justicia simbólica hace que la gente no olvide, porque es como un chiste, es
como una burla a lo sucedido, entonces yo digo que en adelante cualquier
proceso de paz más bien pues allá entre ellos se perdonen todo en términos de
condenas, de penas, pero que eso no se lleve a nivel nacional porque es una
burla grande, la justicia, porque eso nunca va a existir, si no existe ni
siquiera en la justicia normal y permanente para muchas personas de ellos que
cometen crímenes grandes, entonces todavía las víctimas vemos eso de justicia
como una burla más, es como ayudar, es como un mecanismo no de justicia sino de
injusticia, de seguir encubriendo a los verdaderos criminales.
ENT: Un mecanismo de impunidad más.
TEST: Exactamente eso, entonces eso es burla por
donde uno la mire, entonces por ejemplo yo creo que en adelante los procesos de
paz no deben hablar de justicia, debe hablar por lo menos de perdón simbólico,
pero lo principal es la reparación a las víctimas, porque eso es lo que va a
permitir que las victimas olviden, y vayan sanando sus heridas, en lo personal,
en lo familiar, en los hijos, en los nietos, en todas las generaciones que
vienen, que tengan un proceso de sanación real, uno diga en un periodo de 20,
25 años.
ENT: Que lo superen.
TEST: Sí, de verdad, pero si las víctimas están
sometidas todavía a esos extremos de pobreza, en su mayoría, nunca van a
olvidar, y eso se va a ir transmitiendo y van a ser culpables los hijos, los
nietos, como en el caso de uno cuando sus abuelos, sus tatarabuelos fueron
sometidos a una cantidad de injusticias por parte del Estado, va a ser difícil
de olvidar. Y en ese proceso las víctimas vienen sometiendo también a toda su
descendencia, a sus nietos ¿por qué? porque no ha habido una reparación, o sea
se han quedado con los temas de justicia y perdón, pero eso no, eso es una
burla, en la práctica a la gente le interesa ya, como dice el dicho al ser
humano le es más fácil decir "lo que pasó, pasó, no voy a vivir del
pasado, pero porque tengo una vida un poco tranquila que me va a permitir,
seguir viviendo", pero si yo esa vida que llevo todavía la sigo arrastrando
y todavía más agudizada por culpa de ser víctima o de haber sido victimizado va
a ser difícil.
Entonces ninguna entidad, ninguna ONG, ningún
organismo, ningún Estado va ayudar a cambiar las cosas por este país si no se
empieza por donde es. Entonces yo creo que la Comisión de la Verdad en algo que
deba pues sí, buscar la verdad y acabar con esa cultura que la componen muchísimos
elementos que hay que trabajar, pero lo principal es pa' las víctimas, porque
las víctimas son un ejemplo, todo el mundo va a poner de ejemplo a las víctimas
de la violencia en este país, "mire es que hay tantas víctimas, que yo
tengo un familiar que ha sido víctima" las víctimas son el centro de todo.
Entonces si verdaderamente no se ayuda a las víctimas en lo cotidiano, pues ahí

uno no va a ver, de resto todo va a quedar en teoría, y en simbolismos, pero no
va a tener credibilidad en la práctica, porque eso de justicia eso es una
mentira, ya vimos que ese proceso de Justicia y Paz con las autodefensas
reconociendo crímenes que ellos no hicieron, como en el caso mío, entonces cómo
me voy a sentir yo, a decir "sí ese proceso es válido".
ENT: Sí, sanador.
TEST: Sí, por el contrario todo el mundo creemos
que se hizo fue para que haya impunidad, o sea pa' que la impunidad todavía
siga estando más segura en este país, como para asegurar la impunidad la
hicieron los mismos que están en el poder y en el sistema, "vamos a
asegurar la impunidad con ese proceso de Justicia y Paz". Entonces no, las
víctimas en última hora, pues como todo ser humano, estamos dispuestos a
olvidar todas las cosas malas que nos han pasado en la vida, pero también si
podemos acceder a una vida digna, porque somos víctimas, estamos defendiéndonos
en otras partes distintas a nuestras zonas de origen, a nuestros municipios de
residencia, donde tenemos familia, donde tenemos amigos, a donde tenemos
relaciones laborales, de negocios, entonces muy difícil salir adelante en esas
condiciones.
No solamente que nosotros nos sintamos como víctimas,
sino que la familia, los amigos, todo el mundo lo reconozcan como víctima,
porque nos ve en esa situación verdaderamente fregada. Yo creo que la Comisión
de la Verdad si en algo debe ayudar y presionar es en eso, porque yo creo que
esa es la base fundamental, por encima de otras cosas simbólicas que pues a las
víctimas nos parece que es una burla, es una burla, yo no le veo sentido que
allá RESPONSABLE 1 pida perdón ¿perdón de qué? si eso lo puede decir cualquiera, él no
lo dice de corazón, eso se siente, o sea uno siente la energía de alguien que
está pidiendo disculpas, de alguien que está [INADU: 01:37:02] y a veces los
que piden perdón son los que no son victimarios, otro ahí. Pero eso es una
burla, uno lo siente es como una burla, y lo de justicia pues ni pa' qué
hablar. Las víctimas a última hora lo que hay que ayudarlas es en.…ayudarlas a
los añitos que les quedan a que tengan una vida digna, porque eso es lo que va
a hacer que su familia, su descendencia, sus nietos, sus tataranietos se vayan
olvidando de eso y vayan creciendo y criándose en otro ambiente más saludable,
por lo menos en lo psicológico.
ENT: Bueno vale, muchas gracias por esta contribución a la Comisión de
la Verdad, agradecerte el tiempo que le has dedicado, y bueno transmitir esto a
la Comisión.
TEST: No, y si la Comisión, por último de todas
maneras también quiero saludarlos a todos, desearles que todo este esfuerzo que
están realizando, yo en lo personal lo reconozco, o sea que no es fácil, en
muchos sentidos, valoro también el tiempo de cada uno de ustedes, de los
integrantes, el valor que tienen de todas maneras estar en medio de estas
condiciones de violencia tener esta dedicación a trabajar en estos temas. No sé

la Comisión de la Verdad si tiene acceso a la JEP, quisiera que mi caso en
particular fuera llevado a la JEP, porque es una cuestión que no es solamente
mi atentado sino toda esa cantidad de años, 17 años físicos que estuve en la
cárcel, que yo estoy convencido, y mucha gente, que yo no debo nada, o sea no
tuve la capacidad de enfrentarme al Estado para hacer valer mi verdad, pues
como es lógico, es difícil, pero si quisiera llevar de pronto que mi caso se
vinculara a la JEP, porque por lo menos también a muchas víctimas del ------ del
Cesar que me conocen, que me distinguen, para ellos sería de gran alivio ver
que una de sus víctimas también se atrevió a denunciar, así sea en sus últimos
días, todas estas arbitrariedades que se cometieron, que se siguen cometiendo
con estos procesos que son mentirosos como el de Justicia y Paz. Gracias y un
abrazo para todos.

