ENT: TEST tienes algún otro apellido, otro nombre perdón[PAUSA: 00:06 - 3:50]. Y de los
hechos que nos vas a comentar en la tarde de
hoy ¿qué relación tenías con las víctimas, digamos, de estos hechos?
TEST: Con las víctimas de acá, de verdad [DUD: 04:01]
ENT: De los hechos que {que} nos vas a narrar.
TEST: La mayoría de ellos vecinos
ENT: Sí [audio: ujum]
TEST: Otros familiares y otros muy amigos, o sea un pueblo pequeño como
estos es amigo de todo mundo, entonces y conoces todos.
ENT: Bueno TEST {mm} Cuéntame ¿cómo era LUGAR1 antes de los
hechos que se empezaron a crecer?
TEST: Antes del 2000 ------- [DUD: 04:38], o 2001
ENT: Sabemos que
TEST: Porque es que mira los hechos de manera sistemática habían
ocurrido desde el 2001.
ENT: Sí [audio: ujum].
TEST: In antes de eso es muy poco los recuerdos que tengo, pero lo que
si conozco es que aquí nunca habido fuerza pública, el estado de [INAD:04:59]
permanente, de una policía nunca ha estado acá de lleno, no, si te das cuenta
ENT en la estación donde ellos están funcionando hoy es la ORGANIZACION SOCIAL1,
eso no es una estación de policía, no habido un búnker, que hubo un proyecto
arduamente construido, no ha existido, por ende la policía siempre ha estado 1
o 2 años y se va, inmediatamente ellos se van empiezan los hechos, antes del
2001 precisamente venía sucediendo una masacre casi que de manera intermitente,
con hechos cada 15 días, cada 8 días mataban 1 o 2 personas, así durante años,
porque es que ha sido realmente un poquito complejo el tema de recursos y llega
dificinante [DUD: 05:44] desde el 2001 era más difícil, no había un grupo
armado como tal.
ENT: Sí [audio: ujum]
TEST: Pero si era muy violento el contexto, se mataban en las fincas
cogiendo café, se mataban en, se mataban por un aguacate, imagínate.
ENT: Siempre habido como esa tensión entre [INTERRUP]
TEST: Sí
ENT: [CONT] la comunidad
TEST: vino el grupo Rafa L, el carácter de la gente que es fuerte, o sea
no quiere decir que son malas personas, sino que cuando alguien llega y hacen
ofensa la otra persona le va reaccionar de la manera adecuada, sino que se van
a la confrontación física así es acá, es un poquito fuerte.
ENT: Y digamos de esa época que de pronto es [INAD: 06:25] porque eras
muy niño, vamos hacer un recuerdo de cómo se daban esos lazos comunitarios,
cómo era el relacionamiento entre elegidos, si había la posibilidad de circular
a cualquier hora.
TEST: Sí

ENT: ¿Cómo era ese ambiente?
TEST: Sí claro, los recuerdos que tengo pues de mi infancia prácticamente
yo la viví aquí, generalmente el pueblo era piedra, era [INAD: 06:49], no era
pavimentado esto.
ENT: No.
TEST: Era empedrado, creo yo que había más dinámica comunitaria en ese
entonces, pues a pesar de que se estaba bajo la constitución del 86 aún, había
una dinámica más fuerte en términos de participación comunitaria, las mayorías
de estas calles se pavimentaron con mingas, con la gente, había más acción
comunal en ese entonces, hoy es difícil lograr eso porque ya nadie te va a
trabajar si no le pagan, aquí se ha perdido un poco eso, pero si había mayor
dinámica política, igual en este corregimiento LUGAR1 hay mucha dinámica
política, acá se mueve mucha ameda [DUD: 07:34] a nosotros, pertenecemos a
[INAD: 07: 35 a 07:38], entonces CONOCIDO1 es el presidente de la ORGANIZACION
SOCIAL2,
hay otro compañero aquí que trabaja con el coordinador nacional ORGANIZACION SOCIAL3
[DUD:
07: 44] pues en [INAD:07:46]. Y, hay gente ha participado en procesos
nacionales, como cambio de puras asambleas, aquí ya, aquí hubo un candidato a
ORGANIZACION PUBLICA1.
ENT: Sí [audio: ujum]
TEST: La vaina aquí es muy fuerte, en temas políticos.
ENT: Y ya.
TEST: Y siempre ha sido así [INTERRUP]
ENT: Siempre habido como un posicionamiento
TEST: [CONT] no es de ahora
ENT: digamos
TEST: Sí de hecho los dos curas, aquí, de aquí de LUGAR1 han habido
dos curas, uno se llamó CONOCIDO2 que fue el que fundo este pueblo,
era el fundador de LUGAR1 y otro que se llamó CONOCIDO3que
construyó ya gran parte de las vías, la vía de LUGAR1 - --------la
construyó él con la gente, por eso también la tradición conservadora, la gente
acá, aquí un poco es el contexto y se han convertido en líderes, muchos de
ellos, incluso a esos padres han sido unos lideres muy fuertes aquí, pero siento
si ha tenido una nueva tradición muy como muy movida, se podría en términos de
liderazgo, de participación, producto de ello nosotros ahora.
ENT: Ya, ya, perfecto. Digamos en cuanto a lo que te dije de poder, el relacionamiento
entre la gente, digamos se podría decir poner a cualquier hora, no había
problemas de inseguridad pues además de las tensiones que me comentas que
siempre han existido.
TEST: Sí [audio: ujum]
ENT: como
TEST: pues el tema de las circulación de la gente publica no ha sido tan

fácil, de hecho hoy no puede andar muy tarde de la noche aquí, hoy no es fácil,
eso se da después de las 12 por ejemplo, ya que es un poquito tarde, no, ya no
puedes andar, de aquí a ---------no te puedes movilizar, si puedes hacerlo, no
debes, porque hay ciertas amenazas de que están bajando grupos armados, y hay
letreros, incluso con nombres propios han similado sobre esta vid, hay
unos letreros que aparecieron hace más o menos unos 15 días, amenazando a
personas ya de, con nombre puntual, y dejando ese tipo de panfletos, amenazas
de que no se puede circular después de las 12 de la noche.
ENT: Eso ha venido pasando recientemente sobre, hace parte de historia
reciente de
TEST: no, eso sí ha sucedido antes
ENT: lo mismo que antes
TEST: antes era un poco más peor, porque era tipo 9 de la noche, 10 de la
noche que no podías circular, ahora hay mayor flexibilidad [INTERRUP]
ENT: Ya
TEST: [CONT] en eso.
ENT: Y de economía, digamos de la población en qué se ha basado, cómo
eran eso tiempos previos a la llegada de grupos armados.
TEST: Aquí siempre, desde 1948, antes del 48 si se sostenía la gente acá
del cultivo que hace paño del aguacate, comenta la gente pues que aún está viva
desde esos tiempos, que la exportación de aguacate aquí mundial, de aquí se
sacaba aguacate pa el Ecuador, para Venezuela, todos los países vecinos. El
café se ha venido introducir en el 70 más o menos aquí en LUGAR1, se
introdujo, lo introdujo un padre que murió hace poco que se llamaba CONOCIDO4, el
padre CONOCIDO4 introdujo el café acá porque miro que las condiciones del clima
eran [INTERRUP]
ENT: apropiadas
TEST: [CONT] eran apropiadas y se empezó con el café a partir del 70, de
ahí en adelante se ha venido como entreverando las cosas, lo de café, principal
el café,
ENT: Sí [audio: Ujum]
TEST: Aguacate si se sigue cultivando y por ahí derecho plátano, banano
y caña, o sea esos paneles es panelero acá, es eso más o menos, pero
fundamentalmente el café, antes por allá en el año por ahí en los 29, en el 30
se vivía de la minería, este pueblo antes de ser LUGAR1 se llamó LUGAR 1,
aquí hay mucha mina [INAD: 11:48] al final de eso, hay mucha mina de oro, aquí
hay coltan, hay mineria de cal, es una parte acá abajo, por eso hay un título
minero para una multinacional que es la _ORGANIZACION PRIVADA
1_ [INC: _ORGANIZACION PRIVADA 1_] 1130 hectáreas.
ENT: Es un tema que [INTERRUP]
TEST: complejo
ENT: Sí, bastante, pero bien importante también
TEST: Sí, nosotros intentamos una consulta popular y del tribunal

administrativo de Nariño la convoca 2 veces por temas de pregunta y eso, tratando
entera no había voluntad.
ENT: Ya, frente al tema de la minería es fuerte hoy en día o más bien ha
quedado como retirada.
TEST: Hay una comunidad que es la área de -------, que por donde
ustedes entraron que la sigue practicando, y lo practican en tiempos donde no
hay cosechas de café, igual la tradición de ir a lavar oro al río ------- que baja
por aquí es muy fuerte aún, y por --------, ------- más o menos uno
encuentra las cantidades de personas hacia el río con sus bateas, es minería
artesanal, nosotros decimos que ese tipo de minería hay que preservarla porque
no le hacen daño anualmente [DUD: 13:03], no utilizan químicos, pero es muy
poca o sea anualmente hablamos de y es que todo es por la práctica de la [INAD:
13:12], además ya ahí negocios fuertes aquí, hay comerciantes puros que han
empleado a mucha gente también, entonces cambia un poco esa cultura, pero lo
que sí es constante todo el tiempo es el banano, cada 8 días salen 3 camiones
de aquí con banano hacía la ciudad de -------, el -------, cada 8 días.
ENT: Ya.
TEST: Todos lunes, eso sí es constante todo el año.
ENT: Ya, ok.
TEST: También esta como parte de eso y ustedes llegaron a -------,
pudieron darse cuenta que en ------- es muy fuerte el tema del sombrero.
ENT: Sí [audio: ujum]
TEST: Cierto, acá se cultiva la iraca, esta parte bien, acá se hacen los
sombreros de manera manual y se anuaron los pules [DUD: 13:53] les ponen la
etiqueta y después los nebran, pero acá [INTERRUP]
ENT: Ustedes provee la materia prima únicamente
TEST: [CONT] en [INAD: 13: 59] también, las mujeres amas de casa acostumbran
eso hacerlo de manera en los tiempos libres, en las noches, hay gente que es
muy capaz y hacen 4, 5 sombreros en una semana, es duro, cada sombrero cuesta
8.000 pesos y entonces si es para una persona de años, por acá no tiene nada de
eso es largo pa eso [DUD:14:20] derecho.
ENT: Aja.
TEST: Pero acá es donde se cultiva la irac, ese lo hacen de manera
artesanal con unos tangos de azufre en las cocinas y la iraca la vuelven blanca
y en adelante hacen sombreros y ya, eso es muy tradicional aquí y eso no se ha
perdido, eso es ancestral, de igual el tema de los cuis que eso, aunque si es
en todo Nariño.
ENT: TEST, digamos a partir de todo esto que me estas comentando que
hacías parte, digamos que parte de un tejido social del pueblo, cómo fue esa
llegada de los grupos armados a partir de más o menos 2001, yo me imagino que
incluso tal vez antes por ahí empezaba a ver.
TEST: Vea en el caso del ELN [INC: Ejército de Liberación Nacional], la
presencia del ELN acá siempre ha estado, eso siempre ha estado desde que yo

tengo uso de razón, yo nací en el 91, de ahí para acá desde que yo me acuerdo
siempre habido presencia, siempre han aparecido letreros, de hecho en varias
fiestas patronales, aquí se celebran las fiestas populares, les decimos
patronales en -------, segundo fin de semana de -------, varias veces
llegaron ellos a esas fiestas y nos romieron el parque y nos advirtieron que no
querían gente revoltosa, que no querían gente que fuese a buscar pelea, que no
querían gente fumando ni marihuana, ni alucinógenos, varias veces antes del
2001. Ya en el 2001 cuando ellos incursionaron con una lista en mano que se
cree, y le soy sincero, se cree que fue también paga por alguien de este
pueblo, por la comunidad, pagaron para que se uniera hacer ese tipo de supuestamente
de limpieza social.
ENT: Sí [audio: ujum]
TEST: Ellos llegaron con una lista más o menos de 40 personas,
desafortunadamente eso en ese entonces fue ampliamente conocido, se fotocopio
incluso la lista y se regó por todo el pueblo para que la gente supiera que
estaba ahí, nadie guardo algo de eso, pero eran más o menos unas 40 de ahí pa
arriba personas, cuando ellos llegaron aquí, ellos llegaron un sábado más o
menos entre las 12 y 3 de la tarde, y se fueron casa por casa desde el pueblo
sacando a la gente, el 2001, que para la parte de abajo, del estadio para
abajo, todo mundo para lista de, y todos bajamos, incluso uno en medio de su
inocencia de amiguis, entonces uno no sabía a qué iba, pero todo mundo iba pa
allá porque iba a pasar algo, cuando llegamos allá ya tenían como a unas 15
personas amarradas los brazos y de las piernas, y las tenían, inicialmente las
tenían paradas sobre una carretera, después de eso empezaron a preguntarle a la
gente que si esas personas merecían [INTERRUP]
ENT: ser encrucijadas
TEST: [CONT] una segunda oportunidad o si las ajusticiaban, y la gente
pues nunca, por más que alguno sea así ladrones y eso, la gente dijo "no,
ninguno" porque era meterte en problemas gravemente acá y empezaron
liberar a varios, al final dejaron 3 que fue por los que nadie dio su palabra,
a esos 3 muchachos los mataron, en el 2000, los asesinaron en una vía que va hacía
el municipio de -------.
ENT: O sea notan presencia desde
TEST: No, simplemente escuchamos los disparos, la reunión sucedió en un
lugar, en un caserío pequeño, más o menos a unos 500 metros más abajo los
mataron a ellos y cuando nosotros escuchamos los disparos sabíamos que habían
asesinado a alguien, inmediatamente paso eso, ellos fueron, no se demoraron ni
media hora después de eso, bueno, y ya todo el mundo bajo a mirar a ver a quién
era que habían matado, y, pero muchachos jóvenes, no pasaban los 25 años, cada
uno.
ENT: Pero me dices que ellos entraron con esa lista y después fue
digamos eso
TEST: La lista se supo antes, como 8 días antes, se conoció de la lista

que había por eso muchos de los muchachos que aparecían ahí se habían ido, se
alcanzaron a irse, viven todavía hoy, no se sabe quién la hizo, o por orden de
quién, el rumor es que de acá de este mismo pueblo alguien pago para que eso se
hiciera, pero pues nunca se supo nombre de la persona, ni de las personas, pero
si se conoció como 8 días antes y los que tal vez no creyeron que eso fuera dar
se quedaron, pero la mayoría se fueron, o sea miraron que esa advertencia era
real y se fueron, de lo contrario ese día hubiesen matado de todas a esos
muchachos, porque los otros que liberaron o sea tenían más o menos unas 15,
liberaron como unos 12.
ENT: Ya.
TEST: Ellos no estaban dentro de la lista, sino que los capturaron
porque los vieron de pronto sospechosos o porque los cogieron por ahí en la
calle, porque ellos eso sí, ese día llegaron y cogían al que encontraban, a mi
hermano lo cogieron ese día, pero mi hermano pues él ha sido muy buena persona
acá entonces lo liberaron inmediatamente.
ENT: Sí [audio: ujum]
TEST: Pero a los demás preguntaron “qué si esos muchachos merecían ser
asesinados o no”, y la mayoría de la gente dijo que “no”, porque nos
preguntaban ahí en la reunión, pero los otros 3 si aparecieron en la lista y
por ellos nadie intercedió y los asesinaron, eso sucedió en el 2001, es la
primera masacre que conocemos aquí.
ENT: La primera aquí.
TEST: La primera incursión así con asesinatos fue esa.
ENT: Bueno. Podremos, sí que la presencia del ELN estuvo entonces como
de los años 90 por ahí o si [INAD: 20: 16]
TEST: No, eso viene desde el [INAD: 20:18], yo desde el 90 me acuerdo,
más que no me acuerdo desde que nací, pero desde que tengo uso de razón me es
más o menos, recuerdos banales, si como desde el 90 para acá pero siempre ha
existido, porque mi papá que tiene 89 años él me habla de eso, él me dice que
la guerrilla se ha venido a este pueblo, han hecho letreros y no sé qué, pero jamás,
antes del 2001, jamás habían matado a nadie, venían a advertir, a hacer
reuniones.
ENT: O sea venían como a cumplir cierta visión de autoridad.
TEST: Eso.
ENT: y de develar como puntal, y pautas de comportamiento.
TEST: Control de territorio, pero nunca habían matado a nadie hasta el
2000, que se dio la primera masacre de.
ENT: ¿Y de ahí para acá?
TEST: No, de ahí pa'cá ha sido más paila, pues en el 98 más o menos,
cuando ya estaba terminando, mentiras, cuando estaban en medio de los 2000 de
Pastrana [INC: Andrés Pastrana], recuerdo se decía que las FARC [INC: Fuerzas
Armadas Revolucionarias de Colombia] en ese entonces tenían a punto de tomarse
el poder en el país, hubo una incursión de las FARC en esas, en el 98, cuando

entraron aquí, y fue una de esas fiestas que te comento más o menos ellos
llegaron, o enviaron los túmulos [DUD: 21:38] aquí en este coliseo, ahora es un
coliseo, en ese entonces era solamente la cancha, pero ahí siempre sucedió.
ENT: Sí [audio: ujum]
TEST: Mira a lo bien
ENT: Y por qué si tu nombre, decir
TEST: La cancha
ENT: La cancha
TEST: Sí [audio: ujum], se hizo, tiene su historia
ese escenario, porque ahí se ha celebrado el señorado, ahí nos reunimos todos,
va toda la gente de su pueblo, incluso fueron a sacar a los que no habían
salido a las fiestas y nos advirtió que pronto ellos se tomarían el pueblo,
este país, y que iban a necesitar que la gente en ese entonces colaborará, yo
soy sincero, en esos días la gente lo vio como, lo anexamos aquí, que iba a
suceder eso, porque ellos dijeron nosotros nos demoramos más o menos 6 meses y
nos vamos, pueden escogiendo [DUD: 22:21]. Creo que se estaba en medio de
proceso de paz del Caguán y no tengo bien el dato, pero creo que se estaba en
medio de esa negociación y la gente lo vio con buenos ojos, hicieron los
disparos al aire y celebraron, trajeron ellos mucho aguardiente, salió ese
poder, más 10, 20 cajas de bolsa fina.
ENT: Es como si fuera un acto de apertura del lanzamiento.
TEST: Eso.
ENT: Fueron de su campaña.
TEST: Exacto.
ENT: y en un acto
TEST: Y repartieron a toda la población, y la gente contenta, bailó con
ellos, eso eran las FARC, en esos días
ENT: Sí [audio: ujum]
TEST: Como esto eso sí ha sido un territorio casi que del ELN
ENT: Sí [audio: ujum]
TEST: Pues es que en medio entendían entre ellos, cuando uno a mil [DUD:
23:06] y decían ahora nos cae el ELN y nos joden, porque ellos tenían esa
disputa hacía el territorio, sabíamos nosotros que el frente más cercano el
[INAD: 23:16] de las FARC bloqueaban el 29, porque operaba sobre -------,
------- [DUD: 23:22] Pero no sabíamos quiénes eran los que habían venido,
pero si con los brazaletes y las insignias de las FARC, y efectivamente ya como
en el 2000, más o menos, no, antes, un año antes en el 99 imagínate, viene el
ELN nuevamente aquí y hace una especie de control del territorio, perdón si
digo 78 es que no tengo
ENT: Sí porque en 2001
TEST: Aja
ENT: que cuenta
TEST: ellos como en el 2000, en el 99 vinieron, hicieron una especie de

control del territorio y haa sí, recuerdo tanto que esa vez asesinaron a un
cerdo ahí en un parque, como en señal de que eran los dueños de eso, que tenían
como la autoridad y ya en el 2001 pues vinieron a, pues acabo de comentar,
hicieron ya la primera masacre, fuego estirado a cuello, pero antes de eso
sucedieron todas esas cosas de las FARC también se cumplieron ornamentos
[DUD: 24:29], pero no era esto que le ocurrió él, nunca han sido
ENT: Sí [audio: ujum], claro era más presencia del ELN
TEST: Sí, claro.
ENT: Y lo que es tú dices, no, de pronto solo como una a una, pues más
verbal y más de discurso y más no sé.
TEST: Más caótica generalmente [INAD: 24: 47 - 24: 49] [INTERRUP]
ENT: [INAD: 24: 50]
TEST: Un gobierno entrante no lo ve de esa forma territorio, ahorita
estamos en cosechas de café acá, hay mucho trabajador hacía fuera vienen del
Huila, Caquetá, gente de Antioquia, no todos son trabajadores, nosotros
sabemos, hay gente que viene hacer registro y se va de control.
ENT: [INAD: 25: 11]
TEST: Dictan clase.
ENT: Y digamos la comunidad en ese tiempo, con esa dualidalia, esa
presencia con todos esos actores ¿qué posición podían tomar?, lo que tu sentías
que se percibía en el ambiente, qué opinión tenía como la comunidad frente
a esas presencias tan, como decir, intermitente.
TEST: Aquí la gente siempre ha creído que la guerrilla son sola cosa,
ellos no diferencian entre FARC, ni ELN, ni tan M 19 [INC: Movimiento 19 de
abril], nunca, ellos han creído que la guerrilla son un solo combo. Los que más
o menos entendemos, los que no, pero decían ellos llegó la guerrilla y siempre
se pensaba en una sola organización
ENT: Sí [audio: ujum]
TEST: que la guerrilla, cuando vino las FARC pues hubo como esa dicótoma
y esa especie de confida [DUD: 26:02] una gente, mire estos qué, quiénes son,
pero siempre, siempre terrunos [DUD: 26:08] hicieron antes del 2001, lo recibió
la gente con muy buenos ojos, porque sabían que esos tipos venían, tenían
autoridad, hacían una especie de control, se eliminaba durante un tiempo la
delincuencia común, que es muy fuerte acá también, entonces lo veían con buenos
ojos, después de 2001 cuando ya ellos incursionaron hacer su primer masacre,
empezó la gente a tenerles mucha resistencia.
ENT: Sí [audio: ujum]
TEST: que las gentes incluso, pues se queda en movimiento, aunque
político venía anti subversivo, y todo lo que huela a esto y se unte las manos
porque han sido víctimas de las masacres que ellos han hecho acá.
ENT: Sí [audio: ujum]. Pero me preocuras que la gente veía, digamos, con
buenos ojos y con cierta aceptación a estos grupos antes del 2001, también
porque había indiferencia, cierta como negligencia del Estado, esa no presencia

del Estado.
TEST: Sí, pues la presencia del Estado en términos generales es cada
ministerio público, o sea la querían
ENT: Sí [audio: ujum]
TEST: A veces se ve como la presencia del Estado solamente en la fuerza
militar
ENT: No, claro.
TEST: O sea hacía falta realmente mucha capacidad de administración, la
entidad territorial, que es lo que a mí, pero en gran parte sí, la aceptación
era por eso, porque eran los únicos que imprimían orden acá, aquí la policía
casi nunca estaba de manera permanente, ahora van a cumplir 4 años por lo que
ha sucedido, o sea ya les tocó realmente decir vamos a mandar, re armémonos,
hay 5 policías acá, al menos 5 policías porque pues a ese pueblo no se puede
dejar sin policías, si lo dejan si policías y al otro día pasan cosas aquí;
aquí eso es muy complicado.
ENT: Los pueblos continúan entonces, ya, ok, eso fue un punto de giro y
[INAD: 28:12] cierto, o sea que se mostraron
TEST: Sí.
ENT: ¿Qué dijo?
TEST: Cuando ellos vinieron hacer eso, que adicionarle a la masacre que
hicieron, dejaron unos comunicados, donde imprimían autoridades del territorio,
invitaban a muchos jóvenes, quien quisiera ser parte de ellos, respetaban,
que si bien gente dejaron contar y eso para que se juntaran con ellos, y muchos
accedieron, aquí por esa misma razón no hubo una incursión muy fuerte de
milicianos del ELN, aquí en este pueblo y en las veredas, muchas de éste, este
corregimiento tiene 11 veredas , diría yo que de todas 11 veredas hubo
gente que se vinculó,
ENT: Se unió, pero de manera linda.
TEST: Sí, claro, lo hicieron, porque como te digo eran bien listos,
aceptaron,
ENT: Claro.
TEST: Entonces muchos veían incluso una forma de vida, acá no había
nada sin los cultivos que te acabe de nombrar y que era muy poco lo que se
ganaba con eso, además que entraba gente, entonces vieron como una forma de
vida ahí, y los chinos deportaron arma en, introducían armas [INAD: 29:23] se
dejaron seducir por eso y se organizaron en una especie de comando donde decían
entonces oiga lo que me diga, eran varios, muchísimos, algunos de ellos hoy
están por ahí sentados, se desmovilizaron con la corriente, con la ovación
socialis [DUD: 29:41] canguros, escrita en el 2006 estimado. Una incidencia del
ELN que se desmovilizó de esta zona, algunos de ellos están ahí, viven ahora
por acá, tienen vida. Y por esa razón porque se empezó como a organizar un
movimiento, que era subversivo, porque eran milicianos, llegaron aquí los
paramilitares entre el 2003 y 2006, más o menos, estuvieron 3 años ellos, por

esa razón en estos años incursionaron acá los Paras con la intención pues de
erradicar esa pequeña en que se puede ser la guerrilla que se estaba creando, y
lo lograron, erradicaron todo, todo aquí, todo que oliera a medianamente
izquierda [INTERRUP]
ENT: O el diferente
TEST: [CONT] o a movimientos [INTERRUP]
ENT: o a comunismo
TEST: [CONT] a comunismo [INTERRUP]
ENT: y de esas ideas.
TEST: incluso el cura que había aquí en esos años era, él era CONOCIDO5 [DUD:
30:44] CONOCIDO5, él era de derecha, él era muy amparé [DUD: 30:48], el hacía
política, a favor de CONOCIDA6, de este centro de ORGANIZACION SOCIAL4 [DUD: 30: 56] él
varias veces hizo romeo [DUD: 30:58] esplendidos acá, pero él hacía un trabajo
muy social, o sea él todo eso lo utilizaba para conseguir cosas para la gente,
viviendas, él organizaba rifas, bingos, créditos, para aportarle a esta
comunidad, a este, pavimentar carreteras y eso, entonces era como un contraste
lo que hacía él. Sin embargo, cuando estos paramilitares vinieron aquí, al
primero que intentaron asesinar fue al cura, por ese trabajo social, es que no
hay una forma espina de que una persona que fuese un líder aquí era amenazado
inmediatamente, por eso a doña [INAD: 31: 37] tiene ve mucho que contarles,
porque a él le tocó, era la presidente de la junta, había sido alcalde antes,
él fue alcalde en el 98 creo, del 96 al 98, Don CONOCIDO1 siempre ha
sido un líder muy fuerte y también fue amenazado, se le metieron a la casa y lo
asesinaron dentro de la casa, pero ese disparó nunca se va amedrantar y se unió
con el cura y se defendieron, y ellos 2 defendieron a mucha gente aquí, pero la
incursión de los paramilitares acá tenía esa función específica de erradicar
esas células que estaba creando del ELN [INTERRUP]
ENT: Vuelva a retomar el control
TEST: Sí [audio: ujum]
ENT: Digámoslo, ¿desde tu experiencia de vida, tu recuerdas cómo
llegaron ellos acá?
TEST: Sí, de hecho, eso se puede conectar con el relato de mi familia,
yo me encontraba jugando fútbol en la cancha, pues jugando fútbol en términos
generales, me encontraba bajo de enemigo de emistades, se tuvo que desplazar
hacia España, con un amigo tendríamos qué, nosotros ahí 14 años a lo mucho.
ENT: O 12 años
TEST: Sí 12 años por ahí.
ENT: al 91 y eso fue en 2003.
TEST: Más o menos, sí. Ellos llegan un día cualquiera, y los vemos
nosotros que llegan 2 personas, 2 muchachos,
ENT: ¿Se acuerda más o menos el mes?
TEST: jumm
ENT: Y por ejemplo había, estaba de cosecha de café, digamos.

TEST: No, perate,
ENT: Ahí no
TEST: eso fue yo creo que más o menos ------, entre ------ y
-----ENT: Ya.
TEST: Porque yo, pues estudiaba en el colegio y recuerdo sí que
estábamos en vacaciones, como era otro calendario se salía a vacaciones en
------, entre ------ y ------ era un mes completo.
ENT: A ya.
TEST: Tonces estaba jugando ahí en la cancha, eso no era la cancha eso
era un tierrero, esa cancha no está, yo no sé porque finalmente eso era un
tierrero, ahí jugábamos, estaba jugando con un compañero cuando miramos que
subieron 2 muchachos con los radios grandes, tenían una [INAD: 33:46] grandes,
y ellos se comunicaban y hablaban, pensábamos nosotros que era algo del
gobierno, algo así, ese día llegaron, ese mismo día fue que esos 2 muchachos
entraban a casa onde CONOCIDO1, que Don CONOCIDO1 estaba en reunión, que a
ORGANIZACION SOCIAL5, lo que les contaba, esos 2 muchachos, fueron los que llegaron,
entrando, pero yo tengo foco del gobierno [DUD: 34:06] que esto pasan por ahí,
por esta vía
ENT: que eran las 2.
TEST: Una, él otro era no más, más bajito, y eran como enredadas
comunicaciones, no sé porque traían un bolso acá atrás y con un radio ahí
grandote.
ENT: Venían de como inflado [INC: camuflado] o de qué
TEST: No, decir entraron
ENT: Pero era por años, o se notaban que eran de pueblo.
TEST: Sí, la típica vestimenta paisa el poncho, el sombrero, el
carrelito así, campesinos ------, más o menos. Y ese día incursionaron,
llegaron a la casa onde CONOCIDO1, ellos vinieron como a reconocer el lugar y ese
mismo día hicieron una toma en las casas, donde ellos empezaron a funcionar,
ahí en seguida del estadio, donde está la cancha sintética, esa casa fue la
primera que tomaron, porque esa casa estaba abandonada, pue no abandonada, sino
que no la habitaba nadie, las personas que vivían ahí, una profesora y un
muchacho que es ingeniero, tuvieron que irse porque a ellos asesinaron el papá
en este pueblo, pero ya por cuestiones un poco más políticas, ellos se
desplazaron y se fueron para -------, entonces esa casa quedó como sola y cuando
ellos llegaron acá, vieron esa casa muy bonita, perfecta en, la armaron y nadie
pudo decirles nada, incluso la gente encargada de cuidar esa casa tuvo que
entregarles llaves, todo, y no era suficiente para ellos esa casa, sino que
tomaron la de enfrente también, donde vivía una familia que también la sacaron,
porque era un casa muy grande, tenía un patio, tenía hacia atrás otro solar,
perfecto par ellos, entonces tomaron 2 casas la está ahí, hace típicamente ese
mismo día, el día que llegaron, no entendíamos nosotros que eran, pero si se

sabía que había llegado un grupo armado aquí.
ENT: Pero ustedes no tenían idea quién era, no.
TEST: No, salvo mi Dios sabía eso, pero pues la gente estuvo con más
conciencia cuando subía a donde CONOCIDO1 y los que sabían de lo que se venían.
ENT: Y sus padres no dijeron nada o qué de pronto [INTERRUP]
TEST: Veras
ENT: [CONT] saben
TEST: los primeros 6 meses la gente vio con buenos ojos la llegada de
esos muchachos, porque imprimieron autoridad, se eliminó toda la delincuencia
común, ya no habían robos de gallinas, cuis, es que esto siempre acá hay los
delincuentes, por acá roban, no, se robaban los plátanos, los bananos, eso,
entonces empezaron a ver que habían grupos que controlaban un poquito el orden público,
cualesquier cosa incluso mucha gente los tomó a ellos como administración de justicia.
ENT: Pero eran los 2 únicamente o
TEST: No, no, los 2 llegaron [INTERRUP]
ENT: como para
TEST: [CONT] a tomarse la viviendas
ENT: Sí, pues
TEST: Al otro día ya llegaron todos, más o menos unos 40, 45 y se
instalaron en las 2 casas, llegaron con todo, trajeron los camiones, ese día
trajeron las vacas, ese día traían unas 10, 15 vacas, ahí en el estadio las
pusieron para ellos, eso sí cuando mataban esas vacas mataban de a una o 2
vacas le daban a todo el mundo, a la gente, a la comunidad le daban carne,
entonces la gente, se empezaron a ganar la gente, y la gente vio que eso era
[INTERRUP]
ENT: Se enamoraron.
TEST: Se enamoraron, vieron que eso res mejora todo mal en seguridad, y
mucha gente se volvió amigos de ellos, algunas chicas de aquí del pueblo
tuvieron hijos con ellos de manera cociente, y hay hijos de ellos hoy, ya
jóvenes que viven por acá, no sé si sean conscientes hoy en día de que son
hijos de paramilitares, son amigos nuestros incluso ahorita, y ya cuando ellos
llegan, ya los camuflados todos, porque ahí si llegaron en camiones y uno los
miraba como la insignia del brazalete de las AUC [INC: Autodefensas Unidas de
Colombia], ya uno sabía de que esto iba pues muy en serio, además que trajeron
de todo, trajeron camas, armarios, ropa, llegaron con cosas [INAD: 38: 21]
[INTERRUP]
ENT: O sea hicieron un condominio.
TEST: Sí, es que esto fue un campo de entrenamiento para ellos, el
estadio tiene una, si también es un escenario si conflicto, ahí en el estadio
hacían poligano [DUD: 38: 32] ellos, colocaban sus, como se dice eso, sus
garitas, o como se dice eso, las estu parejas que ellos llenan, hicieron vallas
ahí, como para entrenar, ahí corrían, ellos entrenaban y disparaban.
ENT: Interiormente un campo de entrenamiento.

TEST: Un campo de entrenamiento, ahí disparaban ellos hacía un barranco
que había ahí, colocaban una, como un poco un tiro al blanco y hacía, ahí
disparaban desde el otro lado y yo estaba en el colegio ya en esos días, varias
veces se suspendieron las clases porque el temor de los profesores de venir a
dictar clase era terrible, la mayoría de los profesores de este corregimiento
son de -------, entoes todo el tiempo han bajado a dar clases acá y varias veces
no bajaron, de hecho perdimos, de las clases que más perdíamos eran las de
filosofía y ciencias sociales porque el profesor era visto como una persona de
izquierda, no sé, y era amenazado y él no [INTERRUP]
ENT: Más [INAD: 39: 27 - 39: 38]
TEST: por esa razón, claro, o sea el de matemáticas no lo iban a amenazar,
pero sí al de ciencias sociales y filosofía porque pues creían ellos que
buscaban enseñarnos las cosas que no debía los estudiantes una, es que todo lo
que olía a algo [INTERRUP]
ENT: a algo diferente.
TEST: [CONT] social, a algo que tuviera que ver con la sociedad eso para
ellos era terrible, lo trataban de exterminar, yo tenía una constitución, a mí
siempre me ha gustado la lectura, tenía una constitución que era una especie de
comentario, que hacía Carlos Gaviria Díaz en ese entonces y en la caratula de
la constitución estaba la cara de él, cuando fueron a mi casa y encontraron esa
constitución, casi podemos, era la constitución pero por el hecho de tener la
cara de Carlos Gaviria que no se tiene, porque era del polo, se enfrentaba a
Uribe [INC: Álvaro Uribe Vélez ], él se enfrentó a una elección en el 2006
contra Uribe y por ese mismo, por esa sola imagen ellos ya lo querían matar a
uno, no lo hicieron tal vez porque yo era niño y ellos sabían que yo no tenía
nada que ver con eso, pero si los molestó muchísimo encontrar la constitución,
me la quitaron y la quemaron.
ENT: Quieres comentarme como fue tu experiencia y ese perdón.
TEST: ¿De mi casa? Creo que te comenté algo antes ahorita, ellos,
llegaron 2 muchachas a mi casa armadas, con fusil.
ENT: Sí
TEST: No armas cortantes.
ENT: ¿en el 2000?
TEST: Yo creo que eso fue en el 4. Iban un año aquí, no, que yo vivo en
una parte que es un poquito estratégica, sa vi va y avante [DUD: 41: 11] el
colegio, que es un camino hacía el fondo, por allá hay es fincas, entonces era
como un lugar donde ellos puedan hacer puente y ellos tomaron esa casa como
prostíbulo, la de nosotros, ahí trajeron viejas, trajeron de todo, y las traían
de municipio en avión, cuando llegaron las muchachas, nos mandaron a comprar
unas cajetillas de cigarrillo aquí a al pueblo y me pagaron un billete de
20.000 pesos y, como te decía tener 20.000 en ese entonces era mucha plata y me
dijeron quédese con el cambio y yo era un niño, y entonces para mí, no, era
muchísimo, cuando salí acá al pueblo a buscar esos cigarrillos no existían

aquí, en ninguna tienda los vendían, porque eran varios, ellos me escribieron
en un papel los que ren, cuando llegue a mi casa después de haber
buscado los cigarrillos, habían sacado a mis papás de la casa y estaba afuera
los 2, con 2 maletas y una estufa, onde le habían echado la ropa, de resto
nosotros teníamos un televisor y un equipo de sonido, teníamos una nevera, todo
eso lo dejaron porque ellos lo iban a utilizar, eso sí me acuerdo muy bien que
a un muchacho que le decían PARAMILITAR1, de ellos, me dijo son solamente 2 días,
eso después ya devolvemos la casa, que la necesitamos para un, y mentiras,
nosotros nos fuimos a vivir hacía donde un primo que tenemos por acá en el
centro del pueblo y ya habían pasado los 2 días y ya no la querían entregar, la
casa ellos se la habían tomado, entonces mi mamá en medio de su ignorancia y de
su campo, de su tradición campesina se fue a reclamar, y le hecho agua caliente
a ellos, yo no sé porque no le hicieron nada, les hecho agua caliente y
les dijo que necesitaba la casa, que la casa era de ella.
ENT: ¿Y ella cuántos hijos tenía en ese momento?
TEST: ¿Mi mamá?
ENT: Sí.
TEST: FAMILIAR1 tiene 72, yo tendría en esos días 1, 65, 63 por ahí años,
pero es de
ENT: ¿Pero de altura?
TEST: Sí, no, mi mamá es pequeñita, es bajita, en
ENT: Pero con un coraje
TEST: tiene un carajin [DUD: 43:28], por eso te digo que el carácter de
la gente acá es fuerte, la gente aquí no se deja, entonces bajó, no sabía a lo
que se enfrentaba ella más bien, eso sí los miraban mal y todo pero entre
[INAD: 43:38] bajó con una valla llena de agua hirviendo, que no había [INAD:
43:44] les hecho mi mamá, yo detrás de ella y ese entregaron la casa, se la
entregaron y le pagaron a mi mamá, le pagaron como unos 50.000 pesos por el uso
de la vivienda, porque [risa] eso no, ni te cuento, eso habían tenido ahí como
cada uno de a 2 viejas, mujeres que habían traído de por acá -------, de esos
pavos [DUD: 44:09].
ENT: Sabiendo que encontraron destrozado todo.
TEST: Todo, la casa la reconstruimos nosotros, o sea es que además daba
asco, vos entenderá, entonces lo que hicimos con mi hermano, con mi hermana,
pues esta es mayor que yo, fue volver a reconstruir la casa, como a quitarle
todo eso que quedó, ellos en los 2 días que estuvieron habían llevado unas
estufas, unas ollas que eran de ellos, eran creo para ver coseso [DUD: 44:38]
ellos estuvieron entre el 2003 y 2006, yo te comenté que nosotros con los
20.000 que ellos me dieron,
ENT: compraron un celular
TEST: les compramos mi celular con mi
familia y llamamos a la policía del celular, que venía y que la gente de acá
estaba haciendo destrozos y nunca llegaron, 1, 2 días nos dijeron que sí, que

ellos ya en 15 minutos estaban acá pero nunca llegaron, jamás, afortunadamente
estos nunca se enteraron que nosotros habíamos hecho eso o si no nos hubieran
asesinado, pero si como a los 2 días después de eso, a los 2 días llegó la
policía aquí a LUGAR1, pero ya no estaban, los paramilitares ya se habían
ido, y se fueron, o sea como que ellos se comunicaban, la policía les decía voy
a ir para allá y ellos se iban, incluso se iban con todo, no dejaban ni los
armarios, ni las camas, nada, llegaba la policía [INTERRUP]
ENT: Se ayudaban, ni mudar se podía tan.
TEST: Seguro y duraban 15 a 20 días por fuera y volvían y llegaban, que
otra vez al pueblo y en ese, en una de esas ayudas que tuvieron ellos dejaban
en mi casa la estufa que todavía está, cuando se tomaron la casa hay una estufa
que la dejaron ahí onde ellos cocinaban.
ENT: Todavía la conservan
TEST: Ahí está, y la usamos, es chistosas, pero es que es nueva, ahí
existió una estufa que funciona con energía y con gas al mismo tiempo, tal vez
le digo a mi mamá “es lo único que les pudo haber quedado dentro este conflicto
que se vivió acá”, y aún esta ahí y la usamos, funciona normal, y ya cuando
ellos ingresan de los 15, 20 días después de haber salido de acá, ya regresan
pues reembolsados, ya no llegaron 30, sino que eran como unos 70, y tenían
control en todo, todos los sectores de la población, controlaban el colegio, el
centro de salud, ellos decidían a quién se atendía y a quién no en
términos de atención médica y controlaban lo que se dictaba de clases en el
colegio, por eso te digo que el profesor de filosofía y sociales no, casi no
bajó durante ese año, él no se atrevía a venir porque él sabía que lo mataban,
no sé si él hizo alguna vuelta con la Secretaría de Educación y lo trasladaron,
no se sabe, aunque ahora está acá, él volvió en el colegio, pero lo tenían
amenazado, en cualquier momento lo iban a [INTERRUP]
ENT: O sea ellos llegaron allá
TEST: [CONT] asesinar
ENT: a Impartir todo, total control
TEST: Total.
ENT: De todas las condiciones.
TEST: Todo
ENT: de la vida acá en la tierra
TEST: Y no solamente a este pueblo, es que ellos controlaban toda esta
zona, controlaban el municipio de -------, al municipio de -------,
controlaban al municipio de -------, -------, desde aquí y se iban hacer
[INTERRUP]
ENT: un Corredor.
TEST: este es el corredor de, aún lo es, o sea ahorita con el
mejoramiento de estas vías, ojalá allá mayor, dijeron, presencia del Estado en
términos militares acá, que no se vaya a ir esta policía, hay ejército, ahorita
actualmente hay ejército porque hace un mes más o menos quemaron una máquina y

es atribuido al ELN, porque dejaban sus metederos [DUD: 47: 56], entonces la
gente dice fue el ELN quien la quemó y por eso ahorita hay parecencia del
ejército, todo está militarizado, pero el tema de los paramilitares fue muy difícil,
ellos controlaron y erradicaron todo lo que hubiera, movimiento social
[INTERRUP]
ENT: O sea limpiaron literalmente al [INAD: 48:16]
TEST: Eso, para ellos y lo que comentaba de -------, mataron a un
pelado que [INTERRUP]
ENT: al pelado que
TEST: [CONT] no tenía nada que ver, simplemente porque lo vieron
que era distinto, y si vos te das cuenta la caracterización de la gente de acá
es como mulata, más o menos del aspecto que se comenta, él no, él era mono, era
mono y era alto, acuerpado, era muy, muy simpático, entonces por ese simple
hecho creo fue que lo asesinaron a él, porque no se parecía a nadie, y lo
creía, a pesar de que ellos sabían que era, dentro los papás de él vivían aquí,
aquí en esta tienda de aquí al lado los papás de él, ellos sabían dónde vivía
él y todo, sin embargo no les gustó, lo asesinaron, el cuento de ellos es que
fue un accidente, que el arma se le disparó al muchacho, pero un tipo de estos
que lleva tanto tiempo en el monte combatiendo que se va disparar un arma de
estas umm y preciso el tiro le dio, lo asesinaron. Ese día la gente se rebotó,
aquí en el pueblo hubo una especie de rebelión y nos citaron a una reunión ahí
a ellos porque comentaban de ------ [DUD: 49:24]
ENT: ¿Y eso fue ya en el 2000?
TEST: 2004
ENT: Ah pues si
TEST: Más o menos.
ENT: Cuéntame una cosa cuando ellos se fueron, digamos, fue la última,
tomamos su casa y se fueron, cuando volvieron, volvieron los mismos o volvieron
otros.
TEST: No volvieron, cada vez eran distintos, solamente volvían eran como
los comandantes los que tenían un mando, en ----- [DUD: 49:46], el que le
decían PARAMILITAR2, un muchacho que era encargado de la cocina, que era buena
persona, él siempre nos contaba que él estaba ahí era por alguien que, se
llamaba PARAMILITAR3, era encargado de la cocina de los Paras, él siempre estaba,
estaba el otro que le decían RANGO 1 DE LOS PARAMILITARES, ese si era un comandante y
estaba el otro
que era PARAMILITAR1, que era el otro, los jefes, ellos siempre volvían, pero los rasos
siempre los estaban cambiando, esos sí volvían, veces habían más mujeres que
hombres, a veces habían solamente hombres.
ENT: ¿Y estás mujeres cómo eran, o sea en su temperamento, en su
personalidad?
TEST: físicamente eran con características muy indígenas, uno las miraba
así muy indígenas normalmente y de carácter fuerte, o sea ella nos hablaban

sino en términos militares, te regañaban, ellas eran muy asociables aquí en el
pueblo, de ellos el más sociable fue PARAMILITAR3 que era el de la cocina, él si
salía con uno y hablaba y comentaba él, como era su vida, porque había
ingresado a las FARC, a las AUC. De resto, las chicas no.
ENT: Y estas mujeres por ejemplo venían, también digamos, del norte de
Colombia.
TEST: No, estas chicas [INTERRUP]
ENT: Eran más
TEST: [CONT] eran más que todo por aquí del Cauca, Putumayo, se les
notaba, incluso en el hablado, los otros si te digo porque a penas la escuchaba
hablar se daba cuenta que eran ------, pero las muchachas no, PARAMILITAR3 era
-------, él era de un pueblo que se llama ------- Córdoba, me acuerdo
tanto, que varias veces hablé con él, pero las chicas no, ellas nunca se
prestaron para hablar, jamás, además que las mantenían también ellos bien
amedrentadas [INTERRUP]
ENT: Les quitaban.
TEST: [CONT] O sea ellos no las dejaban tampoco salir a ellas, la vez que
fueron a mi casa, fue la única vez que la escuché la voz, a nadie, es que me
mandaron a comprar los cigarrillos, ay y el tono de voz no era así como, sí era
como caucano, como
ENT: Que ideas usted, tenían de pronto algún relacionamiento sentimental
con ellos o nada que ver [INAD: 51:55]
TEST: Una de ellas si se decía que era jefa del que le decían RANGO 1 DE LOS
PARAMILITARES,
perdón era [INTERRUP]
ENT: compañera
TEST: [CONT] compañera al que le decían RANGO 1 DE LOS PARAMILITARES, yo alcancé a
ver
solamente a las mujeres, las que bajaron a mi casa, la otra si no, ella era
como que era combatiente, pero nunca supe si era compañera de algún jefe o
algo, jamás, la otra si se decía, ella era de carácter sí, con características
muy indígenas, el pelo muy largo, el cabello negro [INTERRUP].
ENT: Negro.
TEST: [CONT] y largo y alta, si por ahí 1,80 más o menos la
estatura, entonces también generaban cosa, durante la presencia de ellos. Y
andaban con botas pantaneras, ellos no utilizaban botas de lavar, solo los
comandantes utilizaban botas grandes, ellos los rasos, los combatientes eran
botas pantaneras, pero mientras estaba aquí en el pueblo, mantenían de civil,
ellos cuando se vestían de camuflado y eso uno sabía que se iban hacer algún
operativo o algo, de hecho y esto ya sucedió como entre el 2005 y el 2006, que
ya es como la etapa final de ellos, un día de eso si no recuerdo la fecha, ni
el día, pero si recuerdo que por la mañana [INTERRUP]
ENT: 2006 me dice

TEST: [CONT] dentro de 2005 y 2006 no recuerdo bien, ellos salen más o
menos en manada, salen unos 20, 25, me acuerdo que los formaron ahí en el
estadio y cantaron no sé unas cosas, y me imagino que arengas de ellos y
salieron por aquí, por todo este pueblo y se fueron hacía este cerro que se
llama ------, arriba en el ------ por la parte de atrás, ya casi -------,
verdad que esto queda en la [INAD: 53:52] más atrás queda -------, hay un parque
natural que se llama ------ ------ [DUD: 54:00], cuentan no
sé la gente, después PARAMILITAR3, volvió después de eso y contó más o menos algo,
cuentan que hubo un combate con el ELN y que prácticamente los exterminaron a
ellos, solamente volvieron como unos 5, de los veintipiola que se fueron, y
dicen, contaba PARAMILITAR3, pues no me lo contó a mí, pero si lo contó a otras
personas que me contaron más adelante, que habían tenido que dejar gran parte
de las armas, como una caleta por acá en el cerro, después vino el UNIDAD MILITAR DE LA
POLICIA1, UNIDAD MILITAR DE LA POLICIA2 a
buscar eso y nunca encontraron nada.
ENT: No se encontró nada.
TEST: PARAMILITAR3 se encargó de apagar tola [DUD: 54:43], que sobre un árbol
grande decía él, con 2 habían enterrado las armas y unas cosas, me imagino que
dinero en efectivo o algo, entonces la gente se volvió loca aquí, todo mundo se
fue a buscar eso después, porque es que esa fue como la última incursión de
ellos, cuando los asesinan casi, casi unos 20 asesinaron por arriba, por -------,
en un combate con el ELN, después de eso ellos estuvieron unos 6 meses más,
pero ya era un grupo muy reducido, eran como unos 15 y ya finalizando el 2006,
ya desaparecen, se van de aquí.
ENT: Y estas panelas [DUD: 55:19] se fueron, cómo fue, que tu recuerdes
de pronto
TEST: No, eso nadie lo vio.
ENT: O sea que se fueron
TEST: Un día cualquiera amanecieron [INTERRUP]
ENT: y ya no estaban
TEST: se fueron, de hecho, eso es un
acto que, si recuerdo mucho, la gente saqueó esas casas, y se fueron fue porque
creían ellos, se decía que esta gente que los asesinó en ------- venían pa'cá,
es decir, la guerrilla venía, estábamos [INTERRUP]
ENT: Ya emboscada
TEST: atacándose, emboscada, entonces se fueron, se llevaron todo, uno
sabía que se habían ido del todo sabes por qué, porque desinstalaron las
antenas que tenían de radio, las bajaron, ellos se tomaron casi una semana en desinstalarlas,
eran torres de metal, entonces cuando uno veía que desinstalaban esas torres y
las llevaban, esos manes no vuelven, eso no vuelven por acá porque todo el
trabajo que han hecho pa poner eso y ya no estaban, claro esa fue la última vez
que estuvieron, pero si te cuento que durante ese proceso los 3 años que
duraron aquí ellos se integraron mucho en la comunidad, muchísimo, ya tenían un

equipo de fútbol y cuando ellos querían jugar fútbol nos invitaban a los que
jugábamos y nos invitaban a jugar frente a ellos y jugaban, ellos participaban
de las fiestas populares de aquí en LUGAR1, bailaban en el parque.
ENT: Y ellos qué, de pronto tu oficio, desde tu experiencia, qué hacían,
participaban o daban, aportaban dinero para alguna cosa de las fiestas.
TEST: Sí, si varias, todas las comidas, más las premiaciones de los
torneos que se hacían entre fútbol, de baloncesto, ellos ponían plata, eran la
autoridad y el gobierno aquí ellos, y claro lo que te comentaba [INAD: 57: 11]
a él le regalaron unos botes de pintura para pintar el parque, eso sí lo hacían
para qué, obviamente todos sabíamos del daño que estaban causando, incluso hay
una familia, yo mañana te voy a presentar al jefe de esa familia, quiere ver la
familia más grande que hay en este pueblo, que son GRUPO FAMILIAR1, yo tengo una
afinidad
de familiar con ellos, soy por allá de cuarto grado, yo soy TEST también. A
ellos, a GRUPO FAMILIAR1 les intentaron matar a un hermano los paramilitares porque
ellos pues más allá de que son artos, de que es una familia muy numerosa, la
mayoría son varones y son así de características muy fuertes, esos son
acuerpados, son muy fuertes, entonces les intentaron matar un hermano y han
tenido que, si económicamente ha sido fuertes también, han tenido, y todo lo
han hecho pues con las fincas, con el café, les intentaron asesinar un hermano,
2 realmente, el otro lo amenazaron después, se fueron ellos de aquí del pueblo,
esos muchachos se fueron a ------- a intentar sobrevivir allá, no, mientras los
paramilitares se iban de aquí, pero el que no es de una ciudad, ellos
no se aguantaban, 15 días estuvieron en ------- y les tocó volver, porque no
podían huir, o sea irse a una ciudad sin conocer, ellos se montaron un negocio
pua'llá pa ver si podían sobrevivir de eso y no aguantaron, el negocio donde
está, montaron una panadería pero ellos no pudieron vivir, ellos se
desesperaron porque es que el entorno de ellos es este, las finca, la tierra,
son muy trabajadores campesinos, cuando volvieron aquí no los dejaron ni llegar
al pueblo, se habían enterado que ellos venían y los capturaron por aquí
entrando al pueblo y los iban a matar, entonces estos muchachos como son
muchos, son de carácter y son, económicamente tienen, digamos que hasta en eso,
que
ENT: que
TEST: los enfrentaron a los paramilitares, y que tenían que dejarlos quietos
a estos, a minero en ellos y en medio de ese tire y afloje entre ellos, ellos
llegaron a darse cuenta por qué los iban a matar realmente a ellos, y es que
otra familia de acá mismo, pero viven más abajo había pagado a los
paramilitares pa que los matara, entonces lo que hicieron estos fue doblarle la
oferta, les pagaron el doble de lo que esa otra familia le había pagado para
que los asesinará a ellos y eso sucedió de que estos muchachos GRUPO FAMILIAR2 [DUD:
59: 50] que tonces terminaron doblando la oferta para que dejaran tranquilos a
los 2 hermanos y asesinaran a los que habían pagado, mataron creo que 4,

entonces vine, yo vi.
ENT: Tu recuerdas el apellido de estas familias
TEST: El jefe recuerdo que se llamaba CONOCIDO7, sí, el jefe solo miró.
ENT: ¿Eso fue en el 2000?
TEST: 2005 tal vez, si ya era la etapa final me acuerdo.
ENT: Mató a la familia.
TEST: Pero verás en medio de toda esa confrontación, después de que
sucede esto, él te cuenta después, todo eso te lo cuenta y te lo cuenta viento
tras señas [DUD: 1:00:30] él te lo cuenta de manera puntual, a él no le da
miedo, al muchacho que, y él lo ha dicho en consejos de seguridad, el don no
hizo nada porque él es un verraco y es de carácter. Ellos siguieron siendo
amedrentados por los paramilitares como se dieron cuenta que tenían plata y los
siguieron extorsionando, los siguieron amedrentando incluso cuando se les
antojaba iban y los sacaban de las casas a media noche, entonces estos
muchachos se cansaron, esa familia se cansó y organizaron un grupo, entonces
bueno uno se fue, 40 hombres, casi todos de la familia de ellos [INTERRUP]
ENT: amigos
TEST: [CONT] porque es que son como unos 80, 90 más o menos, son hartísimos
ENT: Todos, es casi medio pueblo.
TEST: Sí, y se organizaron, se iban a sacar a los paramilitares de aquí
de ----- [DUD: 1:01:17], ellos manejaron ejército a parte para sacar a los
paramili y muchas de las mujeres de ellos, de las esposas no lo permitieron y
nos preguntaban a nosotros también, pues en medio de la emergencia, no está en
mí, entonces decíamos que no lo hicieran, porque hubiese sido peor el escenario
eso y enfrentados con armas, con un revolver la lucha, acá paramilitares con
fusil y granadas, hubiese sido una masacre, no lo permitieron y ellos creían
que eso los podían sacar de aquí, esa priel [DUD: 1:01:49] yo eso te lo cuento
porque él me lo ha contado, pero yo sé que él mañana les cuenta eso, tengo la
fiera, él eso ya lo ha contado a noticieros, a comisiones que han venido
acá conmigo de la ORGANIZACION PUBLICA1 varias veces él ha contado eso y es realmente
es
un verraco, porque él se inventro calle [INAD: 1:02:08], onde -------, y logró
voltiar un poco el tema hacía él, él se enfrentó en ellos y los utilizó durante
un tiempo a ellos y cuando ya vio que esta gente no iba a cambiar y que ellos
iban a seguir ayudando casi que les hacen el daño desde adentro, o sea [INAD:
1:02:28] él estaba adentro de ellos, pero era con la intención de reventarlos
por dentro y parcialmente a lo que él estaba haciendo con ellos, él estaba
organizando un grupo para sacarlos de acá.
ENT: Como en simultaneo, no.
TEST: Simultaneo, es un verraco, yo le digo a él, y él es una persona
muy trabajadora, es muy verraco, o sea ellos tienen unas fincas huy bonitas de
café y eso, y eso era lo que los paramilitares no querían, yo no sé qué les
molestaba a la gente, progresábamos y ahora son más porque desde ese entonces

los hijos de ellos se ponían una edad, que venían unos 10, dormían ellos tan
adultos, ahora son muchísimos más, se [1:03:14] año, y todos son, ellos
son muy unidos.
ENT: Tienen ese dentro.
TEST: Sí les tocan a un hermano se meten con todos, es por ese promedio
en la 19, y te lo digo así de manera textual, ellos ejercen control hoy en día,
esa familia, por ellos aquí no ha pasado nada de lo que venía sucediendo, acá
que se metían grupos armados y hacían, lo dejaste si así hacían, ellos no
dejaron, son un especie de autoridad aquí en, térmica [INTERRUP]
ENT: Ni una
TEST: pero no son malos, ellos son personas muy
trabajadoras.
ENT: Ya.
TEST: Él quería cabar mi mesi, y ya enmarcaron el baño, ellos marcaron
el baño y fue terrible enmarcarlo y al hermano mejor, al más sano, al más
[INTERRUP]
ENT: Y se supo los jóvenes
TEST: él fue llevado [INAD: 1:04:07 - 1:04:08], los líderes son líder palmas,
por una muchacha, pero ellos arrasaron con él [INAD:1:04:13], más adelante arrasaron
con los culpables, con todo esto y eso es la forma de ellos de ejercer control,
hay una banda criminal aquí en este corregimiento que tenían amedrantado esto
acá y cuando se metieron con ellos, a uno de ellos de los 2 que le robaron una máquina
de hilar café, se dieron cuenta que era banda criminales y a ellos le dijeron
"o se van de aquí o muertos" y se fueron, ya no existe, esa
banda se fue de aquí, se desplazaron por lo que tienen miedo, saben que esa
gente es de carácter, imagínate lo desató uno de ellos, el muchacho que es,
pues no es el jefe, porque no son ejército.
ENT: Claro.
TEST: Taba el jefe de la familia.
ENT: Ya.
TEST: Él le hace mucho caso a él, pero es una gran ser, esas personas
aquí.
ENT: Ya.
TEST: Ellos no, no es que tengan filiación ideológica política no, ellos
simplemente hacen su defensa de ellos y de la gente acá del pueblo.
ENT: TEST ya sabemos que la, digamos la respuesta de la fuerza pública
no fue adecuada en esos tiempos, ni nada, la administración, o sea digamos ese
tiempo en el que estuvo acá el paramilitarismo, había desde tu experiencia o
crees tú que haya algún tipo de alianza para que efectivamente ellos
estuvieran.
TEST: Con la administración municipal no creo, porque el alcalde era de
acá, de hecho el alcalde que esta hoy es el mismo que estuvo activo, y a él, él
era el testigo pues principal de todo que acaba ocurriendo, eso si no sé

realmente cómo lo viviría él, como administrador, como alcalde en esos tiempos,
no sé si él intentó hacer algo o si no, o si tuvo algún, no sé la verdad, pero
ellos, los paras si nos decían, nosotros ya [INAD: 1:06:20] acá, que ellos
venían enviados por el gobierno, que no los molestáramos en llamar policía,
siempre, que la policía estaba aliada con ellos, así nos lo decían textualmente
y cuando se tomaron mi casa se lo escuché a uno de ellos, que a ellos les
pagaban un sueldo del gobierno, que ellos tenían un salario y que por eso ellos
no se preocupaban por lo que nos preocupábamos nosotros, que era la comida,
pues el diario y nos amedrentaban con eso, nos ingresaban que "ustedes son
unos pobretones y nosotros tenemos el sustento de las FAR", utilizaban
para intentar cautivar a jóvenes que se retiren y que miren que acá el gobierno
nos paga, nos tienen bien, tenemos plata, tenemos las mujeres que queramos, eso
lo utilizaban ellos, y lo decían ellos, incluso hay una discoteca también aquí
que es histórica se llama ORGANIZACIÓN PRIVADA2, queda por acá, una vez un festival en
esa
discoteca y ellos decían quién podía ingresar y quién no, y tomaban con metra
esa medida que hoy es ley, no, que no se puede entrar menores de edad, no
dejaban entrar menores de edad a la discoteca, recuerdo ese festival fue de los
clientes de grado 11, yo estaba en 10 y los estudiantes de grado 11 eran todos
menores de edad, entonces no los dejaron entrar sevin [1:07:41] ellos, que
ellos ventaron el festival y lo hicieron para ellos, o sea los paramilitares lo
hicieron, se tomaron eso y lo hicieron para ellos, y era muy chistoso porque
pues la gente en medio de todos esos pues se enfrentaba de ver esos muchachos
de 12 que no, no iban a poder resultivar la apagaron de luz, fueron y cortaron
la energía.
ENT: [Risa]
TEST: O sea era una cosa loca, la gente en medio de su engranaje porque
no teníamos nadie que entendía lo que estaba sucediendo y nosotros, los únicos
con los que tenían algún grado de educación mayor, ellos si sabían que los
paramilitares eran una cosas seria [INTERRUP]
ENT: Claro igual lo que tú me decías o sea como históricamente había
como esa
TEST: [CONT] como esa, como el uso de reaccionar
ENT: el uso de reaccionar
TEST: como de accionar a no dejarte que se queden, fueron y le cortaron
la energía y los paramilitares pues no sabían, no sabían qué había pasado, que
no había energía en todo ese pueblo, miraron esos muchachos.
ENT: Que locura, ¿nunca los descubrieron, cierto?
TEST: No, ellos hubieran sabido los hubieran matado, hoy uno de ellos es
consejero, es abogado, se graduó y todo, él me cuenta la historia y dice que
lanzaron, cogieron un pedazo de alambre, que aran, lo armaron y lo lanzaron a
las cuerdas, y entonces como son 2 cuerdas [INTERRUP]
ENT: Claro

TEST: [CONT] las unieron con el alambre y pas que eso es un golpe espu
la metieron
ENT: Seguramente
TEST: de esa forma dañaron eso, por acá entraron y que era el
transformador, que había energía en todo el pueblo, por allá decían, ellos
cuentan esas historias pues en medio de a veces de unas chamas que tenemos aquí
en las noches, aún vamos a tomar alguna cerveza o algo cuentan eso y ahorita,
pues ya que uno conoce todo eso y uno era muy bruto hacer eso, esa gente es
[INTERRUP]
ENT: Trasnochada, primero hay que celebrar.
TEST: pero en medio de la ignorancia, de lo que no sabíamos, sabíamos
que esa gente era de respeto, que mataban y eso, pero nunca pensaba uno que le
pudieran hacer algo uno.
ENT: Claro.
TEST: Porque la gente aquí nos conoce, éramos parte de esta sociedad y
sabíamos que en caso de que alguno de nosotros lo intentaran hacer algo la
gente se iba a rebelar, nos han querido mucho acá a nosotros, desde pequeños,
desde que estábamos en el colegio, tal vez eso, era que le daba mayor seguridad
a uno para, pero eran estupideces como la de mi mamá, por ejemplo, irle a echar
agua en esos muchachos GRUPO FAMILIAR3.
ENT: TEST [DUD: 1:10:02] usted que considera que además digamos de
esa toma de la casa, fue víctima directa de algún otro hecho victimizante.
TEST: De los paramilitares.
ENT: O de parte de uno
TEST: No, más allá no, de tenencia más adelante de 2011, pero de los
paramilitares en esos 3 años que estuvieron no, ellos más allá de la toma
creyeron que, como yo digo, más después nos terminaron hasta pagando, nos
pagaron 50.000 pesos esa señor, y dejaron esto, más de eso que a nosotros nos
hayan tocado nunca, familiar o amenazado a nosotros no, realmente no,
ENT: Hasta el 2011.
TEST: Hasta el 2011 cuando ya, pero los paras no, la silla pues del ELN
ENT: ELN.
TEST: que vino y cometió la masacre de todas estas personas que, como la
masacre de 2011, y terminaron enseñando a 2 de a mí, 2 primos, hermanos ahí,
que [INTERRUP]
ENT: Ellos eran hermanos.
TEST: No, primos hermanos.
ENT: Haa primos hermanos.
TEST: Sí [audio: ujum] el menor de 14 años era primo, y el otro muchacho
se llamaba FAMILIAR2también, al primo y cayeron ahí en esa, esa es la sangre
que ha estado debajo de eso [DUD: 1:11:23] sabemos nosotros como se produjo por
la investigación esa [INAD:1:11:28] [INTERRUP]
ENT: Avanzó. Cuántos hijo tenía el otro, uno tenía 14

TEST: 14
ENT: ¿Y el otro?
TEST: no, el otro si era grande por ahí unos 28 más o menos, FAMILIAR3
ENT: Ustedes perdi, ya ahora que me comenta un poco más de que eso fue
aquí a nada, no.
TEST: Sí, de hecho, gras [DUD: 1:11:50]
ENT: Tu recuerdas cómo fue eso
TEST: Dónde estaba yo, yo había entrado, estaba haciendo mi primer
semestre, yo hice 2 semestres de ------ en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, había
hecho mi primer semestre de historia y me había venido a vacaciones acá porque yo
no me puedo ausentar mucho tiempo de este pueblo, para mí esto ha sido mi casa,
entonces cada que habían vacaciones yo me venía y estaba en vacaciones de mi
primer semestre de historia en 2011, no tengo acá el carnet mío, dice 2011, de
ahí en adelante de la universidad, y estaba en una tienda aquí, a 2 casa de
esto de aquí, en esa tienda, del presidente de la junta, yo era de la ORGANIZACIÓN SOCIAL5,
yo era ---------, el presidente de la ORGANIZACIÓN SOCIAL5 tenía una tienda
ahí, y al frente donde ustedes se están hospedando, un poquito más abajito, más
o menos eran las 9, 9 y media de la noche, cuando sonó un disparo al aire pum,
dijo CONOCIDO8 "por qué este pueblo no se deja entrar mina aquí, no
había ni Dios, ni ley" aquí era, quien hiciera la ley por sus propias
medios, CONOCIDO8 era el presidente de la ORGANIZACIÓN SOCIAL5 en ese entonces, dijo
"mataron
a alguien" y como eso era pan de cada día aquí, salimos a ver a la puerta,
hacia el billar o hacia el establecimiento públicos a ver quién, qué se miraba.
ENT: ¿Qué había pasado?
TEST: Cuando no, cuando miramos bajaba ya, bajaba era un, como ahí grupo
más o menos, unas 5 personas armadas, fuertemente con fusil y con botas
pantaneras, 2 mujeres como creyentes [DUD: 1:13:33] y nos miraron en la puerta
y nos dijeron “a ver pa dentro, pa dentro”
ENT: Que susto.
TEST: Y nosotros dijimos "Jueputa la guerrilla", cayó la
guerrilla otra vez aquí, y llega don, no tenían insignias de nada, camuflados sí,
pero sin insignias, CONOCIDO8 dice “no, son los paramilitares, son los paras”,
no, no yo decíd, y nos encerramos en la tienda y sin embargo ellos fueron como
a empujar la puerta a ver si de verdad nos habíamos encerrado y hicieron ese
plon, nos asustamos muy, muy cagados del miedo realmente, y empezamos a llamar
desde adentro, yo llamé a mi mamá, cogió y dijo "a" le dije
"mami no vaya a salir porque parece que cayó la guerrilla", no mi a
mamá pues se afanó, todo mundo se encerraba, pasaron unos 20 minutos después de
eso, de que los vimos bajar cuando empezó a sonar esa ráfaga de vidrios tire
[DUS: 1:14:27], pero era una cosa impresionante, o sea es como si hubiera
escogido todos los juegos pirotécnicos del mundo y los hubiese echado ahí, era
pa, pa pa, pam una cosa durísima y nos asomábamos por las ventanas y nada más

se miraba como los fogonazos que dan eso, desde allar porque aquí se mira hacia
abajo, CONOCIDO8 el jefe de la ORGANIZACIÓN SOCIAL5 [DUD: 1:14:51] dijo "mataron a
esos
muchachos, ahí en el billar" y pensábamos nosotros desde el miedo de que
iban hacer eso con todo mundo, de que se iban a ir casa por casa matando a todo
mundo, no, nos cogimos con a CONOCIDO8 de esta casa, que ahora tiene un patio
hacia atrás, nos salimos pa trás por ahí a intentarse uno a esconderse y pasó
por ahí una hora, hora y media, cuando ya se escucharon las ambulancias, se
escuchaba que la gente salía, yo le dije CONOCIDO8 vamos que ya parece
que se fueron, salimos por aquí, la vía al cementerio y bajamos hacia el billar
y logré tomar esos vídeos, ya, nadie quería ingresar todo mundo lloraba afuera
del billar pero nadie quería ingresar, yo cogí un celular, marque un momentico,
a grabar todo lo que había entro, es que este video ya es pos, aunque paso yo
tengo otro, que donde están ellos todavía, al menor de 14 años le volaron la
cabeza completa, a los demás muchachos que estaban sobre el piso los remataron,
o sea como que esos nos quedaron vivos y los más mataron, y toda esta imagen la
tengo, tengo unas fotografías que yo mismo tomé con la cámara, y cuando ingreso
yo y salgo, pues yo salí incluso con una parte llenos de sangre porque todo el
billar estaba como una laguna de sangre, ahí dentro, cuando ya salgo la gente
me dice “y a quién mataron allá adentro”, no yo no podía ente [DUD: 1:16:21],
yo salí, es que a mí siempre me han tomado aquí como el -------, es que soy,
entonces yo entre hacer ese registro y después salí, la gente me preguntaba
" y quiénes son los muertos" le digo “no, yo no reconocí a nadie”,
pero yo sabía qué hacer, entran 13 y yo les digo que ya, ellos pensaban que
todavía había gente adentro, de los malos esos, que los que habían hacer ese
hecho, y no querían ingresar cuando yo ingrese ya les di confianza y entró todo
mundo a ver a sus familiares y no eso pues fue un solo llanto todo, y pues por
dignidad algunos de los que estaban desmembrados pusieron sabanas encima para
que no los miraran, pero ya llegó todo mundo a mirarlos, a ojear y eso se
murmuró que eran 40, que eran 50, que no habían [DUD: 1:17:11] mucho, yo los
conté, me preguntaban, bueno y donde quedo, hay un muchacho que le dicen CONOCIDO9,
se llamaba él, pero dicen CONOCIDO9, y CONOCIDO9, y no CONOCIDO9 no lo vi, yo
estaba ahí, qué en dónde quedó él y su, a mí me lo solicitaban, y todo mundo
pensaba que los habían desaparecido a los muchachos, pero no, ellos quedaron
vivos, ellos sobrevivieron adentro de una forma inexplicable, no se sabe cómo
sobrevivieron, el caso más tenaz es del vecino mío, un compañero mío que sobrevivió
por el hecho de haber tenido una camisa blanca, él como tenía una camisa
totalmente blanca le cayeron todos los muertos encima y la camisa se volvió
como si él estuviera, pues si hubieran disparado, y yo creo que, él me dice que
no se acuerda, pero yo creo que él se desmayó, él se desmayó porque él dice que
él no se acuerda de lo que sucedió, que él sabe que le cayeron los muertos
encima y ya, entonces que él reaccionó cuando sintió que estaba ahogando con la
sangre de los demás, entonces que él alzo la cabeza y ya y no miro a nadie sino

que empezó a quitarse los muertos de encima y a gatear, que él se buscaba por
todo lado, no encontraba nunca un tiro, no le dieron un solo disparo, sino fue
como el impacto que lo durmió a él, y salió hasta la puerta y él se asomó por
la puerta a mirar y que apenas se estaban yendo, que él se devolvió y se hecho
otra vez a los muertos encima, lo agarraron fue a la ver, y que ahí se aguantó
hasta que pasó una media hora y dice ya, que cogió y salió y se tiró por una
ventana, y se fue y, que cuando él hizo eso que él fue como a tocarlos a todos,
y antes le tiraba su comentario, a tocarlos a todos a ver quién estaba vivo, y
lo vio como despertaba a los otros 3 o 4 que habían vivos y uno de ellos si se
había tirado por la ventana, CONOCIDO9 desde [INAD: 1:19:07], él se había tirado
por la ventana y había quedado colgado, como a eso a unas varillas del billar,
casi con la pierna enredado en la espalda, pero casi desmembrada, eso estaba
lilo la pierna de él, y ahí estaba así como desmayado, colgado sobre la bahía,
él si había, él si se escapó realmente cuando sintió que entraron ellos, pero
los otros 3 muchachos, ellos no hicieron por correr, sino que se [INAD:
1:19:39] [INTERRUP]
ENT: Salvar cuerpos de los otros
TEST: No, mira un caso, el que te digo de los cuerpos, es uno solo, los
otros 2 muchachos que están por aquí todavía, de hecho estaba solos en una
esquina, yo creo que ellos también tuvieron que hacer un bañado, a uno de ellos
le dieron un tiro por acá en la espalda pero no fue grave, como un tonilon
[DUD: 1:19:58], y al otro muchacho que él cayó como desmayado y pensaron que él
se había muerto, pero no, como un rozilon por aquí en el brazo, pero no, en
medio de toda la montonera de muertos, no, en los lados, o seas normalmente eso
es una cosa inexplicable, y ellos cuentan eso, y de lo que se acuerdan ellos es
que le llego una muchacha allá en ------ armada y disparó, dicen que nadie
les preguntó, y que no dijeron nada porque llegaron y bum [INTERRUP]
ENT: Te abrieron fuego.
TEST: Sí, claro. O sea, ellos llegaron ya con una orden especifica de
que ahí en ese billar había que matar a todo mundo y eso fue lo que hicieron,
mataron artos finalmente, gente muy buena de este pueblo, lo mataron al
constructor de cajas de este pueblo, a él, don CONOCIDO10, él se dedicaba a la
construcción y era el maestro de construcción más viejo que había aquí, él que
le enseñó a todos aquí, los que saben de construcción y él nunca iba a ese
viaje.
ENT: Casualmente ese día.
TEST: Ese día no sé porque marrano estuvo ahí, jamás, yo el lunes me
metí ahí, porque él no era eso, a él no le gustaba ir a jugar billar, ni tomar
tampoco, no él era su trabajo, él fumaba mucho tabaco y su tabaco eso era lo
que no es mío, pero él vivía del pueblo a la casa de él, ese día estuvimos
allá, el CONOCIDO11, él era al premo [INAD: 1:21:27], mi a ma lloró muchísimo por
eso, por la muerte de él, pues era mi amigo cercano. Mataron al pelado de 14
años que no muele, le gustaba mucho ir al billar, no le gustaba ni que vamos

llegar, CONOCIDO12 miraba el billar como un deporte, y ese día estuvo también
ahí en el cañón, mataron al dueño del billar, a don CONOCIDO13, él era hijo
de CONOCIDO14, cayó ahí, mataron otro muchacho que se llama CONOCIDO15, él era moto
taxista, había ido a dejar una carrera a una muchacha por acá a la wil [DUD:
1:22:08] y volvió, se paró a ver jugar billar ahí, y cuando él, él recuerda,
hay un muchacho que se llama CONOCIDO16 aquí, que logró salir minutos antes del
billar, él recuerda de que ese muchacho CONOCIDO15 estaba en toda la puerta, y cuando
él salió dice CONOCIDO16, dejó una silla libre, o sea adentro, entonces que
cuando él salió CONOCIDO16, que él se fue a comprar unas empanadas, que le había
dicho “ya vuelvo voy a comprar empanadas”, cuando salió a un par empanadas
quedo una silla libre entonces CONOCIDO15 [INTERRUP]
ENT: entró
TEST: [CONT] se entró y se sentó en la silla, ahí cayó, CONOCIDO16 dice
que él no, pues no sabe que él no fue consciente de que se iba a salvar de eso,
pero a él lo culparon como si él hubiese sabido que eso iba a suceder, porque
salió minutos antes.
ENT: Y obviamente pues me imagino que iba hacer el puente y [DUD: 1:
23:01]
TEST: No
ENT: y no volvió.
TEST: Es que eso, ahí hay, aquí hay un suspillaje [DUD: 1:23:06] así
como concurrido hay 2, este y otro que queda sobre la calle de atrás, los que
estaban sobre la calle de atrás, ellos pues no me habían apagado del todo, y se
tiraron al piso, y como que no entendían lo que estaba sucediendo y
durmieron ese día ahí en el billar, del miedo, que no querían salir de allá, y
es que inmediatamente paso eso, o sea cuando te digo que nosotros miramos que
esta gente bajaba por esta calle, nosotros sabíamos que algo así iba a
suceder, pero presentíamos, entonces nadie, la gente el mismo día de la masacre,
la misma noche, la gente no salió, fuimos unas 20, 30 personas que salimos como
a ver si eran familiares, si habían registrado un poco la escena, y ya al otro
día fue la gomería de que se vino toda la gente de los demás pueblos, vino
el gobernador, resulta y ya fue al otro día, al día siguiente, pero el mismo
día no, incluso don CONOCIDO17 que estaba ahí, que nadie le dijo que era concejal
[INAD: 1:24:15], a él le tocó limpiarlo, desnudarlos, vestirlos, que echarlos
casi que como bulto de cemento al cabo, que los llevó hacerles la necropsia ,
la necropsia al pao [DUD: 1:24:28], él también es un verraco el CONOCIDO17, imagínese
nos tocó más de frente esto, pero de resto nadie, entre vie [DUD: 1: 24 : 35]
esa misma noche a nadie, él tenía hacer algo, todo el mundo estaba atemorizado,
incluso cuando estábamos levantando los cuerpos y limpiándolos, porque aquí
policía no venía a esto, jamás, hacer levantamientos ni nada, aquí había
un inspector pero estaba con miedo, entonces le tocó a la misma gente, cuando
estábamos haciendo eso hubo un rumor de que volvieron, que volvió el grupo
armado ese y todo mundo se tiró encima de todo mundo, se tiraron por ventanas,

hubo más heridos porque se lanzaron de las ventanas y eso es abajo, es harto y
habían piedras acá abajo, entonces hubo [INTERRUP]
ENT: Pero no pasó, o sea no.
TEST: No.
ENT: Quedo como
TEST: habían venido eran unas motocicletas de una gente de acá -----[DUD: 1:25:17] a ver si habían familiares de ellos, eran los GRUPO FAMILIAR4, tonces
cuando escucharon las motos llegó acá un mensaje que volvían y la gente volvió
loca, pues el caos que vivimos, y no, eso un señor se quebró las piernas por
tirarse en [INAD: 1:25:34] y hierba a los árboles y hubo más heridos esa misma
noche de eso, al otro día los tuvieron que llevar a los centros de autobús y
los heridos que quedaron, de la masacre que montaron, los 4 no aparecían, se
sabían que estaban vivos pero no sabían dónde estaba la gente, ellos, algunos
de ellos se rompieron las casas y no querían salir, ya el día del entierro, fue
que duro 2 días, después de la masare duró dos días, como en velorio se puede
decir, el día del entierro no querían salir ellos, estaban psicológicamente tan
mal que creían [INTERRUP]
ENT: Que los iban a matar
TEST: [CONT] que cualquier cosa podía pasar, ese día en el entierro y no
sé, yo no sé, ellos son muy fuertes, porque nadie les brindo asistencia psicológica,
ni nada, nadie, ellos solitos se fueron recuperando y ahorita pues tienen una
vida muy chévere, todos.
ENT: Qué se opinó, comentario, lo que iba preguntar, o sea los impactos
a la comunidad, digamos, obviamente miedo, no, el temor de esta masacre la
gente siguió hablando o ya.
TEST: No, sí, de aquí se habla mucho, vos le preguntas aquí cualquier
persona de este pueblo mañana que es domingo, pues siempre y cuando sea de acá,
porque hay mucha gente de afuera.
ENT: Claro.
TEST: Le preguntas a cualquier persona de este pueblo de la masacre, te
dan la fecha exacta, el día exacto, la hora exacta, todo mundo quedó con esa
vaina en la cabeza y con que eso fue un acto que nos marcó para siempre a
nosotros.
ENT: ¿Cuál fue justamente eso, en que tú digas emocionalmente o en la
psiquis de la comunidad la mayor afectación?, ¿qué quedó?
TEST: La mayor afectación quedo masacre, jemplo [DUD: 1:27:20] aquí en
este pueblo, que aún se puede percibir es como esa especie de desconfianza,
ellos no confían, don CONOCIDO1, un ejemplo es él, no les quiere contar a ustedes
nada de eso, porque aquí se cree que cualquier información de eso se puede
filtrar, o que cualquier persona que venga de afuera puede venir hacer alguna
especie de observación para hacer daño más después o cosas así. Hay mucha
desconfianza en nuestro país [DUD: 1:27:52], porque pues ha sido así que han
pasado esas cosas, pero sin embargo hay gente más que todo los líderes que han

habido aquí que si están dispuestos hablar, que no les importa, porque ellos saben
también que enfrentarse a esto en gran parte es también ayudar a que
simbólicamente se repare a las víctimas, a que esto no vuelva a ocurrir, porque
tú sabes porque aquí no se ha podido traer policía, porque no está documentado
todo lo que ha sucedido, aquí a pasar esto es desapercibido para una
administración municipal, una ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 es muy difícil ir a decir al
ORGANIZACIÓN PÚBLICA3"tenemos que meterle policía a un corregimiento", porque
es que los corregimientos no tienen derecho a estaciones o búnker, sino
sub-estaciones donde las autorizan, aquí no está autorizada la afiliación, esta
policía que está aquí es porque desde el comando de acá de ------- se ha hecho
un esfuerzo, a ------- mandan 15, de ahí de los 15 este comando tomo la
decisión de mandar 5 para acá, como para medio controlar un poco el territorio,
pero de que esté autorizado por el ORGANIZACIÓN PÚBLICA3no, entonces un
alcalde va al ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 y dice necesito crear un bunker o una sub estación
en
LUGAR1 y le dicen bueno y qué ha pasado allá, por qué, cuál es la razón,
aquí no hay cultivos de uso ilícito, no, sabe, aquí no hay [INAD: 1:29:16]
siempre ha sido legal, y eso es en lo que se basa el gobierno para introducir o
no policía en un territorio, o si hay grupos al margen de la ley, acá no existe
de plan permanencia, ellos vienen de incursión y se van, no han habido tomas
guerrilleras de pueblos como si lo había antes acá, entonces en eso se basan pa
decir allá no necesitan policía, pues y entonces si un alcalde se va y le
dice no es que allá hubo una masacre, allá hubo tal, en dónde está tras de
eso [DUD: 1:29:47] y no la hay, de lo del 2001 no existe nada, de
lo del 2004 y los paramilitares y eso tampoco, es muy poco la información que
vos te encuentras, entonces para un alcalde al comentar que acá si vuelve
policía es muy duro, tienes que mostrar esos vídeos, quizás [DUD: 1:30: 07] ve
lo único, pero en gran parte es por eso, nos falta como de documentación y la
gente, los líderes que hay acá saben eso, entonces ya, de ejemplo que, nos
reunimos hace unos 6 meses más o menos, nos reunimos todos y a celebrar un
poquito la, como la historia del pueblo, como cumplíamos nosotros 110 de años
dado que, nos reuníamos a celebrar eso y recordábamos todas esas cosas,
entonces decíamos nosotros, “cómo hacer para que esto no vuelvan suceder, estas
catástrofes que ha pasado acá” era eso, o sea aquí lo vital es que haya fuerza pública
manera permanente, y para eso necesitamos documentar todo lo que ha sucedido y
hacer de que esto sea público, que sea conocido, por eso cuando me llaman y van
a decirme que venían de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4, le digo, no, esto es una oportunidad
para hablar, contemos y él siempre y cuando sigue con su miedo, sus cosas, pero
les voy a preguntar, o les voy a presentar lideres mañana al Dios mediante que
saben más de esto que yo incluso y están dispuestos a contar todo, porque así
lo hemos definido entre nosotros, esto tiene que documentarse.
ENT: TEST hubo rabia
TEST: Sí

ENT: en la comunidad
TEST: Sí, claro, yo les comentaba abajo, mucha gente de aquí se fue del
miedo porque vos sabes que después de ocurre algo así, se viene una especie de
panorama oscuro donde empiezan a extorsionar desde las cárceles, yo no sé desde
las cárceles de ------- [DUD: 1:31: 51] en ------, no, ahí mismo la gente
que extorsionaros, que ellos habían sido los que cometieron esa masacre,
y que ellos querían plata que si no venían ese domingo que, empezó eso y eso
duró como un año, como hasta el 2012 duró eso y le gente pues se atemorizó y se
fue, mucha gente abandonó todo, después retomaron algunos, no todos, más otros
se fueron para siempre, retomaron y volvieron a ese pueblo, porque venían a,
porque siempre son grupos, la policía lleva aquí 4 años y ella preguntaba
[INTERRUP]
ENT: O sea desde el 2015 más o menos.
TEST: En el 2015 cuando ocurre lo de la señora que te digo que la
mandaron a quemar viva, pero si fue ahí en ----- [DUD: 1:32:31] común y otras
vainas, de ahí para acá ya se introdujo la policía, esto era permanente, y de
ahí no se han ido, pero ya claro pues 5, antes habían 15, ahora hay 5, poquito
a poco los han ido sacando y al final no va quedar ninguno, y desde ahí para
acá hemos vivido en la relativa paz, no se presentan ni peleas si quiera, nadie
pelea, nadie se amenaza. [INTERRUP]
ENT: Desde que se fue, tener presencia de la fuerza pública.
TEST: Sí y es lo más básico así se crea que la presencia del Estado debe
ser con mayor inversión social y económica y eso es verdad, pero básico es la
fuerza pública, alguien, al menos alguien que administre justicia, es que muy
difícil, los paramilitares hacían eso, cuando alguien se quería divorciar y no
se querían repartir los bienes de manera equitativa, acudían a los
paramilitares y ellos hacían eso, hacían la negociación [INTERRUP].
ENT: [INAD: 1:33:27]
TEST: Impartían la justicia, entonces siempre la gente que ha tenido como
esa falta de la institución o algo en dónde acudir pa resolver sus problemas.
ENT: Cuando pasaba, digamos, estas cosas funcionaba lo mismo de igual
manera con la guerrilla, acudían así a la guerrilla,
TEST: No
ENT: para que ellos hicieran
TEST: No, porque la guerrilla nunca estaba de manera acá
ENT: O sea ellos llegaban [INTERRUP]
TEST: no tanto
ENT: [CONT] y daban el mensaje que iban
TEST: y a lo mucho estaban bien,
ENT: Ya
TEST: venían, incursionaban, hacían una, dos
reuniones y se iban
ENT: En lo otro creo si fue el gobierno de los [INTERRUP]

TEST: Claro es que los paramilitares vinieron 3 años, vivieron con
nosotros, no te digo que ellos salían a fiestas, ellos decidían quién podía o
no entrar a una discoteca, ellos decidían cuando se jugaba fútbol, porque eran
autoridad aquí, sí aquí hubiésemos tenido presencia de la guerrilla así, pues
también la gente se hubiese acudido a ellos para hacer ese control, pero no
ENT: fijo, sí [Audio: ujum]
TEST: Lo de los paras si fue creciendo.
ENT: Digamos, tú me mencionabas de algo bien importante sí aquí hubiera
sido una tierra para cultivos ilícitos, no, si no habido como motivaciones
visibles, por qué crees que llegaron estos grupos acá.
TEST: Por el corredor que es esto, si aquí en el 90 más o menos, y eso
es por lo que hemos podido investigar y leer, se intentó introducir aquí la
coca a LUGAR1 pero la gente la rechazó de manera voluntaria, dijeron no, nosotros
queremos seguir con la economía del café, y rechazaron eso, lo rechazaron en
gran parte porque la gente tiene una cultura, la agricultura es, eso es
cultura, entonces la cultura de la gente acá es cultivar café, aguacate,
plátano, panela, caña, no pasa de ahí, venir a cambiarle la cultura a una gente
que ha venido históricamente con esa clase de cultivos de un día para otro era
muy difícil, la gente rechazó eso, miraron que no eran economías sostenible en
primer parte para esta zona [DUD: 1:354:38], no lo permitieron, incluso
alcanzaron haber amplias zonas de este territorio cultivadas, acá estas
montañas y hubo migración varias veces por aquí de cultivo ilícito para una
envergadura muy baja, muy pequeña [INTERRUP]
ENT: Creo que estos grupos intentaron introducir
TEST: Ellos fueron, lo que yo te comentaba cuando se empezó a crear como
esas célula del ELN, intentaron esparcir eso acá y los paramilitares cuando
llegaron ellos acá, 2 veces hicieron el intento de introducir pero ya no la
coca sino la amapola, porque esta zona del norte de Nariño, tiene esa
característica es amapolera, lo que es ------ [DUD: 1:36:24], ------, hay una
parte incluso que le dicen por acá atrás ------, que es dedicada exclusivamente
a la amapola, los Paras intentaron incluso la amapola, pero no, [INTERRUP]
ENT: No
TEST: [CONT] la gente no, no tiene la cultura de eso acá, en primer
lugar la rechazaron por cultura, no, porque no era su cultura, y en segundo
lugar porque tampoco había como el comercio de eso, alcanzó gente a cultivar, a
recoger hoja de coca, pero no, tenían que llevarlas hacía el Cauca venderlo y
era muy difícil allá, en cambio el café que proviene la compraba en la casa,
era un negocio distinto, miraron que era un poco complejo y que además de que
tenías que transportar la hoja de coca para llevarla a otra zona a venderla,
podías que en el camino te cogiera la policía porque estabas, era un riesgo, no
lo asumieron, acá la gente no asumió eso, por lo que si llegaron aquí los
paramilitares y porque lo que siempre se han peliado el ELN también es por
territorios, porque esto es un corredor, esto es una vía alterna a la vía

principal, por aquí sales derecho a -------, sales derecho a -------, o a -------, el norte
[INTERRUP]
ENT: Conecta todo el norte
TEST: Claro, y esto no es territorio de nadie, o sea esto no está
controlado por nadie, no hay policía, la policía que está ahí si vos te das
cuenta, ustedes que llegaron acá y que son de afuera, si tas cuenta vos poder
haber bajado por ahí y a ellos no les importa nada, o sea si yo un día de estos
llega una camioneta, un camión, un carro y pasa por aquí la policía no lo va
detener y no lo va requisar, porque son 5 nada más, para los 5 no es fácil,
relativamente fácil para cualquier grupo armado amedrentarlos y en segundo
lugar porque ellos tiene miedo de estar aquí muy poquitos, yo hablo con ellos
mucho y le comentan que el temor de ellos es constante de que les suceda algo
acá, realmente ahí los están exponiendo a esos muchachos, entonces sigue el
corredor vigente, incluso pero ellos no lo cuentan, los policías no van a
contar eso, pero yo sé que a ellos los llaman y les dicen tal día va pasar tal
camión por ahí y por favor no lo vaya a tocar, eso se sigue presentando y se
presentan por orden de grupos armados, por orden de narcotraficantes, por orden
de mismos, de los paras y es normal escuchar tipo 1, 2 de la mañana, 3 de la
mañana pasar camiones por aquí y uno allá se imagina uno qué llevarán, droga,
armas, no sé, entonces los pasan derecho, es que por aquí, incluso tu sabes
vera la ruta esta, tu sales de aquí derecho a -------, de ------- coges hacia
-------, y en ------- ya hay un des, antes de llegar a ------- hay un desvió con el
que puedes salir derecho por el --------hacia el
Putumayo, Putumayo, Ecuador hacia adentro, o sea es un corredor muy
estratégico, y es por eso que ha venido como a querérselo tomar muchas veces.
ENT: Cuando tú me decías que nunca hubo como una asistencia psicosocial
a la comunidad.
TEST: Para las víctimas [INAD: 1:39:39] paz, han venido sí, vino una vez
gente de, cómo se llama esta organización,
ENT: ORGANIZACIÓN PÚBLICA5, alguna ONG,
TEST: No, vino un grupo, no sé, creo que es un grupo que maneje 11,
perame [INAD: 1:39:56].
ENT: Ya
TEST: pues ese man, es un día [DUD: 1: 39: 57 - 1:39:58], es de víctimas
ahí, es de víctimas, pero algo así de crímenes de Estado.
ENT: ORGANIZACIÓN SOCIAL6 [INC:ORGANIZACIÓN SOCIAL6]
TEST: ORGANIZACIÓN SOCIAL6
ENT: Sí [audio: ujum]
TEST: Ellos vinieron a esa ca hicieron talleres, trajeron psicólogos y
esas cosas, pero hubo uno o 2 días ya.
ENT: Y después de cuántos años.
TEST: No, eso fue para los de la masacre, eso fue como 4 años después,
ya no fue dentro de la fecha [DUD: 1:40:25] [INTERRUP]

ENT: Entonces no hubo como un proceso de atención a la comunidad
TEST: No, no hubo
ENT: Y hubo algún tipo también de reparación simbólica a la
comunidad
TEST: No, jamás
ENT: No.
TEST: A la comunidad no, nunca, es que ni siquiera a las víctimas [INAD:
1:40:39] [INTERRUP]
ENT: Pensé que eran las víctimas.
TEST: Según me comentaba a mí, un tiempo los, pues yo siempre he sido
amigo de la gente de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 y eso, he estado muy ligado a esos
procesos,
en el 2000..., entre el 2011 y 2015 hubo un alcalde muy amigo, me comentaba él
que la biblioteca que está ahí, la construyeron como en señal de reparación,
pero construyeron fue un salón, eso ahí no hay nada, no, hay unos cuantos
libros que pues yo los sé leer, que nadie más va tocar, que tiene que ver con
esto, son de libros de ORGANIZACIÓN PÚBLICA6 que los envían como
donación exactamente, pero de resto eso no funciona.
ENT: O sea podríamos decir que no fue una reparación contextualizada, ni
pensada, digamos en niveles de equidad que tenía la comunidad.
TEST: No, para nada.
ENT: De pues de tramitar por ese tipo
TEST: No, si es que después de la venida e CONOCIDO18 es que nos
incumplieron hasta con la policía.
ENT: Sí [audio: ujum]
TEST: En esos vídeos que vos ves ahí, él se compromete, hay uno que dice
"me comprometo a que la policía a partir de hoy estará de manera
permanente en el lugar" estuvo un año y se fueron, después de eso volvió y
sucedió lo de la señora que quemaron, ahí ya después de ese hecho ya vino la
policía y se ha quedado, van 4 años, pero sabemos que es por voluntad del
comando de -------, no porque hayan decidido desde arriba mandarlos, entonces no,
eso nunca ha existido y pensábamos nosotros también que el gobierno no había de
hacer alguna obra pues para que como, para decirle a la gente no se vaya del
pueblo, quédense que aquí les vamos, ahí [INAD: 1:42:25], esa pavimentación de
esa carretera quedó, ves que la están pavimentando, es gracias CONOCIDO19 todo
lo que ha sucedido, yo en esto soy claro, es gracias a este gobernador de ahora
que ha descentralizado la inversión en -------, ------, los pueblos grandes,
donde siempre se ha invertido ahí, incluso unos macos [DUD: 1:42:48], y él la
reinvirtió en los pueblos pequeños, a este pueblo cuándo una inversión de esas
6 mil millones de pesos para pavimentar esa carretera, nunca, y esa carretera
nos saca a nosotros a la civilización, porque esto sea como sea es un poquito
alejado, y la están pavimentando ahorita porque él decidió un día que quería
pavimentar esa carretera, nadie le dijo que lo hiciera, entonces ese tipo de

obras, pensaban a nosotros que se iban a hacer, que el gobierno iba venir a
invertir en, incluso era presidente Santos [INC: Juan Manuel Santos] no, en el
club vial.
ENT: Sí.
TEST: En el 2011 era presidente Santos, sí, hizo una intervención de las
que hacen los presidentes, él hizo una intervención por televisión dedicada
solamente a esa masacre de acá y eso prometió cantidad de cosas, que no ma
hacer, nunca, no, pues todavía peor.
ENT: Jumm TEST y ya para finalizar, para ir finalizando, algo de esta
conversación me has comentado y has resaltado como la capacidad de resistencia
de la gente y ese carácter que ha tenido y ese coraje que ha tenido
históricamente como para hacerle frente a todo tipo de situación, cierto,
digamos, justamente hablando desde esta posición y esto de resistencia, desde
tu experiencia ¿cómo hizo la comunidad para afrontar este tipo de cosas?, ¿cómo
fue de enfrentamientos se integraron más, empezaron a organizarse?, ¿qué
hicieron?
TEST: No, de hecho, sucedió todo lo contrario, la gente se divido mucho
aquí, se dividió por lo que te cuento, porque que se dice pues no es
comprobado, tengo pruebas de eso, sino que se dice que hubo gente de aquí mismo
que pagó dinero para que eso sucediera.
ENT: ¿O sea que hubo alguien atrás?
TEST: Incluso asesinaron a 2 muchachos después de la masacre, 8 días
después asesinaron a 2 muchachos que habían sido milicianos del ELN, que los
culpaban de haber ellos cometido ese hecho, de traer a estos otros acá, y los
asesinó la misma guerrilla, los torturaron, eso a los 8 días los enterraron a
ellos también, entonces se dividió la gente entre los que se creían eran culpables
de ese hecho y los que no, se dividió mucho realmente esto aquí, al final sabes
que nos terminó uniendo nuevamente y eso, yo no sé, eso es trágico, no, el paro
del 2013, el paro agrario, nos terminó uniendo a todos porque hubo una crisis
que afectó mucho al campesinado, una crisis cafetera, el café estaba en unos
niveles de precios absurdo, y cuando nos vimos todos en esa crisis nos unimos
[INTERRUP]
ENT: Que bueno [DUD: 1:45:37]
TEST: [CONT] y decidimos salir a paro, no, de este pueblo todos
salieron, todos, aquí se quedaron solamente las mujeres cuidando las casas,
esto sí, participaron del paro cafetero y después de la [INAD: 1: 45: 46], eso
nos unió y de ahí ha venido de como mucha unidad, chévere, la gente ya,
empezando porque fue un paro que surtió réditos, se ganó ese paro, un incentivo
que fue como su pic para los cafeteros que era en plan de incentivo al
campesino que era más o menos 1500 pesos por kilo del café vendido, entonces
personas que han vendido 1000, 1200 kilos les llegaban 10, 15 millones
adicionales que no los tenían y eso fue producto del paro, entonces la gente se
dio cuenta de que si se podía unir, trabajar juntos, eso unió, paradójicamente

fue eso, el que unió en el 2013 a la gente, y de ahí para acá hemos venido
trabajando unidos, el alcalde que esta hoy, le dicen CONOCIDO20 [DUD: 1:46:38]
de LUGAR1 , pero lo irónico es que hace 4 años que las elecciones de
ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 de hace 4 años los 2 candidatos fueron aquí, ------- no tuvo la
capacidad de colocar candidato, entonces volvió un poquito la división, porque
se dividieron en 2 bandos, los que apoyaban al uno y al otro.
ENT: mmm.
TEST: Aquí en -------.
ENT: Siempre pasa.
TEST: Pero hoy no, hoy esta como la gente unida.
ENT: Más organizada podría decirse.
TEST: Más organizada, pues nosotros somos una consecuencia de todo eso y
yo le digo en cada foro que hay, con el personero, con lo que se hace a nivel
de la institución de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, yo comentaba, incluso tuve la
oportunidad
como les comente una vez, de escribir algo para ORGANIZACIÓN PRIVADA3, les decía yo
“LUGAR1
es un pueblo que es rebelde no porque la gente sea así de la nada, sino
porque es que todo este abandono del Estado, lo que se ha vivido acá, le ha
dado un carácter a la gente y el carácter de la gente es no dejarse, es de si
te tiran, pues yo tiro peor, así es el carácter, pero no es que sean malas
personas, aquí la gente es muy buena, muy chévere”, a mí me gusta decir de
verdad, fuerte, vea aquí la calidad de persona, de la gente es, hay una
característica muy fuerte de la gente de acá y es que ellos antes de saludar
pregunta de onde sos, por esa misma desconfianza y si no usted de dónde es, ni
si quiera te saludan, porque todo lo que han vivido, pues lo hemos vivido no es
de gratis, hace años pues en medio de la ignorancia que había, hoy pues ya
existe grupos como el nuestro que hemos estudiado, lo hacemos un poco más académico,
intentamos organizar cosas que van ligadas mucho a los procesos nacionales,
tenemos como la afinidad o los contactos a nivel departamental y nacional, a
CONOCIDO21 nosotros lo hemos traído aquí 3 veces ya, a que haga, ahorita
actos simbólicos como en memoria de la gente y ellos siempre han optido [DUD:
1:48:45] entre esos con este pueblo, pero es por la misma capacidad de la gente
de acá, creo yo que nos hemos podido levantar en gran parte porque nunca hemos
dejado de creer en este país, en que si se puede, aquí la esperanza siempre ha
estado obligada al tema del agro, al tema de las mujeres, incluso pues que aquí
son, un pueblo, es una mujer aquí eso las que se pone botas, machete, se van a
trabajar con el hombre igual, todas, es que aquí no hay excepción, todas son
así y está muy ligado a eso, o sea eso mismo ha hecho que la sociedad,
pequeñita aquí en LUGAR1, porque es que este corregimiento ha sido el
principal afectado, ------- no tiene, ------- que es la cabecera del municipio no
tiene este tipo de historias más allá de las tomas guerrilleras que hacían,
porque cuando la guerrilla se tomaba los pueblos aquí nunca hubo una toma

guerrillera por ejemplo, pero sí de -------, si de ---------porque existían los
estaciones de policía allá, pero nunca han tenido incursión eso, permanencia de
grupos armados así como acá.
ENT: TEST y ya a nivel, digamos personal, ¿qué impactos en tus
emociones cogidicamente [DUD: 1: 50:02] te dejaron estos hechos victimizantes?
TEST: No, en primer lugar una de las consecuencias es como que me haya
enamorado de las ciencias sociales, ese tipo de investigaciones, yo cuando me
fui a estudiar a la universidad me fui a un bucado [DUD: 1:50:20] precisamente
porque quería saber buenas [INAD: 1:50:23] esas cosas, lo mismo todo, la
mayoría de los muchachos de mi generación, nosotros nos graduamos en el 2008
del colegio y yo ingrese a estudiar en el 2010, me demore 2 años en ingresar a
estudiar pero era precisamente porque yo ya quería algo específico, no como la
mayoría que se van a estudiar lo que caiga o lo que [INTERRUP]
ENT: a probar suerte
TEST: a probar, no, yo ya sabía, yo quería ciencia política, en los
desempeños porque y en eso se me fueron 2 años, pero era por eso, porque pues y
como que uno se daba cuenta de que había gente que era muy buena pa esto, que
hablan y uno escucharle la armonía tengo que hablar a sus compañeros y era
porque habían estudiado algo con lenguas, la mayoría, yo, de mi generación, de
mi promoción de colegio habemos, yo soy -------, hay 3 abogados, hay un
sociólogo, o sea la mayoría no hemos como por esa línea, nos cambió [INTERRUP]
ENT: Claro
TEST: [CONT] nos marcó mucho
ENT: por miedo, de las humanidades
TEST: de las humanidades, nos marcó muchísimo este cuento y hizo también
que nos diera mayor sentido de pertenencia, de que intentáramos nosotros
contribuirle a este pueblo para que no se fuera a desmoronarte que era lo que
podía pasarse, nadie le paraba a uno, esta radio, esta emisora, la montamos con
un objetivo, esta emisora nació el 8 de ----- del 2010 y la montamos con el
objetivo de saber de qué, de brindar un poquito de asistencia psicológica a la
gente que venía a suicidar, aquí había una franja de suicidios altísima.
ENT: Eso quedó en la comunidad, podría decirse que los y las efectos de
estos impactos [INTERRUP]
TEST: Yo creo
ENT: [CONT] fue [INTERRUP]
TEST: Yo creo que si
ENT: [CONT] de pronto no sé depresión o inmerso completo
TEST: Mucha depresión y lo hacían, pero de la forma más incluso cruel,
tomaban veneno y aquí los venenos que utilizan para fumigar, Teodan [DUD:
1:25:21], Camaron, de eso tomaba la gente y empezaba a suicidarse, incluso una
de las compañeras nuestras del colegio se suicidó.
ENT: ¿Cuántas personas crees que…?
TEST: Yo creo que entro del 2008 y el 2010 por ahí unas 15, 20, aquí en

un pueblo tan pequeño y jóvenes, pelados jóvenes, no pasaban de los 22 años,
entonces eso como que nos había marcado, era casi cada 8, 15 días un suicidado,
eso matamos la rabia con ese objetivo en el 2010 y hacíamos charlas [INTERRUP]
ENT: Claro
TEST: [CONT] psicológicas, llamábamos a la gente que viniera a probarse
aquí de pronto servía para los motores, entonces vengan que acá la cuidamos,
era eso el objetivo.
ENT: Como estimular esas capacidades, no,
TEST: Exacto, y además porque les brindábamos también una voz de aliento
a la gente, aquí vino un muchacho desde ------ CONOCIDO22, se llamaba él,
hacernos un taller de manejo de rabia, visión, voz y eso, porque nosotros
arrancamos con esto sin saber nada y aquí en el auditorio eso era lleno de
gente, aquí primero hacía radio y venía acá, y se probaban, y es que lo más
hermoso es escucharte por un radio vos, cuando vos hablas que la están
escuchando en el radio de allá, o sea cuando no existe un medio de comunicación
asocinado [DUD: 1:53:45] en un pueblo iba más bacano, y vos sabes que estás
hablando y que te están escuchando y todo lo que vos dices está siendo
atendido, es muy chévere, entonces eso le cambia un poquito como la historia
acá, hoy nos ha tocado apagarla por ratos y prenderla en estos momentos porque
no todas las tenemos en licencia de funcionamiento, por eso el ministerio nos
cae cada rato aquí, nos amenaza, al compañero que la dirigía ya lo tienen
empapelado, entonces también pues eso nos ha bajado un poquito el nivel,
ahorita hay una convocatoria para ver si los comunitarios si estamos
participando
ENT: Que bueno.
TEST: A ver si la podemos algún día legalizar.
ENT: Podría decirse entonces que digamos todas estas iniciativas que me
comentas el hecho de estudiar ciencias, digamos en ese campo de las ciencias
humanas, de las ciencias sociales, el hecho de abrir esta emisora, fue el
efecto [INTERRUP]
TEST: Que una consecuencia
ENT: [CONT] de esto y también la forma de afrontarlo
TEST: Sí, a ver, porque quién más, no, nosotros, la generación de los
muchachos que estábamos viviendo en ese entonces, fuimos llamados un poco a
trabajar por esto, a cambiar un poco la historia, es una consecuencia realmente
de toda ese sometimiento en que hemos sido nosotros, al que hemos sido
sometidos para la ORGANIZACIÓN SOCIAL7 [DUD: 1:55:09], entonces no solamente
nosotros, la
mayoría de la gente, la mayoría de los campesinos se volvieron también como más
preocupados por eso, las organizaciones sociales que hay acá en gran parte es
por eso también, porque se preocupan, ya quieren estar más informados, a nivel nacional
contar con una red de derechos humanos donde denunciar esos actos y es
porque ya han pasado cosas que nos habían marcado mucho antes, lo de la masacre

aquí, no sé si se denunció, creo que hubo un muchacho que, pero de acá de un
pueblo vecino, que tuvo la iniciativa de denunciar al Estado, demandar al
Estado por esa masacre, no sé si lo haría, yo a él no lo volví a ver, si será
por acá, si él era abogado y entonces, pero desde ahí para acá no, no ha pasado
nada.
ENT: Tu familia pudo, digamos, hacer esa denuncia, denunciar los hechos
en la fiscalía o en la defensoría del pueblo
TEST: Sí
ENT: que ellos hagan
TEST: los familiares de mi primo al que aquí colaboró [DUD:
1:56:15] por la isla y de ellos si tengo entendido yo que hicieron la
denuncia para atrapar a ese man si volvía junta [DUD: 1:56:24] [INTERRUP]
ENT: Tu digamos por eso fuis [DUD: 1:56:26] poco
TEST: Nada
ENT: Grave que ya. Usted, tu digamos, tu familia en ese momento pudo
denunciarlo por ese despojo que tuvieron.
TEST: No
ENT: Nada.
TEST: No, eso nunca pasó que a él lo, lo hemos comentado, pero
denunciarlo no, demandar tampoco.
ENT: Y por alguna razón o no.
TEST: [PAUSA: 1: 56:48 - 1:56 52]
ENT: ORGANIZACIÓN PÚBLICA5
TEST: No jamás, los muchachos directamente implicados en la masacre si,
ellos aparecen como víctimas del conflicto acá, de hecho yo ahorita estoy
manejando, soy parte de la ORGANIZACIÓN SOCIAL8, de las
nuevas, de las dio Santos gratis, totalmente gratis, y yo tengo, manejo
los listados de las personas beneficiarias, de las víctimas de la masacre, de
los familiares, la mayoría aparecen ahí como beneficiarios, no sé si sea como
una intención de repararlas a ellos materialmente por el daño que se, pero si,
ellos si están incluidos en el registro, nosotros no, yo no porque yo toalmente
no lo vi necesario en esos tiempos.
ENT: Y era muy niño también.
TEST: Y no entendía, sí, ahora es que ya uno entiende pues que eso debió
haberse hecho, incluso con la intención de poder acceder uno a algunos
objetivos del Estado, que en mi caso por lo menos, como es duro para poder
estudiar, nunca becado, al final logré el objetivo, pero pues uno muy difícil
[INTERRUP]
ENT: trabajar o bandeado.
TEST: [CONT] porque cambia, yo llegaba a la universidad y la mayoría de
los compañeros del Cauca por ejemplo, en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 hay mucha
gente del Cauca, y vos cómo entraste aquí, no ellos están aquí por víctimas, yo
me fui por tal cosa, y yo porque no estoy ahí, o sea, si no que yo ido a hacer

un trabajo, y muchos de ellos eran porque los amenazaron, porque los papas de
ellos fueron desplazados, o algo así, pero a nosotros nos han matado
familiares, se han tomado nuestras casas, muy delicado, tuvimos la intención de
eso.
ENT: Pero justamente de pronto era porque tú eras muy niño en esa época
[INTERRUP]
TEST: Sí.
ENT: [CONT] y podría haber sido también por desconocimiento [INAD: 1:58:
38] [INTERRUP]
TEST: Claro, no hubo quién nos orientará [INTERRUP]
ENT: Al papá
TEST: No, pero mi papá sí, mi papá para en el colegio entonces el no
[DUD: 1:58: 42] tiene nada, él no sabe, ni minero escribir tampoco y tampoco
hubo como quién nos orientará.
ENT: Ni orientación.
TEST: El personero municipal de ese entonces que ya sabíamos quién era,
porque desafortunadamente la tradición de nuestro país es de corrupción en
todos los niveles, el personero en ese entonces era electo por el consejo
municipal, ahora se cambió un poco, es por concurso, pero al ser electo por el
ORGANIZACIÓN PÚBLICA7él compraba esa elección, les daba 10, 15 millones a cada
concejal y compraba la elección y se venía a recuperar esa inversión que
hizo más no a trabajar por la gente, caso contrario lo que sucedió hoy con
CONOCIDO23, CONOCIDO23 es una persona muy activa, él es de los que más se mueve en
este
momento por el tema de víctimas, de derechos humanos, por eso al le decían el
CONOCIDO23, porque yo con él he hecho un trabajo grandísimo acá, nos hemos ido a
recorrer casa por casa de las personas que a veces creemos a quién les han
violado los derechos humanos, ir a registrarlas, y generar eso, lo hizo sin
ningún interés, con interés nada más de documentar esto que hay allí, un base
de datos más adelante que nos sirva, con el tema de la vivienda era antes y eso
lo hemos manejado con él, eso no será por cuestión de renta [DUD: 1:59:55],
antes no se veía eso, antes de él, de hecho ese señor no bajo a LUGAR1
cuando la masacre, él no vino, no sabemos ni siquiera, es que yo no sé quién
es, y yo que políticamente acá me conozco todo, pues no suda [DUD: 2:0010] y
eso es algo [INTERRUP]
ENT: No, no.
TEST: [CONT] te das cuenta que no supe quién era el personaje en esos
años, muchos menos en el 2004, no existía pues finalmente presencia de nada
acá, que es el encargado de registrar eso y tal vez orientarnos a nosotros
porque no hubo quién hiciera orientaciones con profesionales, en ese sentido
nunca, no.
ENT: Entonces muchas gracias TEST por todo lo que me has comentado y
de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 muchas gracias también por haber asumido esos

liderazgos, de
haber asumido y de haber afrontado sobre todo ese tipo de violencias que son
tan difícil de contar y de tener en la memoria con esa sabiduría que te, creo
que te ha dado la vida para hacerlo, el poder inclinarte hacer estudios, a la
comprensión y sobretodo ese ayudar a otra gente que de pronto, eso que al igual
que tu no tuvo la orientación en su momento para hacerlo, no, y que también se
quedó con tantas secuelas.
TEST: Sí,
ENT: Que están estas violencias y que tu, muchas veces [INTERRUP]
TEST: muchísimas
ENT: ni la sociedad, ni la institucionalidad los tiene en cuenta a
nivel de todo.
TEST: No a ustedes, yo como les dije desde el momento en que supe que
iban a venir empezando porque es histórico la presencia de ustedes acá, nunca
se había hecho, han habido múltiples ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 para el
esclarecimiento de diferentes conflictos, debió haberse hecho con la
desmovilización de la corriente de renovación socialista porque la mayoría de
los muchachos que de aquí se desmovilizaron o que se des movilizaron de
esa disidencia de las FARC, de perdón del ELN, eran de aquí, debió haberse la
comisión para el esclarecimiento de la verdad, así sea pequeño, para acá, que
yo sé que se hizo, pero lo hicieron fue en el nivel central, por ahí donde
ellos tuvieron mayor incidencia pero acá no, lo de ustedes acá es histórico,
por eso cuando supe que, donde CONOCIDO1 me contó que iban a venir, más adelante
me llamó ya CONOCIDO24, pero cuando supe que iban a venir me dijo, “don CONOCIDO1 es
el momento, contemos, y ayudemos a todo lo que sea necesario” y me dice él “pero
esto puede traernos repercusiones a nosotros” y le dije “no, créame que ha cambiado
mucho de verdad, afortunadamente este país ha cambiado un poquito y tenemos la
ventaja de que estos organismos son independientes, de que políticamente no
están sesgados, de que no van a utilizar eso para más adelante generarnos
alguna estigmatización a nosotros o señalamiento, ninguno”, yo los
convencí a ellos de que sí, porque no querían, y el concejal, él no les ha
contado nada pero es que es mucho que nos sirve esto, en ese momento yo hubiera
querido hablar con él, porque ellos ya eran lideres cuando sucedió todo aquello
en monte, yo pues soy muy joven realmente en todo ese gesto, llevo poco tiempo,
pero ya el conocimiento, la academia, la universidad te genera algo de mayor
legitimidad sobre ellos, porque ellos son líderes campesinos ellos no tienen
estudio, no han ido, don CONOCIDO1 terminó el bachillerato hace 2 años, a la
edad que tiene y él te habla como un profesional, CONOCIDO17, él no término sino la
primaria, entonces ya ellos lo ven a uno como que alguien que los pueda
orientar, entonces me hicieron caso, y hicieron “bueno, hagámosle”,
desafortunadamente yo en esto que ando, he andado muy ocupado, si no la
intención mía era asistir ayer a ------- onde estaba reunidos con la ORGANIZACIÓN SOCIAL9,
me llamó el personero y le dije, “que pena yo apenas voy bajando de -------”,

venía, pero de -------, me vine en la moto y ya iba en el patio y se nos varó y
no me toco llegar aquí [INTERRUP]
ENT: Una odisea.
TEST: Tenaz, una odisea completa, pero si era mi intención asistir a ------y conocerlas a ustedes y contarles también algo de lo que estaba sucediendo,
pero pues ya están acá y la idea es que se haga el mejor trabajo aquí en
adelante, poder tener al menos más adelante una copia así sea para leerlo todo
este informe.
ENT: Sí, claro, si lo ideal es que el informe ya en cuanto se produzca
se pueda
TEST: Publicar
ENT: Si, se pueda, no solo publicar sino también que llegue a todas las
comunidades con diferentes lenguajes, no, que no se centralice de pronto en un
solo dispositivo, en un solo mecanismo, un solo medio, sino que también pueda
ser
TEST: distribuirlo
ENT: Distribuido para toda la gente, absolutamente toda, no, de una
manera integral
TEST: Aquí hay una biblioteca ésta está muy sola que nosotros
utilizamos, la biblioteca la usamos nosotros los muchachos, y la utilizamos
como para incentivar a la gente de que lean algo, no importa lo que sea, sino
que lean, yo por ahí derechos humanos hago por más que, esto aquí es una
escuela de formación responsable, tenemos un grupo de muchachos de 16, 17 años,
los que hemos venido formando para que tomen y a pongo de esto [DUD: 2:05:01] y
no dejen morir todo lo que ya se ha hecho. Mira las fotografías, es como una
especie de hacer una esquematización [INTERRUP]
ENT: una pequeña
TEST: [CONT] recopilación de
ENT: galería de [INAD: 2:05:11]
TEST: de no dejar morir esto, ahí solamente es lo bueno, lo chévere, la
gente mirar las generaciones, todas son generaciones pasadas y cuando se inauguraron
las obras del pueblo, parque, una cancha, todo eso que se ha hecho, es como
decirle a la gente cosas buenas acá que tenemos que resaltar y seguir incentivándola,
no podemos dejarlas morir y nos ha servido mucho estar hoy pueso [DUD:
2:054:35] que es legítimo, no en la guerra, pero que está.
ENT: Pues maravilloso, maravilloso que hayas emprendido con los demás
muchachos como este camino y de verdad montone, bueno te agradezco
TEST: No, a ti.
ENT: muchísimo, muchísimo por estar aquí, por habernos dado tu tiempo,
tu atención, por haber sobrevivido a todas estas cosas, por heredar tanta gente,
de verdad muchas gracias, te lo agradezco como persona, como profesional, como
ciudadana, y estoy segura que has logrado sembrar muchísimo
TEST: No, muchas gracias

ENT: Muchísimo a tu corta edad, digamos edad, en tu juventud has logrado
hacer, sembrar demasiado.
TEST: Sí.
ENT: Así que muchísimas gracias de verdad por eso.
TEST: La mayoría me dicen eso. No a ti y a tus compañeros muchas gracias
por estar acá. La mayoría me dicen eso y ahorita yo estoy esperando a la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 y yo no sé, la única desventaja la que tú tienes es la juventud,
que a
la vez es una ventaja, pero digo yo por algo ha de ser, del proceso que hemos
hecho no es en vano y las posibilidades de ganar ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 son
grandísimas, no
es que vayamos a participar por participar.
ENT: qué van hacer, qué eres actualmente
TEST: Eso, yo nunca recogiste el nombre.

