ENT: Bueno señora TEST, muchísimas gracias por su tiempo y su disposición. Yo quería
preguntarle, como para comenzar, primero, su fecha de nacimiento.
TEST: A ustedes muy buenas tardes,
muchas gracias por tenernos en cuenta y hacernos partícipes de todo este
proceso de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1. Mi nombre es ---------------------, nací el
----- de -------- de 1970.
ENT: ¿Acá en --------?
TEST: Aquí en -------ENT: ¿En el casco urbano o en alguna veredita?
TEST: En el casco urbano, en el barrio --------------.
ENT: Cuénteme doña TEST, ¿qué recuerda de esas épocas? ¿cómo se vivía? ¿cómo era el
ambiente, la gente?
TEST: A ver, yo fui tan de malas que
en todas las 14 tomas y hostigamientos que hubieron en todos estuve presente,
inclusive en una de las tomas yo tenía a mi madre pues que era, pues tenía
artritis, le dolían las rodillas, bueno, yo digo que tenía su artritis que esa
no es una enfermedad que nos lleva a la muerte, pero lastimosamente en una de
las tomas, que fue como el --- o --- de ---------...
ENT: ¿De qué año?
TEST: No me acuerdo sinceramente de
qué año fue, eso ya hace como unos 22 años. Mi madre, miramos que hubo un
hostigamiento o una toma y nosotros teníamos la casa con puros ventanales,
muchos vidrios y eso mi mamá, o sea, nosotros miramos hacia lo alto cuando el
avión llegaba pues a ayudar, y viene y miramos que del cielo tiraban unas cosas
rojas se miraban, eran como bombillos rojos, entonces no sé mi mamá, pobrecita
ella, se asustó tanto esa vez en esa toma de mirar que parecía que caían acá al
pueblo, ella se asustó tanto que nos tocó irnos hacia la parte de atrás, todo
pasó gracias a dios, pues salimos bien, todos asustados, psicológicamente eso
es horrible, horrible, yo no se lo deseo a nadie.
ENT: ¿Usted cuántos años tenía más o menos?
TEST: Yo ahorita tengo 48 años, unos 26 años, más o menos, 27.
ENT: Si fue hace 22 años, unos 20 y pasaditos.
TEST: 20, 22 años, y de todas maneras
le cuento que ya pasó, eso fue un sábado, un viernes por la noche a amanecer
sábado, normal, nosotros al otro día pues contando lo que había pasado, una
cosa, otra, y yo miré que mi mamá se fue a acostar a eso del mediodía, yo la
miraba pensativa, pensativa, y no hablaba, la mamá casi poco me hablaba,
"¿y no cierto mamá?", "ajá, sí, eso fue duro" decía, pero no más, cuando por la noche se llegó
y la mamá duerme y duerme, cuando el día domingo uno dice esto no es normal, le
había estado dando trombosis, del susto, de la impresión. Cuando ya me llevé
ya mi mamá ya no podía decir nada, entonces yo inmediatamente... pues es que
uno también es ignorante, uno no sabe, yo aparentemente la miraba bien, le daba
la pastilla de la presión porque sufría de la presión, y era diabética, pero

pues era una persona normal, con su artritis que caminaba con su bordoncito,
pero no.… y cuando ya me la llevé al hospital y ahí mismo me remitieron para
------ con ella, a ella ya le estaba dando la trombosis. Y desde allí mi mamá
estuvo postrada en cama 10 años y medio, y esa es de las cosas que fueron una
las tantas tomas guerrilleras en las que yo salí afectada, en todas las
ocasiones porque de todas maneras esas detonaciones el eco hace quebrar los
vidrios, vea, yo las últimas veces ya la casa estaba con puros... en vez de
vidrios le ponía triplex porque pues ya era mucho los vidrios, eso era, la casa
es casi de todo ventanal.
ENT: ¿Ustedes vivían cerca a dónde en
esa época?
TEST: A la policía, o sea, la policía
en ese entonces era...
ENT: ¿De la iglesia más o menos hacia arriba?
TEST: No, esa fue cuando fue la toma
de la guerrilla en la que yo quiero hablar, que en esa fue en la que salí más
afectada. Lo que le estoy comentando ahora es otra, mi mamá ya estaba enferma
cuando viene y a raíz de que la guerrilla se metió entonces dañaron arriba, y
entonces qué pasó, hubo entonces un saqueo a un señor que fue bien rico de aquí
de -------- que se llamó CONOCIDO 1 y a doña CONOCIDA 2 fueron
los dos almacenes grandes de ropa, o sea, CONOCIDO 1 tenía ropa, zapatos,
todos tenían de todo, eran las personas más adineradas, las más ricas, las más
acomodadas que tenían almacenes grandes, los vestidos y la ropa era de marca, o
sea, de marca ----------, no eran como decir yo compro en la plaza, en el
mercado. A raíz de eso los guerrilleros habían abierto las puertas a ellos y
todo sabían de su vandalismo, se metió la gente a saquear, saquearon todos esos
almacenes, la casa, dañaron todo.
ENT: Permítame un momentico [PAUSA: 07:00] …Entonces,
estaba comentando de que hubo un saqueo.
TEST: Si, entonces a raíz de eso esos
señores se fueron, ellos se fueron, pero qué hicieron, el señor vivía acá abajo
y el almacén lo tenía aquí en la esquina, a una cuadra de la policía, y él viví
a media cuadra de donde nosotros vivimos, él qué hizo, pues él se enojó con el
pueblo porque pues de todas maneras es cierto que fue por la toma guerrillera,
pero el acto de barbarie que cometió la gente, no todos fuimos al saqueo, pero
la gente... de todas maneras en una población hay de toda clase de gente, él le
dio mucha rabian, bueno yo no sé, y viene y les arrendó a la Policía Nacional
una casa para que ellos se hagan ahí, la casa en la que él vivía, y esa casa en
línea recta pues quedaba a metros de mi casa, entonces todas las cuadras pues a
la redonda sufrimos. Cuando estaba la policía aquí en la calle ------- con
carrera --------- hubo otra toma y es de esa la que yo quiero comentar. Hubo otra
toma guerrillera en la que murieron dos, yo que me acuerdo bien y tengo
presente es a un policía que le decían ------------.

ENT: ¿Esa fue la --------- del 2001?
TEST: 28 de mayo del 2000, no es del
2002 sino dos años antes. Nosotros porque estábamos en el perímetro a la
redonda sufrimos demasiadamente. Ellos tuvieron una oportunidad porque los
cogieron desprevenidos, era un día domingo, me acuerdo tanto que era un día
domingo, estábamos todos almorzando normalmente cuando se escuchó las
explosiones y los tiros, dijimos "la guerrilla", eso fue increíble
porque pues de todas maneras ya quedaba... imagínate tu aquí en tu casa, esta
es tu casa aquí y aquí afuera en el parque es la toma, linealmente por donde
nosotros estábamos, no dando la vuelta a la esquina, sino así pues quedábamos
ahí, y eso fue horrible, comenzaron a la 1 y como a las 12 de la noche se
fueron. Yo con mi mamá ya enferma, ya le había dado eso, y le cuento que
sonaban unas explosiones la cosa más increíble y había sido que los cogieron
desprevenidos a los policías y ahí cayó, como le digo, fosforito, él se había
corrido como para un monte que hay por acá, que hay cerca, y viene y los
guerrilleros los cogieron y lo mataron ahí. Eso lo supe yo después porque uno
no sale, y le cuento que ya se quedó pues la policía desamparada, e inclusive
él, no me acuerdo el otro de los policías, vivía donde mi tía FAMILIAR 1 que quedaba a
dos casas de esa casa, a él también lo mataron, y murieron dos policías o tres,
sino que como ya quedó el puesto sin nadie, cómo se llama eso, desprotegido,
mataron a los policías, los cogieron, a uno se lo llevaron, un comando de ellos
viene y nos gritaba a nosotros que desalojáramos, que desalojáramos, que iba a
haber una bomba porque iban a destruir la....
ENT: ¿Eso les gritaban quiénes?
TEST: La gente y los mismos
guerrilleros, uno en el momento no sabe quién porque es que la incertidumbre,
el miedo, yo no sé, uno es como que se transforma, se enferma, se le suelta a
uno el estómago, le da vómito, eso es una cosa horrible. Es horrible y uno dice
"si me voy que pena por allá donde me coge, y si me quedo aquí...",
es que uno no halla qué hacer, la verdad uno se siente tan impotente, uno se
siente una persona... y el miedo tan grande, tan grande de uno que es como si
vinieran por uno, le cuento que uno es lo mismo que le digo, el mismo instinto
de supervivencia, el mismo miedo, y que uno quiere, uno cree que ya vienen es
por uno, que ellos saben dónde estoy y que lo vienen a matar, eso es una cosa,
una adrenalina la cosa más horrible que puede haber. Verá que cuando nos
dijeron que desocupáramos y yo cómo me salía con mi mamá ya inválida, postrada
en cama, cómo me salía, yo vivía en un tercer piso, peor, la onda explosiva
quedaba con las casas, la mía era la más altota, la onda explosiva me llegó más
a mí, a mí se me dañó una pared, una plancha, y le cuento que eso cuando hubo
esa detonación, hubo eso, o sea, habían alistado gasolina, que inclusive uno
después que ya es que a uno le comentan y sabe, cómo es la vida dice, que hasta
el inspector de policía antes gracias a dios no sabían quién era, y ellos
brutos ahí en la pola, o sea, como a unas 10 cuadras de aquí, mirando que

pobres, que nosotros acá, y llegan esos guerrilleros, al lado de una bomba,
comentando, y llegan y les dicen "ustedes que ahí chismoseando,
¡vengan!", y a ellos los obligan a ir, el propio inspector de policía
llevando la gasolina, y no supieron que él era inspector de policía.
ENT: Eso quería preguntarle, si
usted... como usted dice, en ese momento uno no ve nada y la gente no podía
salir a ver tampoco, pero cuando ustedes pudieron hablar del tema y supieron,
¿qué fue lo que ellos utilizaron para esas detonaciones?
TEST: A ellos los hicieron... con
gasolina, les hicieron coger canecas de gasolina, eso nos contaban que habían
cogido los mismos que miraban y los que llegaban con las canecas, con esas
pimpinas de gasolina, cogieron en otras partes había cilindros de gas quitados
la... o sea, yo no sé cómo es eso que nos cogieron a otros de los que nosotros declaramos,
porque somos 35 los que estamos así, a unos se les entraron a las cocina y les
quitaron todos los tenedores y cuchillos, tornillos, les que quitaban todo lo
que fuera pequeño y que fuera de hierro, a mí no porque yo estaba en el tercer
piso, a lo mejor en la casa mía atacaron pero como era en el primer piso el
portón, como nosotras estábamos escondidas, a mí en ese sentido no, sino que a mí
me afectó fue la onda explosiva. Verá que cuando sentimos que fue esa
detonación fue una cosa horrible, espantosa, fue una cosa que nos levantó, a mí
me hizo caer, mi mamá pues de hecho estaba en una cama y mi sobrina estaba
conmigo, ella estaba en la camita, la levantó esa onda explosiva. Yo la alcancé
a agarrar y medio la golpeé por aquí, a la mamá que estaba acostada pues ella
volvió y quedó en la misma posición. La niña cayó, yo también caí en la misma
parte donde estaba, pero por coger a la niña siempre caímos así y la niña se me
lastimó, y le cuento que eso hubo algo como tierra, o sea, eso se oscureció. Como
decir cuando una volquetada de arena está, cuando está uno ahí cerquita y la
volquetada de arena le coge todo, se llena de polvo, como cuando hay polvo en
la carreteras, se oscureció en el sentido de todo ese polvo, y le cuento que
todos negros, o sea, cuando ya nos dimos cuenta al otro día, que inclusive ya
de los nervios pasan anécdotas, oiga todas negras nosotras, con hollín, nos
daba risa la verdad de ver que uno pues ya iba a salir. No le había pasado
nada, con tristeza, pero también hay sus risas del mismo nervio, todas negras,
a puro olor a gasolina, a petróleo. Le cuento que cuando nosotros fuimos a ver
había popo, estiércol, le han sabido echar de todo eso, oiga, cómo no se van a
infectar, pobrecitos los que caen ahí, estiércol de vaca, que raro, pólvora y
ese hollín, no sé de qué, eso, trapos viejos, lo que le digo cucharas,
tenedores, echaban todo ahí, cosa que imagínese, una bomba de esas, imagínese,
y el gas que era lo que más, los cilindros de gas que era lo que utilizaban era
lo que más, cuando ya ve esa explosión no pues claro eso destruyó... inclusive
parte de esa casa está destruida, ahí está, la casa, ¿no la han visto?
ENT: No
TEST: De aquí de la policía, derecho,

hay un hotel central, al frente se mira la casa que... la casa está toda, la
plancha la dañó, a mí también me dañó la plancha, y a eso de las 12 de la noche
se fueron ellos, le cuento.
ENT: ¿Entonces duró casi 12 horas?
TEST: Si, desde la 1 hasta las 12,
sino que nosotros por lo general, por ejemplo, yo salía al otro día, cuando
amaneció, porque uno pues ante todo prudencia, y ya como uno de noche, como eso
se va la luz uno no mira los daños, uno no alcanza a mirar los daños sino hasta
el otro día que amanece, porque eso, por ejemplo, inclusive hasta el agua
también se va, yo no sé por qué, pero todo, todo se afecta.
ENT: ¿En aquella ocasión pasó así?
¿se fue la energía, el agua?
TEST: Si claro, teléfono, en ese
tiempo pues eran teléfonos. Y ya al otro día todos los vidrios, no me quedó un
vidrio, y la casa mía es de ventanales grandes, ya no la tengo porque a raíz de
tantas afectaciones que tuve pues era difícil arreglarla, y me tocó vender, yo
vendí ya hace 13 años, pero todos esos años se quedaron con triplex, ya el
nuevo dueño le colocó los vidrios, no sé, ¿usted no ha ido por el centro?
ENT: No
TEST: Una casa de alto, grande,
grande que queda aquí derecho, ahí queda la casa. Después de todas maneras ya
yo tengo otra casita, que tengo un hotel ahí también y ya, cuando ya fui a ver
eso los daños, una plancha, todo eso destruido, eso ha sabido, como le digo,
como eso antes era cacetón, era con guaduas y eso era hueco, y entonces yo no
sé cómo fue que afectó que eso se me afectó la casa, o sea, acá en tanto de
esas toma guerrilleras pasaron por la casa, por el solar mío con de esos
rocker, ahí está la fotografía de que nos tocó poner de esos rocker [INC: Rocket], el bocao
quedó, y a raíz de eso yo de ese entonces yo había demandado, yo si me acuerdo
que yo demandé pero uno no se acuerda de cuál toma fue.
ENT: Eso le quería preguntar, usted
en ese momento, después de que pasó esta del 2000, ¿usted pudo hacer la
denuncia, pudo declarar?
TEST: De esa vez sí, y no solamente
fui yo, fuimos como 20, 22 o 23 personas que demandamos.
ENT: ¿A dónde fueron ustedes a hacer
esa declaración?
TEST: Yo creo que fue a personería,
la verdad es esto, le voy a contar, ahí es que vienen mis preguntas y mis
inquietudes porque estamos en eso. Los más afectados, unos de los afectados que
pues prácticamente demandamos, después de más o menos unos 12 años a un esposo
de una tía, o sea, a ver, me ordeno mi cerebro, antes no habían celulares,
habían únicamente teléfonos, a raíz del celular todo el mundo quitó el
teléfono, pero unos no lo quitaron, quedaron aquí unos 20 teléfonos aquí en --------, uno de

ellos fue donde una tía, entonces el esposo de una tía había dado
el teléfono, en ese tiempo era [XXXX], no me acuerdo bien, hace más o menos
unos 6 años o 7 años, CONOCIDO 3 se llama el señor, él se llama -----------, él recibió una
llamada de la policía nacional y de la INTERPOL, como
usted llama y se identifica "soy de la policía internacional, señor CONOCIDO 3, ¿usted
conoce a tales personas?", él se pegó una asustada del siglo,
que llamaron de la policía "que él no conocía, que él no era",
entonces él se asustó, uno dice INTERPOL y uno dice "juepucha, ¿de qué
será?", entonces le dijeron que si conocía a estas personas, le hicieron
un listado y eran los que estábamos ahí, y entre esas estuve yo, entonces él me
llamó, le dijeron que querían mandar... que si tenía fax, que si tenía correo
electrónico, que querían mandar una lista de personas para... pues por lo de la
toma guerrillera de ta, ta, ta, pues que necesitaban saber quiénes eran y que
necesitaban a esas personas, entonces qué hizo él, él se asustó y fue a la casa
"fíjate que hicieron una llamada, que eso para qué será, y que si tenía
correo electrónico, y yo di tu nombre, porque yo en eso no me meto nada"
dijo, estaba asustado, "¿vos qué dices?, yo dije que te conocía a vos y
que te iba a averiguar el número de teléfono, pero entonces ellos dejaron este
número de teléfono, que si querías llamarlos o que si querías hablar pues que
hablaras, pero verás qué es lo que vas a decir", yo dije "yo voy a
llamar y para qué será, desde que estamos hartos, ¿pero qué dijeron?",
dijo "no, es que es de la policía, de la INTERPOL, de la policía
internacional", "miremos" le dije "y si nos vamos a la cana pues nos vamos", le dije yo
riéndome, pero si tenía nervios.
Yo en ese tiempo trabajaba en el hospital, yo trabaja en call center, y entonces allá
había fax y de hecho pues había internet y pues el correo lo manejaban los
ingenieros de sistemas, yo tenía nada más el celular, no era de estos, eran los
esos otros celulares, y entonces yo llamé, incluso desde el hospital pude
llamar porque también no me costaba, me tomé el atrevimiento de llamar
"vea, lo que pasa es que nosotros llamamos de la INTERPOL, es que ustedes
han hecho una demanda por la toma guerrillera" ya me dijo, "si, estoy
enterada", dijo "hágame un grande favor, ¿usted no sería tan amable
de conseguirme a estas personas y decírmeles que nosotros tenemos que hacer una
declaración juramentada de los hechos que sucedieron allá en ----------, Nariño,
de qué fue lo que sucedió", que la población más cercana era ------ y que
teníamos que ir a ------, y ya nos explicaron que nosotros que habíamos colocado
eso era para una indemnización, yo entonces ya les dije a todos, pues ya me
mandaron, les dije "si, nosotros si salimos afectados, en el caso mío salí
afectada y por eso yo demandé para que me repararan", porque yo era sola
con mi mamá y enferma, no podía ni trabajar, y entonces ya me mandaron ellos la
lista, y comencé a liderar ese proceso. Después de eso ya fuimos a ------,
hicimos la declaración de los hechos, nos fuimos los veinti tantos que
estuvimos allá, a raíz de eso dese cuenta, yo pues quedé un poco más lejos por

la cuestión de la casa que estaba en alto pues quedó a la intemperie y la onda
explosiva me llegó más a mí, pero mi tía FAMILIAR 1, por ejemplo, ella estaba a dos
casas de vecina, otros profesores eran que estaban al frente, imagínese y ellos
no, entonces qué yo hice, les pedí el favor de que a veces habían injusticias,
que así como habían personan que no había hecho nada, traían personas que
imagínese, que son de la pola y habían venido a demandar, así hay personas que
quedaron al lado, salieron afectadas y no están. Entonces ellos fueron muy
correctos y dijeron "no hay problema señora TEST, le vamos a mandar un
formato para que usted lo llene y haga autenticar esa declaración",
entonces nos incluyeron y somos más o menos unas 37 personas.
ENT: ¿Usted se acuerda señora TEST, a dónde fueron a hacer a ------ esa declaración?
TEST: A Justicia y Paz.
ENT: ¿A ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 habrá sido?
TEST: Lastimosamente mira, yo hoy...
yo tengo los papeles de la mayoría, los busco y en un ratico le mando con CONOCIDA 4
mañana, para que usted mire dónde hicimos ese proceso. Le cuento que nos
recibieron allá e hicimos las declaraciones, así como tú me estás haciendo a mí,
allá iban escribiendo, en ese tiempo fue con computador y con grabación y
fuimos comentando todo, y ya pasó. Después de mucho tiempo bueno ya comenzamos
y yo llamaba, llamaba a -------, el señor muy buena gente el de la policía y
dijo que eso ya había pasado a la fiscalía -----, a la fiscalía -----, que eso ya
estaba en proceso, y hemos estado así, hemos estado ya en fiscalía, no sé
fiscalía qué maneja, si justicia y paz o eso cómo es, esa comisión de qué es
eso, en qué está uno ahí.
ENT: Tocaría ver es ustedes a
dónde....
TEST: Bueno, de todas maneras que
supuestamente si nos van a indemnizar, pero créame que de esas personas que
estamos ya hartas han muerto, es que dese cuenta que desde el 2000, en primera
instancia las personas que habían muerto y estaban ahí, por ejemplo, una señora
CONOCIDA 5, ella murió, entonces le dieron la oportunidad a la hija
que quedó de que ella pusiera la demanda y anexaron el certificado de
defunción, que ella era hija y ella por ejemplo, en varias personas que ya
habían muerto mientras que pasó eso, sino que ya presentamos eso, y las que
presentaron eso otras ya han muerto. Yo ya he preguntado a muchas personas, a
varios que les he pedido el favor, supuestamente ahora el 15 tengo que
llamar... hace como un mes vinieron, la doctora CONOCIDA 6, en todo
caso...
ENT: ¿En qué entidad?
TEST: ¿Cómo es que dice que vamos a
ver mañana?
ENT: ¿De entrelazando?
TEST: Si, ellos también nos van a

hacer el favor... no, no es entrelazando. En todo caso también pregunté y nadie
me da razón, todos me dicen que hay que mirar de qué es y todo, y le cuento que
ya pasaron de allí, imagínese que de esa demanda que hicimos, desde el 2000 son
19 años, y de lo que yo estoy liderando ese grupo de personas ya llevo cerca de
6, 7 años.
ENT: Y digamos, estas personas que a
ustedes las llamaron, de la policía, ¿no se volvieron a comunicar con ustedes
para contarles sobre el proceso?
TEST: Ellos ya no hubo... ¿yo qué
hice mi celular? [PAUSA: 34:40]
CONOCIDO 7 es uno de los fiscales,
con la doctora CONOCIDA 8 fue otra que conversé, con... CONOCIDA 9, dentro del proceso,
de preguntar a tantas personas que ya no... CONOCIDO 10 fue el primero, el señor que nos
entrevistó, pero él era de la policía,
CONOCIDO 10, otra era CONOCIDA 11, otro era el doctor CONOCIDO 7 que él fue
quien fue.... bueno, después de todo ese proceso que hubo nos llamaron a una
diligencia de... cómo se llama eso que ponen en un vídeo beam o por una cámara
y por internet que los guerrilleros que estuvieran allá...
ENT: A una audiencia.
TEST: A una audiencia donde los guerrilleros
aceptaban que si habían participado en esa toma guerrillera.
ENT: En la del 2000.
TEST: En la del 2000, la de nosotros, la que demandamos.
ENT: ¿Esta toma fue realizada por qué grupo guerrillero?
TEST: Habían de dos frentes, porque unos coincidían en que eran con trapos rojos y negros
y los otros que tenían el
escudo de las FARC, de ambos fueron.
ENT: O sea, FARC y ELN se presume.
TEST: Se presume.
ENT: Y en esa audiencia pública,
¿usted se acuerda en qué año fue?
TEST: O sea, verá, eso fue ya hace 6 años...
ENT: Usted en 2012 se empoderó para
hacer el proceso, ¿cierto?
TEST: Si, más o menos por ahí a los
dos años, hace unos tres años que más o menos hicimos la audiencia.
ENT: ¿Y qué guerrilleros estaban ahí?
TEST: Izasa uno, pero lo que pasó fue
esa vez fuimos, nos tocó ir a --------, porque no quisieron venir a --------, que
por zona roja, que más difícil acceso, y nos tocó ir a --------, no quisieron
venir aquí, yo harto batallé, y a todos nos tocó dirigirnos allá, imagínese,
nos tocó pagar carrera, nos tocó pagar todo, hemos tenido bastantes gastos, no
solo la carrera y todo sino lo que implica comida, lo que implica el almuerzo,

el mismo hecho de dejar a una... en el caso mío me tocó pagar para que me vieran
los hijos, ¿si me hago entender?, son costos que salen y que a veces uno dice
¿para qué tanto gasto? ¿para qué tanta cosa si no nos han solucionado el
problema?, y eso que fuimos allá a -------- y viene y ya todos listos con esa
pantalla grandota para que ya nos vean, los veamos a los guerrilleros, a ver si
los reconocíamos, si sí o si no, y oiga, no llegaron, esperamos una hora, dos
horas, y vienen los de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, de allá de -------, y oiga, se habían
olvidado de
la audiencia y nos hacen ir allá y nos hubo audiencia, ¿puede creerlo?, o sea,
no sé hasta dónde llega... que rabia, imagínese que tengo una de las señoras
que estuvo en ese tiempo que se llama CONOCIDA 12, ella vive en -----, de
----- me tocó mandarla traer, que a veces ellos decían, el doctor CONOCIDO 7 dijo que no
había necesidad, que la mayoría, pero uno que diga "¿y si no
voy y no me apuntan?", la gente se desplazó desde varias.... de ------, de
-----, otro estuvo en --------, oiga y perdimos el viaje, a veces eso no es
justo, eso no es justo porque se olvidaron, los de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 no llevaron a
los
guerrilleros, se les pasó por alto, yo no sé, pero no estuvieron.
ENT: ¿Y de esa audiencia hubo otra
oportunidad de afrontarlos?
TEST: No, no nos han llamado, y lo
único que después recibimos un oficio que presentaran... que ya iba a proceso
de indemnización y debíamos poner un abogado, que si nosotros no teníamos
abogado que allá nos asignaban un abogado de oficio, entonces hicimos una
concertación, hablamos todos pues que un abogado de oficio no iba a hacer... o
sea, los abogados de oficio, decíamos nosotros, no sé si será cierto o será
mentira, de que los abogados de oficio son de todas maneras las personas,
los abogados que recién han salido o hacen su judicatura, entonces dijimos no,
ellos no es que le pongan tanto interés, entonces decidimos poner un abogado y
a él le dimos poder.
ENT: ¿Eso hace cuánto tiempo fue?
TEST: De eso hace un año, y él ha
estado supuestamente, como él está en -------, es el doctor CONOCIDO 13, y él
ha estado supuestamente preguntando, nosotros hicimos un arreglo con él para
que él nos mirara pues a ver qué está sucediendo, porque imagínese que hay, por
ejemplo, un cieguito, se llama CONOCIDO 14, en la casita está comiendo y está
de caridad en una fundación, porque él la casita a raíz de la toma guerrillera
se le cayó el techo, se le dañó, ¿y a él quién le arreglaba?, eso está puras
goteras y entonces esa casa, imagínese, por la humedad, por lo que se le dañó y
todo eso, esa casita se dañó y no ha habido reparación entonces tocó sacarlo, y
así hay mucha gente. En el caso, por ejemplo, mío pues me tocó como sea
reparar, y como yo vendí de todas maneras la casa, la vendí después, claro
está...

ENT: Es decir, digamos, a partir de lo que usted me cuenta, de esa experiencia que ha tenido
como entorno al acceso
a este tipo de reparaciones, ¿podría decirse que ha sido como un avance muy lento de las
cosas?
TEST: Claro, es que, como le digo yo, a raíz de todo este proceso ya han muerto, una, dos,
tres personas después de lo
que... hace seis años, es que imagina que las dos podemos estar aquí y en un
momento puede estar muertas, y así ha sucedido mucho, ya son tres o cuatro
personas que han muerto.
ENT: Y la institucionalidad señora
TEST, en algún momento, ya sea ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4,
¿en algún momento ellos se acercaron a ustedes? ¿vinieron acá a -------- a preguntarles qué
había pasado o eso no llegó?
TEST: No.
ENT: O sea ustedes tuvieron que ir
hasta allá, hacer todas las diligencias, inmediatamente después de la toma del
2000, ¿vinieron las autoridades?
TEST: Que me acuerde no, ya vinieron
al tiempo, lo que digo, a los 12 años, vinieron, pero a ------, y ya nos
hicieron hacer la denuncia.
ENT: Pero digamos inmediatamente, que
usted se acuerde, no hicieron presencia autoridades, por ejemplo, para el tema
psicosocial, ¿ese tipo de cosas se dieron o no?
TEST: No, no se dieron y eso que uno
por ejemplo... a raíz de mi mamá, por ejemplo, mi mamá yo les debo la vida de
mi madre a ellos, y qué saco con demandarlos, no me han ayudado ahora, pues me
van a dar lo de mi madre, y ella estuvo postrada en cama, y yo lo que quiero
sacar un día es la historia clínica de ella para mirar la fecha que coincide,
porque tiene que ser por ahí un 11 que ella se enfermó, si me entiende, que yo
la llevé al hospital.
ENT: ¿Me recuerda el nombre de ella?
TEST: FAMILIAR 2, y
eso es de conocimiento público en toda -------- que ella fue a raíz de eso que
quedó así.
ENT: Recuérdeme cuántos años tenía su mami en esa época.
TEST: Ella murió de 64 años, ella tenía...
ENT: En la primera que quedó con afectación.
TEST: A ver, eso fue, el día que
liberaron a Ingrid Betancourt,, que fue el 2 de julio del 2000, ese día yo
estaba allá, a mi mamá ya la habían sacado de la pieza, o sea, pero por qué
será que la gente se ha ido, yo inclusive estaba en embarazo, y veía que la
gente entraba y los televisores a todo volumen, la mamá estaba muerta.
ENT: ¿Usted tiene presente la fecha

de nacimiento de su mami?
TEST: El ---- de ------- del 42, 48, ¿cuánto es?
ENT: 71 a esta fecha.
TEST: Si, porque mi mamá... mi mamá
murió el día de Ingrid Betancourt, fue en el 2000 ¿no?, porque mi hija es del 2001.
ENT: Ya, entonces usted me dice que
no hubo, en esta toma que fue la que a usted más le impactó, incluidas las
personas que, pues usted ha ayudado como a liderar, ¿no hubo ningún tipo de
apoyo psicosocial después?
TEST: No, así que... por esa toma no,
para nada, ya cuando fue la toma dura de ------------ que todo mundo vino ya, de
la de nosotros nadie recibió psicológicamente nada, y eso que quedamos malísimo,
mi sobrina, mi mamá peor, ella se enfermó, se le subió el azúcar, uno comete
errores grandísimos en ese sentido, verá que se le bajó el azúcar, uno no sabe,
los médicos a uno no le explican. A mamá tenía que ponerle yo insulina por la
mañana y por la tarde, y yo seguí poniéndole sin comer, claro, le bajé el
azúcar, claro, esas son cosas que uno no sabe.
ENT: La experiencia, a veces a la
fuerza a uno le toca.... Y digamos, afectaciones en usted que hayan quedado de
esa toma, pueden ser afectaciones emocionales, afectaciones físicas.
TEST: Claro, ahora por ejemplo
nosotros en la cuestión de medio escuchamos algo, viera, de una nos soltamos el
estómago o nos.… claro, no, es que eso es algo tan horrible, eso parece que a
uno se le va a salir el corazón, y uno por ejemplo mira, por ejemplo, una pelea
que nada más es así, eso nosotros es un miedo. Mi sobrina, que era la que
estaba al lado mío, porque ella prácticamente es como mi hija, ella muchísimo
tiempo me tocó, más o menos un año se demoró para ella volver a su camita,
porque yo la dejaba en la cama y ella se despertaba y "mami" decía,
eso era una cosa horrible, porque la cuestión psicológica parece que, mejor
dicho, se me orinaba en la cama de los nervios, ella no podía escuchar un
ruido. Eso fue una cosa horrible. Nosotros un ruido... por ejemplo, terror a
los cohetes, y yo como será que no identifico si son cohetes o son tiros, y eso
es miedo hasta ahora, son afectaciones que permanecen ahí, ahora, por ejemplo,
yo odio esos cohetes, pero créame que yo no podía escuchar eso, ahora un
helicóptero, cállese; y vienen siempre los helicópteros y comienza uno a decir
"son de esos camuflados, son del ejército, qué pasará, eso como que hay
guerrilla", o sea que la zozobra de uno le queda, porque es que ahora,
hasta ahora hay rumores de que hay guerrilla y que están en tal parte, la vez
que por ejemplo lo de la amapola, que otra vez están sembrando, eso es
prácticamente eso es lo peor porque por eso es que se daña todo.
ENT: Y esos rumores, digamos de
presencias, ¿en dónde les han dicho?
TEST: En --------.

ENT: ----------- es como el sector...
TEST: El sector, no ve que ahí queda
cerca a ---------, queda cerca a la bota caucana, o sea, es un sitio
estratégico para... eso es así que... ahora, por ejemplo, esos pasamontañas
que la gente utiliza, que cascos y que, para el polvo, eso es un miedo que da,
cuando uno va viajando es con el corazón en la mano porque eso le queda
psicológicamente a uno, yo creo que a uno no se le borra, en el subconsciente
está. Es inexplicable la manera como uno sufre, esa zozobra, ese miedo tan... o
sea, es que es tenaz, uno no se explica, tan solo vivir de lo... sentir que a
uno ya lo van a matar, porque eso es lo que uno siente, que a uno ya lo
mataron. Eso es lo peor... es una cosa inexplicable, yo, por ejemplo, en el
caso mío, no me gusta viajar porque me da miedo porque a cada rato en los
retenes esa guerrilla, y esa zozobra, que nos van a coger a los hijos, que se
los van a reclutar, eso es una cosa espantosa.
ENT: TEST, y usted sobre este
hecho que fue de conocimiento de la comunidad, ¿usted sintió que la comunidad
fue un respaldo para usted? ¿la apoyaron, le prestó como su brazo amigo?
TEST: No, para qué, en el caso mío,
por ejemplo los vecinos todos, todo mundo "ay pobrecita TEST, es que eso
es horrible, pobrecita la TEST”, yo no sabía cómo me cargaba a mi mamá,
entre dos, imagínese, la sacábamos de un tercer piso y todos
"pobrecita" porque ellos escuchaban los vecinos que yo "por
favor ayúdenme, la mamá", que tenía que sacarla cuando decían que
desocupáramos, "ayúdenme por dios, no puedo bajar a mi mamá", y como
la gente sabía que yo vivía en un tercer piso... eso fue muy horrible.
ENT: Eso, los vecinos a usted la
ayudaron.
TEST: Claro, ellos se repasaban y la
poníamos en un asiento, en una silla, antes no se nos arrancaban, es que mi
dios es grande también... eso fue muy horrible.
ENT: Usted cree doña TEST, aparte
de sus vecinos, de ese apoyo que recibió de sus vecinos, ¿su familia se mantuvo
unida en esta situación?
TEST: Claro porque ellos sabían pues
que yo era sola, con mi mamá no más y la niña, la sobrina que vivía conmigo, y
la muchacha de servicio que yo siempre tenía porque pues había que lidiar a mi
mamá y ella me ayudaban a mí, y entre las dositas no sabíamos cómo, y eso que
la muchacha de servicio tenía displasia de cadera pero bien severo, y yo la
cogía la mamá, yo no sé cómo no se nos arrancaba esa silla, y pa bajarla
por las gradas de un tercer piso... y ya recuerdo después que la gente, yo me
acuerdo tanto que cogíamos sábanas blancas y las amarrábamos en palos de
escoba, y las poníamos pa poder pasarnos más abajo de donde era la toma. Y el
mismo hecho de pasar a la otra casa uno decía aquí me van a coger, porque uno

piensa que es a uno, que van contra uno en ese momento, y eso me aplaginó, eso
es tan horrible pasar y mirar en una casa... nos fuimos como una cuadra más
hacia arriba, y le cuento, yo si digo que ellos se dopan o se drogan, toman
aguardiente o toman algo para ellos no sentir miedo.... verá que se escucha que
"ja, ja, ja, ja", una vieja se reía, "ese hijueputa se
cayó" decía, yo no miré eso, sino que ya después preguntamos qué era que
pasaba, mi tía, ella vivía en la esquina y dice que ellos mirando por la
ventana pues que le habían matado a una guerrillera, no, habían matado a un
guerrillero, y la bajaba un guerrillero y una guerrillera, o sea, la cogió en
una carreta, o sea, no sé si ellos la estrategia es que mataron a un
guerrillero, los echan a una camioneta, porque ellos como que no les gusta que
vean cuántos dieron de baja, entonces ese día, precisamente el lunes, estaban
todas las carretas en la plaza cuadradas, y ahí de ellos cogieron una carreta
para echar a los muertos y echarlos no sé a dónde. Entonces ellos bajaban a un
muerto, de los guerrilleros, compañeros de ellos, lo bajaban en la carreta,
cuando sintieron el avión, el helicóptero ese que llegó, ¿qué hicieron ellos?,
inmediatamente soltaron a la carrera la carreta y ellos se fueron a refugiar a
las casas, pues para que no los maten, pues como ellos los identifican... y
vienen ellos y lo tiraron, lo soltaron, y cayó en una alcantarilla, en un
cosito así que la rueda y se volteó y que abajo había caído el muerto, se cayó,
y eso que "ese hijueputa se cayó", y ellos muertos de risa, y que eso
que fueron a alzarlo y de todas maneras pesado, viene y se les vuelve a soltar
y "jua, jua, jua, jua", que era una sola risa de ver cómo... pues que
se había caído otra vez, por eso es que yo digo, a uno un muerto le inspira
respeto o le da miedo, o no sé, y ellos orondos, felices, dizque muertos de
risa y yo escuché esas risas. O sea, yo digo que solo una persona, debería ser
muy fría o sin corazón, o estar en un estado de alicoramiento o drogados, yo no
sé con qué será que se dopan, pero ellos muertos de risa, y eso era una risa,
yo la escuchaba, pero yo no sabía por qué, fue después que me contaron,
entonces yo digo que algo tienen que tomar o algo tienen que hacer para cometer
esos actos, porque para estén riéndose pues. Esas es mi versión de ese día y
esa son las preguntas que yo quiero hacer, ¿por qué tanta demora?, ahorita el
abogado que supuestamente el abogado hace ocho días que llamamos, nos dijo que
supuestamente el presidente ahorita en agosto tenía que firmar un presupuesto,
una partida...
ENT: ¿Les dijo el abogado?
TEST: El abogado, que él había ido a
preguntar... para comenzar a indemnizar, y que de ------- a ----------------- tenía que
tener la primera indemnización y que él iba a hacer todo lo posible, que para
eso era que él estaba ya chuzando, o que estaba ahí para que esa indemnización
que era inclusive más antigua... o sea, es que hay unas veintipico de
personas, entre esas está Marinita, que demandaron y les salió indemnización
por aparte a ellos, no en la colectiva, ellos se metieron... bueno eso no sé

nada, pero dese cuenta que por la toma del 2002 a ellos ya los indemnizaron, y
a nosotros que somos del 2000, dos años atrás nos estamos quedando. Entonces yo
la pregunta mía y el favor que le pido es que usted me oriente o me diga qué tengo
que hacer o a dónde tengo que ir, porque no sé, qué hago, a veces hasta he
dicho "que rico pedir...", el señor sabe pedir, ¿cómo se llama el del
día a día de caracol?, a ver si así nos paran bolas o qué.
ENT: A ustedes tampoco nunca les
explicaron, no sé, la personería o desde la administración, cuál era la ruta
que debían seguir, ¿nunca les explicaron que tenían que hacer?
TEST: Por cuenta nuestra que hemos
comenzado y prácticamente por cuenta mía, porque los otros se esperanzan en mí,
y yo he sido tan insistente que pues ellos me han presionado, ellos me han
dicho que qué fue, que eso dicen que eso es mentira, y como de todo se da en la
viña del señor, hay unos que hablan, otros rajan que es lo peor, de todo, hay
personas que son correctas y saben o entienden que eso es un proceso demorado,
yo sé que el proceso es demorado, pero no ya para, imagínese, 19 años, ya vamos
a estar viejitos, ya unitos se han muerto, entonces yo digo que ya
sinceramente, imagínese, los otros que fue en el 2002 ya los indemnizaron y
nosotros nada, no sé cómo me guían ustedes o me hagan el favor de decirme de
qué manera o de quién me valgo o qué hago para yo poder pues sacar eso, por lo
menos siquiera... no va a mitigar, ni tampoco yo demandé por mi madre, yo
demandé por unos daños materiales, todo mundo me decía y toda la vida me han
dicho que yo que bruta, que por qué no demandé tanto sufrimiento porque mi mami
estuvo 10 años y medio postrada en la cama a raíz de eso, no digo que mi mamá
no era enferma, pero ella no tenía la trombosis, ella estaba bien, o sea, a
pesar de sus limitaciones ella estaba bien, porque una artritis no es para
llevar a una persona a la muerte.
ENT: TEST, ahora a ver si le
podemos ayudar como a resolver esas dudas que usted tiene, yo quería finalizar
esta entrevista preguntándole a usted ¿cuáles han sido esas motivaciones suyas
para asumir el liderazgo de este tipo de procesos, que no son fáciles?, o sea,
no es sencillo y hemos insistido mucho en eso, no es sencillo tomar la vocería
y tener el coraje para levantarse después de tantas violencias que han ocurrido
en los diferentes territorios, ¿en su caso la motivación cuál ha sido?
TEST: Vea, la motivación, en primer
lugar, el hecho de no tener unos recursos como para decir "voy a arreglar y
voy a repararlo y ya, cuento nuevo", siempre por la enfermedad de mi madre
en ese entonces, no había carné de salud subsidiados o así, nos tocaba todo era
del bolsillo, era difícil y siempre... yo no soy una persona en primer lugar
que tenga las comodidades como para dejar, y los daños que hubieron en mi casa
pues me costaron y a raíz de eso, uno sacando préstamos, y el mismo hecho de
ver que la gente, como dice, uno no tiene la culpa de que esas cosas hayan
sucedido y tener nosotros que sufrir esa violencia. Otros motivos que me dan es

que yo siempre he sido una de las líderes aquí en la comunidad siempre he sido,
ese ánimo de colaboración yo siempre lo he tenido, siempre me ha gustado la
cuestión social, en el caso por ejemplo de CONOCIDO 14, como le digo yo,
y así hay muchas personas que no han podido, yo de una manera u otra,
sacrificándome, sacando préstamos he podido salir adelante, pero hay personas
que no, entonces eso me hace motivarme para que por dios, siquiera los últimos
días de esas personas sean dignos, imagínese, personas que teniendo su casita
tener que estar en otro lugar, personas que verdaderamente... aquí hay mucha,
aquí parece que no hay pobreza, pero si hay pobreza, y yo soy de las personas
que me ha gustado ser muy colaboradora, he sido en el barrio, en la misma
comunidad, todo mundo aquí me conoce, incluso he sido política todo el tiempo,
he sido concejal, he estado en juntas del hospital, soy de la junta del
hospital, ahorita de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, entonces eso hace uno ver la realidad de la
gente, y me ha gustado toda la vida trabajar, y me ha gustado trabajar en eso.
Uno mira aquí las pobrezas que hay y eso me hace, yo ayudo mucho a las personas
en mi poca, en mi corto presupuesto, en la medida de lo que yo tengo, gracias a
dios, por lo menos un bocado de comida no se lo niego a nadie, y me doy cuenta
de mucha gente que verdaderamente necesita, y así no fuera pobre, los ricos,
por ejemplo, yo me pongo en el caso y me dicen a mi "eso que, CONOCIDO 1, qué", es el
hombre que era más rico, pero él no tiene la culpa
de que la guerrilla haya venido y le haya destruido el esfuerzo que ese señor
ha trabajado, vea, con el sudor de su frente, porque ha sido una persona muy
organizada y por el hecho de que él ha sido muy organizado ha tenido sus
riquezas, pero también perdió, así sea rico es afectado, así él sea rico él es
desplazado, y así nos guste o no nos guste, así como nosotros perdemos, él
también ha perdido, en una mayor cuantía y nosotros en una menor cuantía, pero
hemos perdido y hemos salido afectados, eso es lo que yo le digo a la gente,
todos de una u otra manera salimos afectador, no tanto en lo material,
psicológicamente, es que usted qué va a querer que la guerrilla se meta en este
momento y nos vaya a matar o vamos a caer, a veces caer inocentes por estar en
el lugar equivocado. Tú te vas para el hotel y cayó la guerrilla ahí, entonces
todos somos afectados, todos, entonces uno a veces dice, todos salimos
afectados de una manera y otra, así tu eres profesor, eres médico, eres una
persona de la calle, una persona que normalmente subsiste con su trabajo, todos
perdemos, unos de una manera, otros de otra, unos en una mayor cuantía, otros
en una menor cuantía, pero todos perdemos, entonces todos tenemos el derecho a
que se nos sea reparados, pienso yo porque yo no, o sea, nosotros no llamamos a
la guerrilla para que venga a destruirnos, y lo poco que uno ha conseguido y
perderlo pues claro que duele, duele y le hace falta a uno, porque si las cosas
estuvieran normales, si las cosas no hubieran sucedido fuera más próspero,
claro, toda la vida, estuviéramos en más armonía. Es que a raíz de esos
cultivos ilícitos vino la guerrilla, se llevaron muchísimas muchachas, o sea,
todo lo social, en todo, en todo sentido nos afecta. Usted no cree... una

señora, no hace mucho, me comentaba y me hacía llorar, imagínese que a ella
nadie le hace caso y ella salió afectada porque los guerrilleros la violaron a
ella, y los padres por recato, que porque "qué vergüenza" nunca
demandaron, y ella llora porque niña la habían cogido, y ella nunca demandó,
¿usted cree que eso no va a afectar?, son cosas que hace la gente y que a veces
se callan, esa señora pobrecita, ahora cuando yo le digo que vaya a comentar...
que vinieron hace como unos 15 días o no sé hace cuántos que llegaron, ella
habló ahí, ella se atrevió a decir... imagínese cómo es la vida, nosotros
vivimos en una comunidad que está en paz y vienen otros a perturbarla, no es
justo, y eso me hace... tantas injusticias, tantas calamidades, tantas pérdidas
que hemos sufrido nosotros no solamente material, psicológicamente. A raíz de
la paz que firmaron, el proceso de paz, hubieron unos que no quisieron, o sea,
no estuvieron de acuerdo y se están armando otra vez grupos, le cuento, o se
fueron los de las FARC a engrosar las listas del ELN, y dese cuenta que hasta
ahora nosotros tenemos zozobra, "dicen que habían visto por allá", ya
vuelve otra vez.
ENT: Doña TEST, usted me ha dicho
cosas bien importantes en esto que me cuenta de su experiencia de vida. Dentro
de su sentir, ¿usted qué cree que debemos hacer nosotros como sociedad, como
comunidad, para evitar que estas cosas se repitan? por una parte, y también
usted desde su sentir, desde su vivencia, ¿qué cree que debe hacer el estado
colombiano para que esto no vuelva a pasar?
TEST: Yo pienso que la raíz de todo
esto, que se viene la guerrilla para acá son los cultivos ilícitos, porque eso
da pie a violencia, a tener plata, a volver la guerrilla se vuelve a interesar
porque como ellos subsisten prácticamente es de eso, también de sus secuestros,
de una cosa, otra, eso nadie dice que no, pero donde hay amapola, donde hay
coca, donde hay todo, es donde más violencia y más presencia de guerrilla hay,
¿qué pasa?, yo pensaría que la erradicación es una de las cosas fundamentales,
más policía, más cuidado con esas zonas rojas, más presencia del ejército, por
ejemplo, nosotros toda la vida, yo de todas maneras soy... hemos sido como
líderes de aquí del municipio, pedimos entonces, cuánto pedimos nosotros que por
favor colocaran una base militar y que no sea por estrategias sino que la
estrategia aquí no... imagínese, aquí un corredor pero grandioso, ------------,
para el Putumayo, para el Cauca, imagínese, acá es donde más debería haber,
entonces el gobierno que le ponga más cuidado a estos sitios por acá. La
erradicación viene con cultivos que la gente pueda, pero que hayan salidas de
esos productos, que a la vez sea el acompañamiento para que la gente cultive
productos que son de canasta familiar, pero que también ellos colaboren
ayudando a la salida de esos productos, por qué si no qué sacamos... eso pienso
yo, si, el gobierno tiene que ponerle... yo digo que todo es a raíz de lo de la
amapola, se daña todo, porque la plata tú la haces fácil, fácil la gastas, y
una de las cosas fáciles para gastarla es en mujeres, en trago y de ahí viene

la violencia, entonces si deberían ponerle mucho más cuidado a eso, a la
erradicación, porque a raíz de eso es que las guerrillas subsisten es de eso,
de las vacunas, si vacunan a una persona que es normal ahora no van a vacunar a
unos que tienen un poco de plata, entonces yo si pienso, y la presencia del
ejército...
ENT: Pues doña TEST muchísimas
gracias por esa experiencia que usted me ha contado, muchísimas gracias por
tener ese coraje para liderar estas apuestas que son tan importantes y tener la
sensibilidad para poder sentir también el dolor del otro, y poder sentir cuando
los proyectos de vida de otros son importantes, esa conciencia muchísimas
gracias por eso. Le voy a pedir unos últimos daticos que son muy corticos.
LLENADO DE FICHA [1:16:35]

