ENT: Entonces, recapitulando lo que
usted me venía contando. Tenemos {el} el que entraron, digamos, que entró las
FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia] el -------- {de de de 1989}…
en 1989 el ----------------------.
TEST: Sí.
ENT: Y que llegó al corregimiento de LUGAR1, ¿cierto?, y llegando a la escuela, impartiendo
su ideología, e
invitando a la comunidad a unirse a sus filas. Es decir, como {como} hablando
de por qué se crearon; justificando, pues, cómo se crearon. ¿De acuerdo? Y
también usted me decía que estaba el corregimiento de LUGAR1 y más abajo está
------TEST: Sí.
ENT: También fuertemente impactado por
{por por} toda la llegada de la guerrilla.
TEST: Exactamente. Sí. El --------------- de 1989 hicieron presencia en {en en} el
corregimiento de LUGAR1;
allí está ubicado un colegio, funciona un colegio, que se llama INSTITUCION EDUCATIVA1,
tonces allí arengaron a la gente que hicieron concentrar en el colegio
y fue {como} más bien como una {una} cuestión no armada sino tratando de
socializar sus {sus} ideas e incitando a la gente a que se unan a la lucha que
ellos {tenían} venían haciéndola en todo el país. Sí. Eso fue en LUGAR1, y
además de dictar conferencias allí, a los habitantes y a los {a los}
estudiantes, también dejaron pintado el escudo de las FARC en el colegio. Sí. Y
el 24 del mismo mes y año, en inmediaciones del corregimiento mismo de
LUGAR1, las FARC emboscó a la policía, perteneciente a la subestación al
mando del GRADO 1 DE LA POLICIA.
ENT: ¿Los emboscaron?
TEST: Sí, sí los emboscaron. Tuvieron un
enfrentamiento allí. Estos datos yo los recibí mediante oficio del GRADO 1 DE LA POLICIA.
El Oficio es el número ------ de la subestación al mando del
GRADO 1 DE LA POLICIA.
ENT: Doña TEST, usted por esa época ¿qué
hacía?, ¿dónde estaba? ¿Estaba por aquí en el casco urbano? o, ¿a qué se
dedicaba usted en esa época?
TEST: Sí, yo ... en el 89, yo trabajaba
aquí en el municipio, sí.
ENT: Ya. Claro porque tiene una memoria
muy viva y muy detallada de {de} las cosas que han ocurrido.
TEST: Sí. Me acuerdo y también me apoyo
en el libro histórico de LUGAR2 que lo llevo desde 1982. Entonces cuando
hay esta clase de cosas, yo hago mis anotaciones en el libro y me han servido
para consulta de muchas cosas. A veces han venido de las universidades, de {de}
Nariño, han venido de Bogotá, del Ministerio también, por {por} otros motivos

que {son} no son estos de los que usted está investigando para la historia del
conflicto, sino por otras causas. Entonces me sirve mucho ese diario histórico
que consigno.
ENT: Claro, claro. Y, doña TEST, usted
por ejemplo, ahora {ahora} que me habla de esa entrada de las FARC, ¿recuerda
si ellos se identificaron como algún Frente en específico?, ¿con algún nombre
puntual?, ¿o sólo decía FARC?
TEST: No. Las FARC no más decían. Las
FARC. Las FARC o los elenos [INC: Ejército de Liberación Nacional]. Sí.
Entonces era así. Eso ya, yo le había dicho ya de lo que ocurrió el 24, ¿no
cierto?
ENT: Sí, el 24----------------- que fue la
emboscada.
TEST: Sí. Años después hizo presencia
acá el ELN.
ENT: Más o menos, ¿usted se acuerda por
qué años, más o menos?, ¿por qué época llegaron?
TEST: No. Esa {esa} fecha yo no me
acuerdo, pero hicieron presencia también acá los elenos, que se les dice
comúnmente, los elenos, ¿no?
ENT: Y digamos, ¿ellos en qué zonas
estaban? Si las FARC llegaron a estos corregimientos [INTERRUP]
TEST: Ellos estaban en sentido
contrario, al sur del municipio, por las veredas de {de de} acá de -------------, --------de ----------- --------- ---------. En fin, por esa parte de allá, {estaban} eran
sus territorios, ¿no?
ENT: Y usted por qué cree,
digamos, desde su experiencia y conocimiento, que estos grupos llegaron a estas
veredas o llegaron por estas zonas. ¿Qué será que de pronto había algo en estos
lugares que a ellos les llamara la atención?
TEST: Pues en esa época, yo creo que era
como avanzar en {en en los} en lo que ellos ya habían conseguido en otras
partes de Colombia, y querían que acá naciera también ese, según ellos decían,
que acá también se siga la misma corriente para que {sea} se involucre toda
Colombia para el cambio, según, pues, ellos daban las conferencias. Para el
cambio de gobierno y para el cambio de {de} la manera de vivir del colombiano
que no es equitativo, que unos tienen y otros no tienen nada. Unos tienen mucho
y otros no tienen nada. Es, ¿no? Entonces ellos querían como avanzar y hacer
presencia acá también en Nariño.
ENT: O sea, ellos también llegaron,
según la entiendo, como las FARC, dando a conocer su ideología.
TEST: Sí, sí. Exactamente.
ENT: Usted recuerda de pronto, también

desde su experiencia, ¿alguna diferencia entre las FARC y {la gue} el ELN?
TEST: Pues sí. Se sentía, sentíamos
nosotros que {son} eran más radicales los de las FARC y que {que} los elenos.
Que… Sí.
ENT: Y de pronto, en cuanto a acciones,
digamos, violatorias de los derechos humanos, ¿los dos cometían los mismos
actos o había una diferencia entre los dos que ustedes pudieran distinguir?
TEST: Había diferencia en cuando fuera
quién fuera el comandante. Entonces se sentía como diferencia, ¿no? Aquí
alcanzamos a conocer al Comandante de… era de las FARC, RANGO 1 DE LAS FARC.
ENT: ¿A él lo alcanzaron, digamos, a
identificar?
TEST: Eh, sí. Él {él} era {era} como muy
preparado. Él era, tenía varios títulos y entonces no era, claro, desde luego,
pues si estaba en ese asunto, en ese tema, sabía de {de} armas y de tomas y de
esto, ¿no?, pero sobre todo él era como ideólogo y era un {un} señor muy bien
preparado. Era un costeño.
ENT: O sea, él era la mente, pues de ...
TEST: Sí, sí, sí. Él hizo varias tomas
aquí, a LUGAR2. Sin disparar ni un solo tiro y sin disparar a nadie. Eh,
estratega muy bueno también, ¿no?
ENT: Y digamos, de esas tomas, ¿usted se
acuerda cuántas fueron, más o menos? [INTERRUP]
TEST: El ELN, su nombre era RANGO 1 DEL ELN.
ENT: Cuántas tomas que usted recuerda
así, que fueron, que no hubo digamos disparos, que no hubo muertos, no hubo
heridos. De esas tomas que usted me está hablando que hacía este personaje. ¿Usted
se acuerda cuántas más o menos fueron?
TEST: Yo me acuerdo sobre todo de una
que la hizo al {al} banco agrario ahora, en ese tiempo Caja Agraria. Entonces
en la Caja Agraria, él arengó al {al} pueblo y él pues creía que era dijéramos
así en, ¿no?, más o menos pues interpreto yo que la Caja Agraria era un pulpo
que estaba casi estrangulando al campesino y con sus tentáculos y que no era
justo que {que} perdieran sus casas sus {sus} terrenos por lo mucho que había
que pagar de los préstamos que le hacía la caja agraria. Entonces, pues, esa
tomó la determinación un día de según pues él, las arengas que hacía y cuando
le habló esa noche a la gente, que no paguen más de las cuotas que están
debiendo y que no pierdan por esa causa su {su su} poquita tierra o su cultivo
o su casa, ¿no? Entonces él pretendió sacar la {la} plata de los de las bóvedas
y repartirla entre la gente [INTERRUP]
ENT: ¿Y lo logró?
TEST: Pues, cómo le parece que en parte

dijéramos que tuvo éxito y, pero lo que él quería pues se vio opacada, porque
cuando trataron de abrir {la las} las caja fuertes o las bóvedas, entonces, eh,
parece que hubo un disparo hacia una {hacia una} cuerda eléctrica de alta
tensión o algo, y se produjo el incendio. Entonces se incendió, ¿no?, y {y}
allí si ya no podían ni él ni nadie del pueblo entrar. Pues no alcanzó su {su}
cometido que era repartir la plata entre la gente. Pero la gente le obedecía,
porque no iba a haber atropellamientos de {de} gente que se maten por recibir
plata, o tirarla, así como se hace, se tira el confeti en un desfile de
carnaval o algo, no. Sino en {en en} orden y entregarle a la gente, pase, pase,
pase, pase, ¿no? Eh, pero pues no {no no} pudo hacerlo así porque {se le incen
se} se incendió el local del edificio de Caja Agraria [INTERRUP]
ENT: ¿Usted se acuerda el año más o
menos en que ocurrió eso?
TEST: Ay, no.
ENT: ¿O la época?
TEST: Yo… no. No me acuerdo, pero yo le
digo dónde puede conseguir ese dato. Tonces, eso era. Y él {él} allí no
disparó. No se sabe quién disparó al {al}… o {o} fue más bien, decían, que no
fue disparo, sino que era que iban a como unas soldadura que no recuerdo si se
llama otog [DUD: 12:40] o no se llama qué; una soldadura que produjo el
incendio, ¿no?, porque él no disparó el arma, ni ninguno de los guerrilleros.
En otra ocasión también estábamos en un concurso de bandas, respondiéndole,
pues, a las que no hubo víctimas ni se dispararon nada, ¿no? Estábamos ya en
plena para empezar las noches de LUGAR2 que son famosas y {y} cuando de
pronto {sona} sonó una música en {en} el campanario de la Iglesia que púes
siempre está cerrada en las noches, ¿no?, y {y} a todo el mundo ya se
identificó el que estaba hablando, ¿no?, y el comandante, pues, dijo que {que}
era… se identificó, mejor dicho, y vio que estaba muy de acuerdo con la música
y la cultura de este pueblo, que tenía derecho a {a} ejecutar lo de la música y
también a divertirse sanamente, que ellos van a estar también disfrutando de la
fiesta, de incógnitos, desde luego, ¿no?, que van a estar en la fiesta pero que
todos se manejen como debe ser, con cultura y a la altura. Y {para} yo me
acuerdo yo me acuerdo que escuché las últimas palabras cuando dijo
"disfruten de la fiesta" y se apagó ya el {el} eso. Terminó diciendo
así "disfruten de la fiesta", todo el mundo gozando. Al principio, no,
{nos… eso has}, la {la} gente no cabía en el parque ni en las calles, usted no
podía salir corriendo porque no podía [risas] no podía salirse del montón,
entonces todo el mundo debió sentir igual sentí yo, ¿no? susto, miedo, pero al
escuchar esas palabras tan dijéramos, tan cariñosas y tan de recomendación y de
consejo a la gente que {que} ya no nos dio miedo y cuando dijo "pueden
seguir disfrutando de la fiesta" pues ahí todo el mundo tranquilo, así de
manera que todo el mundo gozó [INTERRUP]
ENT: Siguió bailando.

TEST: Sí, [CONT] Y no hubo un disparo.
De esas dos ocasiones me acuerdo que no hubo disparos.
ENT: Digamos, y {y} en esta en esta
ocasión, eh, ¿había policía acá o {o} cómo fue?
TEST: Sí.
ENT: ¿Cómo fue como ese comportamiento
de parte por parte de la fuerza pública pues de {de} ver que estos actores
estaban imponiendo cierta ciertas reglas?, ¿no? cierta autoridad.
TEST: Sí, pues sí, había y para el
concurso viene refuerzo de Policía, ¿no? pero pues al ver que la forma no era
que no era atacar ni nada de eso, eh… Pues ellos de pronto se habrán
movilizado, es que no se podía mirar quién es quién porque era un hormiguero de
gente, ¿no?, que las Noches de LUGAR2 son muy concurridas, {y en} y aparte
de eso parece que {que} era grabado el casete, entonces pues a quién iban a
perseguir ni nada de eso. Ellos, iría, me imagino, a ver, se darían sus modos,
pero las puertas estaban cerradas en el templo, no había por donde pasar ni nada
de eso. Eso no sé cómo se las ingeniarían [risas]
ENT: ¡Qué locura!
TEST: Sí.
ENT: Es una experiencia.... Es una
anécdota.
TEST: ¡Todo el mundo recuerda eso! Sí,
esas, esas ocasiones él… este comandante era muy preparado. Él es el autor de
------------. Él escribió un libro, ------------ en la en {en} la en la cárcel
de -------- ------ENT: Voy a buscarlo.
TEST: Y es autor de muchos libros más.
Bastante preparado. Toces, la gente pues lo querían, lo estimaban, todo eso, ¿no?
ENT: Ya. Claro, digamos, porque
justamente nunca hubo {un una no sé, nunca hubo} impacto sobre la
población mientras él estuvo.
TEST: Sí. Lo que él de pronto no podía
perdonar es a un violador de niños. Eso sí no.
ENT: Ya. ¿Hubo casos en los que se
impartió justicia, digamos, por estos hechos, por violación?
TEST: Eh, parece, no me atrevo yo a...
porque yo puedo afirmar lo que lo que me dan por escrito, me informa la fuente
misma, ¿no?, ni tampoco yo puedo saber lo que hacen las {las las} Fiscalías y
bueno, sus investigaciones. Pero sé que a él {se le re} se lo retuvo {un ti} un
tiempo más de lo que él ya había pagado por rebelión porque cabalmente hizo
justicia con una niña como de 4 años que violaron por allá. No aquí en la
población urbana, sino en la zona rural, por donde él se movía, y entonces pues
¡imagínese! Eso {eso} no perdonaba él, esa clase de abusos. Entonces parece que

eso fue una de las causas que {que} le aumentaron la pena cuando él ya iba a
salir de la prisión, ¿no? Lo sé {por informa} por informaciones de otras
personas, más no {de la} de alguna Fiscalía, nada de eso; pero sí sé que por
eso tuvo que {tuvo que} permanecer mucho tiempo más por eso. Eso del
ajusticiamiento de un violador de una niñita.
ENT: Es decir que, digamos, podríamos
decir que este grupo puntualmente, bajo la comandancia de {de} este personaje,
administraba justicia, hacía justicia de una u otra manera en los
territorios.
TEST: Pues yo pienso que sí, ¿no?,
porque, es decir, que es que no sabe en un pueblo chiquito. Decían que él no {él
no} va a creer en anda alguna acusación sobre {algún} alguna persona hasta que
no investigara bien; por ejemplo, que coger y ta ta ta ta matarlo porque {porque}
así vinieron a decir, no. Ellos investigaban, investigaban primero, ¿no? Sí.
Eso {eso} después lo que....
ENT: Lo que usted recuerda.
TEST: Sí.
ENT: Y digamos, doña TEST, en cuanto al
despliegue, ¿cuántos hombres o cuantas mujeres llegaban, tanto de la guerrilla
como del ELN que usted recuerde?
TEST: Mmm, no.
ENT: Era como más o menos. ¿Cómo
ellos aparecieron exactamente?
TEST: No, eh, ellos. No, pues, en el
caso nuestro de mi familia, pues sabíamos que hacen presencia acá en la zona
montañosa, en la zona rural, pero nosotros éramos prudentes y no salíamos en la
noche o cuando decían que {una tome} una toma o algo en la parte de arriba del
pueblo y todo eso, no; entonces uno no podía contarlos, si eran poquitos, son
hartos, no. En el caso mío, nosotros como {de de} le recalco fuimos prudentes y
no estuvimos {no estuvimos} saliendo a mirar ni nada de eso, ¿no?
ENT: Usted me dice que {que} de pronto,
o sea, que {que}… para que me confirme; cuando iba a ocurrir algún tipo de
toma, algún tipo de estos hechos, ¿se le avisaba a la comunidad previamente?
TEST: No, no, no, no.
ENT: Simplemente pasaban.
TEST: No, por estrategia de ellos, no {no}
avisaban, ¿no? No, no, no, no, ellos no avisaban. Uno no sabía, era sorpresivo,
¿no?
ENT: Digamos, también desde sus
conocimientos, desde estas anécdotas que tiene, eh, para usted ¿cuál es o
cuáles fueron los intereses de estos grupos de las FARC y del ELN después sobre
este territorio? ¿Qué es lo que hizo tan llamativo a LUGAR2, incluso la
región de -----------, en general, para que ellos llegaran?

TEST: Sí. Bueno, como le dije al
principio, ellos era divulgar sus ideales y explicarle a la gente por qué ellos
han tomado ese camino. Después ya no sé si cambiaron de opinión o tienen los
mismo ideales o no, habrán cambiado, ¿no? Porque como una consecuencia de la
llegada de las FARC luego llegaron elenos y {y y} por esta circunstancia
hicieron su aparición acá los paramilitares. Entonces se complicó el conflicto.
Ya eran tres fuerzas, ¿no?
ENT: Las FARC fue primero, el ELN
después y después los paramilitares.
TEST: Los paramilitares y más tarde,
para completar todo esto, los narcotraficantes. Estos, los narcos por ejemplos,
ellos pues le ha, eh, aparte de haber víctimas también, eh, una cosa dolorosa
los que amamos la naturaleza es {es} que acabaron con la {la} gran parte de la
selva, una reserva muy buena con árboles milena milenarios y {la de} desde
luego, pues la fauna, ¿no?
ENT: ¿Cómo se llama esa reserva?
TEST: Esa la {la la} reserva...
ENT: ¿Se acuerda?
TEST: ¿Cómo?
ENT: ¿Se acuerda más o menos?
TEST: Es que allá tiene varios nombres y
está dividida en {en} veredas, ¿no? entonces {las la} toda la zona montañosa
tiene sus nombres sus {sus} propias divisiones y {y} tienen diferentes nombres,
pero han destruido pues para la siembra de...
ENT: De cultivos ilícitos.
TEST: De cultivos ilícitos, sí. Entonces
ya era, ya teníamos notros acá las 4 cosas.
ENT: Claro, FARC; ELN...
TEST: FARC, ELN, paramilitares y
narcotraficantes.
ENT: ¿Usted alcanza a relacionar la
época en que llegaron los paramilitares acá? ¿Algo así más o menos?
TEST: No, por la misma época prontico
cuando supieron que acá obraban los dos pues hicieron ya su aparición.
ENT: En algún momento hubo confrontación
entre las FARC y el ELN, ¿usted se acuerda?
TEST: Acá no. No. No. No. Parece que se
respetaban sus territorios y parece que {que} todo {no no se} no se hacían daño
los unos con los otros.
ENT: Y, digamos, de {de} lo que usted
recuerda cuando llegaron los paramilitares, ¿estos grupos? .... ah bueno, me
dice que llegaron porque había presencia de guerrilleros, ¿cierto? Sus
acciones, es decir, ¿qué es lo que hacían estos grupos que de pronto {diferen}

se diferenciaban con el otro? ¿O eran igual?
TEST: De pronto, pues, yo no tengo como
experiencia en esos casos, ¿no? Pero allí si es ya lo que uno escucha. Tonces
pues tenían más miedo, les tenían más miedo porque decían ellos ajustician,
dijéramos, matan pues, pero así, sin {sin investí} sin investigación alguna, ¿no?
sin averiguar los motivos y demás.
ENT: Y ellos estuvieron también digamos
en la parte alta o estuvieron aquí en el casco urbano
TEST: Más que todo decían {co} que por
la zona de -------- un pueblo cercano acá, ¿no? El municipio de --------y que
andaban por toda por toda parte, por toda parte, entonces se oían, se oía que a
la {la} gente que decía que les tienen mucho miedo. Venía gente del Putumayo y
que allá hicieron esto, hicieron lo otro, entonces la gente allí se llenó más
de pánico, ¿no?
ENT: Y esos grupos, digamos,
específicamente los paramilitares, de acuerdo a lo que usted escuchaba, ¿permanecieron
mucho tiempo acá en la región o pasaron?
TEST: Siempre, siempre estuvieron
haciendo presencia, ¿no? Pero pues acá en LUGAR2, esporádicamente. Eh, ahora
se escucha que ya no están por acá, ¿no? Sí, era por la misma época que estaban
por allá en el Putumayo, también. Muchos de los de aquí murieron por esa causa,
pero allá en el Putumayo, que eran oriundos de acá, pero vivían allá. Entonces
ellos venían y los familiares contaban y to y la gente pues tenía mucho miedo,
mucho temor.
ENT: Ya, y después usted me dice que
llegaron pues los narcotraficantes.
TEST: Sí.
ENT: Y se empezó a dar el cultivo de
coca.
TEST: Sí.
ENT: Anteriormente, que usted recuerde,
eh, digamos el {el} cultivo de coca, ¿se daba en la región? ¿o nunca?, ¿esto
apareció cuando llegaron estos grupos?
TEST: No, no, no. Esto apareció. Esto no
había antes el cultivo, no. Allá en la zona montañosa cultivaban el plátano, la
yuca, eh, también {también} producían allá bastantes huevos porque criaban
gallinas, cerdos, traían piaras enteras acá y {y} ahora se ve pues que llevan
de acá [risas].
ENT: Ya no ya no ya no viene, ya no
llega.
TEST: Ya no cultivan eso, dicen que allá
ya no cultivan. Tonces uno les pregunta a ellos, ¿no? por qué no. Dicen
es que eso se demora tanto tiempo para producir, una mata de yuca o una mata de

plátano y mientras tanto nosotros de qué vivimos, y además no compensa todo el
cultivo, todo {todo} el esfuerzo que uno hace para para cultivar todo toda esas
cosas porque nos cuesta mucho el transporte, faltan vías de acceso a las zonas
donde ahora hay cultivos de coca, que les pagan es poco {poco} de esos de esa
clase de productos, que entonces se demoran mucho en producir {y que no re}. Eso
es lo que la gente dice allá, pues que no reciben apoyo para para acabar con
esos cultivos y dedicarse a {a} otras a otra clase de sembríos, pero porque
ellos explican que demora mucho y que mientras tanto no tienen, pues, recursos
y no reciben auxilios, entonces que eso {eso eso} les produce mucha plata
porque les compran les compran rápido, ¿no? les compran a {a} buen precio,
dicen ellos, pero, no sé ahora cómo estará cómo será cómo se organizan allá
para la venta, para la compra, eso sí, cómo se da, ¿no? Nosotros acá no
percibimos esa clase de cosas.
ENT: Doña TEST, usted cree que digamos
todo estos estos hechos que más o menos alcanzamos a mencionar, ¿produjo
mucho desplazamiento acá en la región?
TEST: Bastante, tanto de la zona rural
como de la zona urbana. Ya aquí a mí me da nostalgia cuando yo veo acá mucha
gente desconocida en las calles, que uno no sabe quiénes son, de dónde son, a
qué vienen, cuando se van, cuando llegan, ¿no? ya los {los} habitantes de ahora
se han ido para otras partes, se han ido a las ciudades, eh, a {a a} cambiar
pues de ambiente y yo creo que en todo Colombia {hay} existe el mismo problema,
pero pues en un pueblo pequeño como este y tan cercanas esas circunstancias que
se percibe como más duro, más fuerte. Entonces la gente se ha ido. Yo creo que
una persona que {que}… A pesar de todos los problemas que ha tenido LUGAR2,
yo pienso que es el pueblo más hermoso del mundo y lo quiero mucho, quiero
mucho mi pueblo y pienso morir aquí, ¿no? en LUGAR2 porque yo amo {a amo} mi
pueblo, yo digo que el sol de aquí no más es de ese color amarillo brillante y {la}
el cielo azulito, las montañas verdes y {y} yo {yo} quiero mucho a mi pueblo,
entonces yo no me iría. Ya ha pasado lo que ha pasado, nosotros hemos sido
víctimas que más tarde le narro, y todo eso, pero {pero} yo no {no no} nunca he
querido salir de mi pueblo, mi familia y mis hijos han querido que nos vayamos
de acá pero yo no quiero dejar solito mi pueblo [risas].
ENT: Sus raíces pues están aquí.
TEST: Sí [risas].
ENT: Las raíces de ese roble que es
usté. Imagínese.
TEST: Y entonces eso. La gente sí se ha
desplazado. Sí.
Después ya extra micrófonos le {le le}
diré lo que pasa con eso con esos ayudas que da el gobierno, ¿no? de pronto
bien intencionadas y todo eso.
ENT: Doña TEST, usted quisiera contarme,

digamos, hablando de esos hechos que {que} han marcado a la comunidad, eh, el
hecho que de pronto a usted le {le} marcó o cambió de alguna otra manera su
proyecto de vida, lo que usted me contaba aquí de una de esas tomas que {que}
fue impactante para usted y seguramente para la comunidad en general.
TEST: Sí. Dos casos. Lo mío
personalmente, eh, nosotros vivíamos pared por media por medio con el cuartel
de policía, usted perfectamente se ubica en el parque y ve la casa destruida
allá, ¿no? Entonces eso fue una cosa pues que me marcó, eh, nosotros soportamos
tres tomas guerrilleras, tirados mi esposo, mis hijos pequeños todavía y yo,
esperando la muerte. Nos pasaban por encima rojiitas las balas, y {la} cuando
disparaba la policía contra los grupos armados que estaban del otro lado, disparaban
la M60, es un arma que tiene un sonido... Nosotros aprendimos a distinguir los
sonidos de las armas porque fueron tantas veces pues de que uno {a} aprende a
distinguir los sonidos, ¿no?; entonces disparaban ese M60 y tendidos en el
suelo bocabajo nos alza... cuando la disparaban se siente ¡BUMM! ¡BUMM! eso
[INTERRUP]
ENT: Como una bramazón...
TEST: [CONT] Y {y} el {el el} estómago
nos {nos} alzaba pues {el el} la explosión, la {la} onda explosiva nos alzaba
del piso, y a nosotros asidos allí en los unos con los otros, los niños y mi
esposo y yo esperando la muerte, no más. Y qué más.
ENT: Digamos, de esas tres tomas
guerrilleras, ¿la primera cuándo fue? ¿Se acuerda de la fecha?
TEST: Eh, la primera, yo le digo, la que
yo le narro esa fue en el 2000.
ENT: ¿Y esa será la primera o la tercera
o la segunda?
TEST: No, es esta, es que fueron 3 que
soportamos allí. La última ya fue la destrucción total de la casa porque fue
con bombas y cilindros a parte de las armas.
ENT: ¿Y esa fue después del 2000?
TEST: Esa fue el 3 de... a ver, yo le
digo
ENT: Con lo que se acuerde, no {no} hay
problema
TEST: Fue el ----------- del 2003.
ENT: La {la} de la destrucción de la
casa.
TEST: La destrucción total de la
casa.
ENT: ¿---------?
TEST: Sí. El --------------- de 2003.
ENT: La anterior fue en el 2000, me

decía usted, ¿cierto?
TEST: Sí. En esta ocasión hubo 3, 3
policías muertos, es decir, los dos murieron al instante y el otro murió en
pasto, y un civil murió allí.
ENT: Usted digamos las 3 tomas [INTERRUP]
TEST: A las en el en el año 2000 a las 2
y media de la mañana, el ELN atacó el cuartel de la policía. No hubo pérdidas
humanas, eh daños materiales sí.
ENT: Y en esta última, ¿quién fue el
actor armado? {la del} la del 2003.
TEST: La del 2003 esa fue de las FARC.
ENT: De las FARC. En estas 3
tomas que usted mencionó doña TEST, ¿estaba con su esposo y sus hijos?
TEST: Sí. Estábamos allí.
ENT: Y sus
hijos, digamos, cuántos años tenían digamos en el 2000
TEST: Me tocaría [risas]
ENT: Hacer memor... hacer
cuentas.
TEST: [risas] Hacer cuentas. En este
libro cabalmente está los años de nacimiento y eso de ellos, ¿no? que puede
sacar ese datico, cuántos años tenía.
ENT: Ah bueno, ¿ahí están también los
nombres de sus hijos y de su esposito también?
TEST: Sí, sí. Allí están los nombres de
ellos, ¿no?
ENT: No se preocupe.
TEST: Vivía con nosotros, u una hija que
es hija y hermana a la vez, entonces ella vivía con nosotros. Allí está, ese ni
lo apunte porque está en el libro.
ENT: Bueno, cuénteme, eh, digamos, usted
me dice que, pues, estas son, estos fueron dos hechos que le causaron como
mucho impacto a usted, ¿cierto?
TEST: Sí, en la parte ya de personal
nuestra o familiar, ¿no? Pero una cosa que a mí me impresionó tremendamente,
tremendamente cuando la mujer bomba. Eso sí fue impactante. Y fue cabalmente
en... ella quedó en la equina de la casa nuestra, donde vivíamos.
ENT: ¿Esto fue en alguna de esas 3
tomas?
TEST: Después. Después fue.
ENT: Usted, este libro que tiene aquí, vea,
hay que mandarlo es a un museo. tiene toda una historia.
TEST: Mire, mire, que quiero mostrarle,

¡Uy, perdón, perdón!
ENT: Tranquila.
TEST: Está aquí, aquí están lo de las...
yo quiero mostrarle la imagen, está por aquí, no está aquí, ay Dios. [PAUSA:
39:40-40:10]
Si al tengo aquí. Estas son de tomas.
Todas estas son de tomas, de retenciones. ¿Dónde está? Todo esto de, son de
tomas. [PAUSA: 40:28-40:31] ¡Esta es! Mire usté. Mire. Mire como quedó ella, el
tronco no más. [PAUSA: 40:44-40:40:54]
Eso es terrible.
ENT: Sí. A la estación, ¿cierto?
TEST: Sí, y la casa nuestra. Entonces ella, aquí quedó, aquí. En la esquinita. Pero era
impresionante como quedó de mutilada, mire.
ENT: 40 kilos de dinamita. [PAUSA:
41:17 -41:22] ¿Y esta persona era de acá, era de LUGAR2?
TEST: No, ella vino en pos de
trabajo acá y... aquí está todo eso, ¿no?
ENT: ¿Usted me permite tomarle una foto
al {al} titular, para buscarlo?
TEST: Sí, sí.
ENT: Es tan amable.
TEST: Con mucho gusto; para eso lo
traje.
ENT: Muchas gracias. [PAUSA:
41:50-42:36]
TEST: De {de} las cosas que yo le había
sacado apuntes, también hay fotos, ¿no? Por ejemplo, cuando retuvieron a unos
políticos y unos empleados de acá. Éste es parlamentario ahora, es de es
Representante a la Cámara, ya por varias.... vea, aquí está él. Lo
retuvieron.
ENT: Ese es Juan Manuel Cuéllar,
¿cierto?
TEST: No. Éste es Gilberto Betancur.
Juan Manuel Cuéllar está en otro lado y Harold Mentujar [DUD: 43:20] está en
otro.
ENT: Doña TEST, esta, digamos estas
tomas guerrilleras de las que usted me habla, dejaron afectaciones materiales
en su casa [INTERRUP]
TEST: Éste es Manuel [DUD: 43:34]
Cuéllar, el hermano de {de} Manuel, este fue congresista. ¿Me decía, perdón?
ENT: Tranquila. Estas tomas guerrilleras
dejaron afectaciones muy visibles y muy notorias en su casa, ¿cierto? en el
lugar donde usted residía.

TEST: Sí.
ENT: Las 3.
TEST: Sí. las 3. La cuarta ya fue
destrucción total, es decir, nosotros nos separó de la muerte 5 minutos. Ese
día teníamos una presentación en el parque con mi con mi ballet y entonces
fuimos por la ropa que estaba en la parte superior del pueblo a bajar esa ropa,
aquí a la casa porque la presentación era en el parque. Cuando nosotros
bajábamos con la ropa de danzas, con todo el vestuario y la parafernalia,
entonces salió a nuestro encuentro un hermano de mi esposo que vive en el Valle
y había venido a saludarlo; entonces mientras nos saludamos, en 5 minutos
cuando estábamos saludándonos con ella, cuando sonó eso y a ¡tatatatatatata! y ¡pumm!
y bueno, todo eso, estallaban esas bombas; entonces nosotros nos quedamos sin
la parte la parte de arriba; y es decir, si nosotros alcanza... si ella no se
nos cruzaba en el camino... ángeles que Dios manda, entonces habríamos muerto
ahí mi esposo, una madre de familia que me ayudaba y {y y} yo. Entonces pues,
Dios nos salvó. Eso yo lo narro en este libro. A describir eso, a mí se me
revive el dolor que sentí. Mucho. Pero cuando vi que mi esposo estaba ya como
que no aguantaba más y lloraba mucho desesperadamente, entonces yo respiré
profundo y le di valor, le dije pues que la vida continúa, que sigamos
luchando, que tenemos por quién vivir, mis hijos. Mi FAMILIAR1, que es la niña que
le digo que ahora ya es...
ENT: Señorita.
TEST: Ya señora. Ya tiene sus 2 hijos,
el uno profesional, el otro está estudiando su carrera. Y les decía,
"tenemos por quién vivir, tenemos que tomar fuerza", y así fue. No
quedarse uno allí {en en} sumido en el dolor y echar para atrás no, entonces yo
le decía "tenemos que seguir luchando por esta vida y luchando por nuestro
LUGAR2”. Luchando y trabajando por los niños, por los jóvenes. Eso me dio
valor.
ENT: Doña TEST [INTERRUP]
TEST: Perdón. Yo tengo el Cristo. Mire
que lo que era de hierro, todo se retorció, todo retorcido, todo se acabó. Pere
le muestro una cocina, la cocina integral, esa la voló con todo y muros. Es
decir, la casa quedó como si fuese un solo salón de la entrada hasta el final.
Quedó todo, todo, todo derrumbado, ¿no? y {y} lo que era de plástico como si
hubiesen sido cáscaras de huevo. Todo quedó pedacitos, pedacitos, pequeños.
Imagínese, teníamos el Cristo que me lo habían regalado, me lo habían traído de
Buga, era un Cristo crucificado. No es el Señor de Buga, es {es} un Cristo, un
crucifijo, y {y} a él yo lo primero que hice cuando llegué allá... a mí {a mi}
me quisieron detener, la policía mismo que ya había hecho presencia allí, los
bomberos, la gente misma, pero yo no... estaba trastornada y me entré así y
había una quedó una bomba sin {sin} estallar y vinieron expertos de Pasto,
creo, al día siguiente a {a a} hacerla explotar.

ENT: A desactivarla.
TEST: Sí, en forma moderada, ¿no? Pero
yo me entré y lo primero que hice fue en medio de {mi amargu} de mi amargura y
del llanto, entonces yo busqué el Cristo que estaba en el primer piso.
Imagínese, voló a la terraza, es decir, a la cubierta de la casa. Le explico
porque terraza le dicen en la costa atlántica al ante jardín, que nosotros
decimos acá ante jardín. Tonces no, no, no, no asumen a donde fue a parar al
Cristo, dicen, "no, fue en el mismo piso". No, no. Fue {a la al} a la
terraza, a la plancha de la casa, la cubierta de la casa, al tercer piso, mejor
dicho. Allá lo encontré sin la cruz y lo {lo} encontré todo cubierto de polvo,
de polvo y herido de en los brazos y {y} en las piernas. Pero cómo le parece,
si lo de hierro se acabó, los muros se acabaron, columnas, y el Cristo estaba
intacto al cabeza y el abdomen, es decir donde están las partes como
principales del cuerpo humano, ¿no? el cerebro y el corazón. Entonces, allá no
tiene un rasguño. Yo lo tengo en la casa.
ENT: Lo conserva.
TEST: Lo tengo, lo conservo en la casa.
Y no lo he hecho restaurar porque así lo conservo como recuerdo. Entonces yo
con la blusa lo limpié, lo limpié y {y} busqué la cruz. Por allá en otro rincón
estaba la cruz, pero no tenía el INRI, el letrerito si debió hacerse cenizas o
polvo; entonces yo le {le} dije a uno de los espectadores ahí de los curiosos,
"¡Présteme un lapicero y un papel!"; por ahí entre los papeles de la
biblioteca que teníamos yo busqué un papel y le escribí "Padre, perdónales
porque no saben lo que hacen" y le coloqué allí. Más tarde ya lo hice
hacer en computador, más... pero lo conservo así. Con ese... yo le hice, le
cambié, con esa inscripción. Sí. Yo, una vez entré allá en la casa porque tuve
que hacerlo, pero fui a parar al hospital porque...
ENT: Le dio impresión.
TEST: [Llanto] Se me reviven tantos
recuerdos en esa casa. Nací, crecí y envejecí. Entonces significaba mucho para
nosotros esa casa [llanto]. Pero al mismo tiempo que me taladra el alma,
también saco eso de adentro, ¿no? Y… Imagínese, le cuento a usted el año
antepasado en ----------- [DUD: 51:47] vinieron los…, cabalmente de las FARC, los {los}
que se acogieron al {a la al} proceso de paz. vinieron acá a, fueron invitados
a {a} las danzas que tenían allá, parece que estaban trabajando en la zona de
-----------, estaban ellos trabajando en danzas, en un proyectico, entonces ellos
vinieron y me pidieron a mí el favor de la Alcaldía y sobretodo de la
Secretaría de la Cultura, entre esos este joven CONOCIDO1.
ENT: Ah, ¿CONOCIDO1?
TEST: CONOCIDO1. Y entonces, ellos,
perdón, entonces ellos {ellos} nos pidieron a nosotros que nuestro ballet
presentara algo. Imagínese, coincidencialmente 8 años atrás del Proceso de Paz,
nosotros habíamos creado una coreografía de La Guaneña que es… La Guaneña es

típica de Nariño, ¿no?, nuestra identificación folclórica, y entonces {teníamos}
hicimos, inventamos nosotros, creamos una coreografía de entrega de armas. Y
cuando me propuso CONOCIDO1 eso, de que, si nosotros quisiéramos colaborar
bailando con ellos, haciendo un ensamble, yo no dudé en decir que sí. Sabía que
ellos acabaron con nuestra casa, que fuimos víctimas de ellos y todo eso, pero
dije "¿en dónde está la reconciliación? ¿En dónde está la paz que tanto
decimos y hablamos si no la practicamos y no la sentimos?" Entonces,
dentro {de lo de la} de las mayores medidas de seguridad y de todo eso, eh,
ensayamos. Yo {ensa} con ellos ensayé, me conocí el sábado en la mañana, con el
Comandante y los que estaban allá en la en la zona veredal de ------------------y... eh,
bueno, ensayamos. La presentación nos la hizo un señor que yo nunca conocí y ah
y CONOCIDO1. Al principio el Comandante frío, duro, como así. Entonces se me
arremolinaron en mi cerebro así en {en} mi mente el caso de la casa, el día en
que sufrimos tanto nosotros y a y que habíamos sufrido 3 tomas antes de eso, ¿no?
[INTERRUP]
ENT: ¿Ustedes se quedaron viviendo en la
casa hasta este último momento, cierto?
TEST: Sí, nos quedamos. Sí, sí, sí.
Entonces ahí si ya nos tocó por fuerza salir. [CONT] Entonces cuando nos
abrazamos yo sentí que era un hombre como de hierro, muscular y fuerte, así,
pero sentí {sentí} esa {ese} reconciliación y una {una una} cosa indescriptible
de {de de} paz y de tranquilidad, que la viví y es… y coincidencialmente mi
hijo sintió igual, y nos abrazamos con él y entonces hablamos. Él me dijo
cosas, yo le dije cosas, bonitas, él y {y y y}
ENT: Y usted.
TEST: Sí, entonces él me, dijéramos, me
bautizó y me dijo La abuela de la danza y la cultura; y desde ese momento ellos
me siguieron diciendo la abuela. Entonces ya que me conocieron venían a la casa
porque tenían una de las de las integrantes estaba en embarazo, no avanzado,
pero estaba en embarazo, necesitaban pues una aromática, o se venían a {a}
tocar la puerta de la abuela y me decían. Luego vinieron también, me visitaron
para que les prestara un traje de pulla, para bailar pulla, y yo les presté y
terminé regalándoles, porque el comandante con los {los} otros compañeros
fueron a {a} volverme al día siguiente el vestido, ¿no? "Le traemos a
volver, abuela, el {el} traje", pero sí quisiéramos llevárnoslo. Entonces
yo me alcé a ver con mi hijo y {y y} nos comunicamos que era un sí, y yo le
dije "lléveselo". Estaba feliz. Esas negritas felices luciendo el
traje. Se miraban y eso bailaban, se movían, Felices, se llevaron
[INTERRUP]
ENT: Digamos, esta experiencia
tan {tan} bonita que usté me comenta y tan profunda, tan sentida, como tan {tan}
poderosa {de de} del punto de perdón y de darse como esas palabras tan
necesarias, eh, ¿usted se acuerda con cuántas personas usted pudo trabajar de {de

de} esta zona veredal?
TEST: Eh, 6. Con 6. Lo hicimos a 6
parejas. Y les enseñamos el paso de La Guaneña, ellos ni por sueños se
saben un paso de Guaneña porque ellos eran… parecían más bien costeños, sus
bailes eran así de Costa y {le} les enseñamos los pasos, les enseñamos la
coreografía en sí y la presentamos al día siguiente ahí en escenario. Y usté
hubiese visto la {la} los aplausos que se {se se} ganó ese ensamble. La gente
estaba feliz. Ellos en desfile salieron y me contaban a mí, reservadamente, que
tuvieron miedo de que la gente los rechazara y los rechiflara y de todo esto, ¿no?
Pero no, la gente los aplaudió cuando pasaron. Y {y} luego ya anunciaron allá
en micrófonos que íbamos a hacer el {el} ensamble de La Guaneña con {con} los
de la zona veredal, los ex guerrilleros y la gente estuvo feliz de la vida.
Ellos, eh, trataban pues de hacer lo que les enseñamos nosotros rapidito el
sábado para domingo el ensamble.
ENT: Eso fue así, de un día para
otro.
TEST: Sí, sí, sí. Estuvo
bonito. Le dejaron... Ojalá yo pueda… le pueda yo hacer llegar... ¿usté cuándo
se va?
ENT: El viernes.
TEST: Entonces yo alcanzo
mañana no, a hacerle, a mostrarle los textos que me dejaron regalado.
ENT: ¡Qué lindo!
TEST: Imagínese cuando terminó el
ensamble entonces ellos {colo} me lo colocaron y nos regalaron una camiseta de
las FARC, una pavita, un brazalete, eh, que cuando ellos estaban, ellos ya no
estaban sino en la zona veredal, habían dejado de ser guerrilleros, y me
dejaron como recuerdo eso. Los dos libros, y ellos los {los} guerrilleros son
muy obedientes al comandante, ¿no? Dijo… daban órdenes el comandante, ellos eran
del RANGO 2 DE LAS FARC entonces se… dijo, eh, “vengan y firman {la} el libro para la
abuela.” Él acaba de decir y ya están ahí firmando. Como [INAD: 1:00:15]
proceso rápido.
ENT: Rapidito.
TEST: Sí. Y fíjese. Fue esa esa esa
paz que yo los, en esos 3 días yo los 2 o 3 días, los {los} aprendía a querer a
ellos, ¿no? Y cuando hubo lágrimas cuando se fueron. Se fueron. Y yo ahora digo
¿se habrán regresado a {a a} las filas de las FARC, o estarán en algún sitio?
¿Dónde estarán? ¿Estarán bien, o qué pasará de ellos? Porque ya los consideré
amigos, ¿no? ¿Ellos dónde estarán, en sus casas, en sus hogares, ya
tranquilos, en paz? ¿Cómo sería? Porque ellos ya no... eran {eran} y así los
presentaron acá, ¿no? en el escenario: ex guerrilleros; ellos se sometieron
[INTERRUP]
ENT: ¿Y eran jovencitos?

TEST: Sí. El Comandante más
maduro.
ENT: ¿Cómo se llamaba el comandante?
¿Usted se acuerda?
TEST: No, debe estar firmado ahí en
el libro que el digo.
ENT: ¡Qué linda experiencia!
TEST: Sí, sí.
ENT: ¿Y esto fue qué, más o menos en
el 2011, por ahí?
TEST: Sí, en el a... en el concurso
de bandas antepasado.
ENT: Ya. Muy
reciente entonces.
TEST: Sí. Ante y eso sí no es pasado,
pero allí yo le... este este acto lo tiene CONOCIDO1.
ENT: ¿CONOCIDO1? Ah, yo le voy a
preguntar
TEST: Ajá, pregúntele a CONOCIDO1 cuando
hicimos el ensamble con los de la zona veredal.
ENT: Recuérdeme el nombre del {del}
grupo que usted tiene, el ballet
TEST: El grupo mío se llama ORGANIZACION SOCIAL1. Nosotros hemos tenido viajes al
exterior, por ejemplo, hemos ido a {a} Cochabamaba, Bolivia y allá nos dieron
un reconocimiento porque allá no conciben ellos en su mente de que yo a la edad
que tengo siga trabajando con niños, con adolescentes, ¿no? Allá en su patria
no, ya están siendo ser servidos disfrutando de su trabajo nada más y atendidos
por el gobierno y de más. A {a a} nosotros nos dio una un trofeo, una copa la
red cultural de Mercosur.
ENT: Importante
TEST: Sí. Y, pues, lo que le voy a
decir. Sí, paradójicamente le digo, en este concurso han excluido y
discriminado y estigmatizado a mis niños y a mis jóvenes, por parte de la
organización. Mis niños han sufrido mucho psciológicamente.
ENT: Cuántos, cuántos, cuántas personas,
cuántos niños integran el ballet.
TEST: Son 38 niños.
ENT: ¿De qué edades?
TEST: Oscilan entre los 9. De allí en
adelante... los que tengo en la actualidad hasta unos 28 debe haber. Pero hoy
ya tengo {ya} por ejemplo, un integrante, él entró de como más o menos de 7
añitos y ahora es ingeniero automático con énfasis en robótica, pero sigue en
las danzas, él trabaja y cuando tiene oportunidad él se viene; tiene libre y se

viene a danzar. Otra médica que está trabajando aquí en el en el hospital y ya,
es decir, han sido varias generaciones que han pasado por mis manos. También
fundé la escuela de música, entonces también tengo profesionales. Y fundé el
concurso de bandas en compañía de mi hermano y dos amigos más que ya murieron,
soy la única sobreviviente.
ENT: ¿Usted es la fundadora del concurso
de bandas?
TEST: Sí, sí. Gracias a Dios
ENT: {Y las} ¿Y la escuela musical cómo
se llama?
TEST: Se llamaba -------------- pero
después cuando mataron al a un Alcalde que era Mayor del Ejército Retirado,
entonces le pusieron el nombre de él, ¿no? Inexplicablemente no se sabe quién
le cambió, eso le cambiaron. Sí, entonces yo fundé la escuela de música,
fundé el concurso de bandas primero, después la escuela de música porque creí
conveniente hacer semillero de música acá, ¿no? Y luego la las danzas también,
este ORGANIZACIÓN SOCIAL1.
ENT: Ese fue, o sea, es como el tercer
proyecto que usted tiene. Primero [INTERRUP]
TEST: De fundación, sí. Porque
proyectos, muchos, aquí los va a encontrar parte de los proyectos porque me
extendía mucho.
ENT: Usted es una gestora cultural
prácticamente
TEST: Eh, Así me lo han reconocido la INSTITUCION EDUCATIVA2. ME hicieron un
homenaje la semana
cultural, ellos eh, gestora cultural. Yo he querido como gestionar, se r
creadora cultural, ¿no? porque si he {he}
fundado cosas.
ENT: Está gestando, imagínese usted crea
gesta, dinamiza, impulsa, o sea, gestor es una palabra chiquita pa todo lo que
usted ha hecho.
TEST: [risas] Sí. Yo he creado cosas, sí.
Allí los va a encontrar en el libro. Cuando tenga tiempito o se le quite el
sueño, léalo. Allí está en proyectos.
ENT: ¡No! Yo lo voy a leer
TEST: Yo lo dividí en Capítulos, usted
tiene la opción de ver lo que más le in le llama la atención, le interesa.
Está en capítulos. En el capítulo de proyectos está toda esas cosas, y en el
capítulo de letras está lo de la toma.
ENT: Qué importante. Pues doña TEST, ya
para para ir cerrando, yo quería preguntarle como 3 cositas.
TEST: Sí señora.

ENT: Digamos, tras estas violencias
ustedes al principio... todos cargamos diferentes dolores y diferentes impactos
que dan cuenta de las violencias que han ocurrido en nuestros territorios, ¿cierto?
Digamos, dentro de los impactos que usted ha tenido, que usted identifica que
tuvo a partir de estos hechos, impactos en sus emociones, en sus, en sus
pensamientos, impactos en su salud física, ¿cuáles han sido? A partir de esos
hechos, que usté diga, después de esto...
TEST: No, pues todos fueron impactantes,
pero ya como lo dije anteriormente, eh, cuando la {la} vivimos en carne propia
las 3 tomas guerrilleras más la última que perdimos ya la casa, porque en las
otras también se dañaba, se destruía parte de la casa. No se escaparon los
juguetes de mi niña, eh, mi niña lloraba con tristeza como si el muñequito
sintiera el dolor, y decía "mamita, ¿cómo {cómo} lo remendamos? o ¿cómo
curamos al muñequito tal?”, así. {La el} el Topo Gigio quedó sin {sin} nariz, {la}
el Bugs Bunny sin orejas, pasadas por las balas, en fin, ¿no? Esas cosas, pero
la {la} última ya fue pues pérdida total, ¿no? y mucho, mucho dolor porque, pues, de pronto
ahí en este conflicto que {que} vivimos, ¿no? y esta {esta} guerra absurda, pues todos,
todos, todos sufrimos, ¿no? Unos de una manera, otros de otra, pero nos ha
afectado nuestros sentimientos y nuestra salud. Yo he sufrido depresiones,
depresiones y he sentido tristeza profunda....
ENT: ¿Nervios, de pronto?
TEST: Pero a partir de ello que yo le
cuento de la del encuentro con que hicimos para el ensamble he sentido paz
interior. Una paz indescriptible una {un una} tranquilidad absoluta con ellos, ¿no?
Yo no {no} guardo para nada rencor, ¿no? Alguien me decía y usted por qué pone
esos infames o lo que los trataron a veces así, eh saben lo que hacen. Usté por
qué les pone... Le dije, no, ellos no saben. Ellos saben de pronto que tienen
que hostigar o que quieren atacar, pero no saben el mal que le causan a la
gente sentimentalmente o espiritualmente o moralmente porque psicológicamente
el daño que sufre uno. {Yo fui aten}, yo quedé muy afectada y tuve que ser
atendida por 2 psiquiatras, el doctor CONOCIDO2 y el doctor CONOCIDO3 a causa de {de de}
tantos estos sufrimientos, ¿no? Pero ahora siento
una tranquilidad única por haber {haber} reconciliádonos con {con} estas
personas
ENT: Digamos estas citas que usted tuvo
con {con con estas} con el psiquiatra, eh fueron, o… ¿usted las buscó por su
propia cuenta o se las dieron desde la Unidad de víctimas?
TEST: No, no. Imagínese que todo
particularmente porque a nosotros pues no {no} responden tampoco por {por} eso ¿no?
entonces cuando uno, cuando dicen que viene la Comisión de Pasto de para esta
cuestión de Víctimas. Yo tengo la certificación de Personería y de todos
los testimonios de {al de de} la Policía y de Alcaldía o lo que sea que somos
nosotros víctimas y fuimos desplazados además porque nos desplazaron. Dice

que desplazado es el que tiene que abandonar su casa, su barrio, su pueblo su
vereda, su ciudad o su país, ¿no? por
motivos de violencia. Todo eso tengo, nosotros somos desplazados de allí.
Fuimos a un a un barrio por allá lejos a la entrada porque no teníamos a dónde
vivir.
ENT: Cómo se llama ese barrio,
discúlpeme
TEST: -----------.
ENT: ¿Y esto de acá tiene algún nombre,
donde está la casa?
TEST: Acá nosotros pertenecemos al
-----------------Sí, ----------------o también por lo general dicen ahí el
--------, parque del -------.
ENT: Ya, y usted, digamos, doña TEST, ¿está
en el Registro Único de Victimas? o sea, porque según la entiendo usté pudo
acercarse a la Personería conoce su caso, ¿cierto?
TEST: Sí.
ENT: Pero digamos, un momentico, además
de eso, ¿pudo hacer su registro, pudo hacer su declaración ante la Unidad de Víctimas
o ante otra institución?
TEST: No. No, porque no, vienen y eso
son unas colas enormes a quedarsen acá para poderse entrevistar con ellos y {y}
van a coger dijéramos, puesto, turno, unas filas interminables desde las 2 de
la mañana, 3 de la mañana o pagan quién les coja el turno allá y {y} entonces
por haber nacido en cierto medio social o estatus lo {lo} niegan a uno como {como}
raro las gentes que van allá; y precisamente eso es lo que digo, que yo veo en
esas en esas filas cuando viene esta gente, llegan los apoyos, tanto de
desplazados como de víctimas que hay gente, por ejemplo, en desplazados, gente
que nunca ha sido desplazada, jamás; y son considerados como desplazados y
están quitándoles… no hablo de {de} mi persona, pero hablo de otras víctimas, ¿no?
les están quitando ese apoyo porque están, sin serlo, están recibiendo. Lo
mismo en la cuestión de {de de de} víctimas pasa igual. Gente que nunca ha sido
víctima de la violencia, pues sí, a todo el mundo ha sido afectado, todos,
todos los colombianos ¿no?, pero {pero} así que sea directamente así y están
recibiendo esos auxilios, entonces a nosotros no, nosotros no hemos {no hemos}
recibido.
ENT: ¿Pero ante la Personería pudieron
hacer su declaración, ante la Personería?
TEST: Ah, sí, sí, sí.
ENT: ¿Pero no hubo, o sea [INAD:
1:14:27] la investigación?
TEST: No, no, no, no, no. Eso no.
ENT: Señora TEST, digamos en su en {en}

su relacionamiento con su familia después de estos hechos, ¿se unieron más?, su
familia, digamos {su} sus hijos, su esposo, ¿cómo ha sido esas formas de
afrontar esa situación?
TEST: Sí, ellos han {han} girado siempre
al rededor mío, ¿no? entonces si yo pues me hubiese puesto triste y como ya que
ya es el mundo se acabó ellos hubiesen sentido igual, ¿no? pero entonces Dios
me ha {me ha} dado fuerzas, mucha fortaleza para {sacar} sacarlos adelante a
todos y en {en} cualquiera de las formas y hemos permanecido unidos. Imagínese
con mi esposo ya hemos {hemos} vivido 54 años de matrimonio, ya pasamos las
bodas de {de} oro y mis hijos son increíbles. Yo no he tenido mayor
satisfacción, o Dios no ha podido darme un tesoro más que mis hijos. Este,
tengo los dos hijos el uno… allí {allí} narro en el libro; el uno es el mayor,
varón, se llama FAMILIAR2 él es ingeniero electrónico e ingeniero de
telecomunicaciones de la INSTITUCION EDUCATIVA3y {y} mi niña ella es médica
también de la INSTITUCION EDUCATVA3 , ¿no? y tengo a mi sobrina que tiene varios
títulos, ella siempre trabajó en el Magisterio, ella pues...
ENT: Si quiere, lo podemos hablar
después.
TEST: Sí. Y tengo el último de mis hijos
de nuestro hijo que se llama FAMILIAR3 él está en los 15 añitos ahora, pero
vive con nosotros... ahora le cuento.
ENT: Ah que bueno. Listo, ahora
conversamos.
TEST: Sí, pero son increíbles. Dios me
ha dado ese ese regalo maravilloso.
ENT: Sí, tiene una familia bonita,
imagínese tener un compañero, ¡porque es un compañero!, un compañero de vida,
un compañero como de esa resistencia, de eso malos momentos, pero también de
esos buenos, ¿no? de sus victorias que no han sido… no es un dato menor todo lo
que usted ha hecho.
TEST: Sí, y él {él} me ha acolitado en
los proyectos, en las cosas, él me ha {ha} sido como le digo, muy bondadoso en
darme los espacios para que yo haga mis proyectos y los desarrolle y sí en lo
que ha podido me ha apoyado, nunca me ha quitado esa libertad de trabajar en
desde el ángulo cívico y patriótico.
ENT: Al contrario, veo que le {le} ha
dado como más alas, como que vaya vuele y vuelve.
TEST: Sí, sí. Y me ayuda. Cuando
empezamos con el concurso, eso es {es} chistoso ver esas fotos porque como no
teníamos plata para hacerlo, toes lo que queríamos era hacerlo, y con sede, ya
lo he dicho, con sede permanente en LUGAR2, después a la… un año más tarde
lo reforzó un paisano nuestro, el doctor CONOCIDO4, que la Asamblea
también determinará eso para para que siga siendo la sede permanente.

ENT: Qué bonito.
TEST: Ajá y entonces nosotros hemos
tenido que sacar las sillas de la casa, los muebles del comedor para atender a
los visitantes como a la Gobernadora, a los jurados calificadores y traíamos
jurados calificadores de peso, que a la vez de que musicalmente eran
autorizados además de eso también ellos eran anzuelos para atraer turismo y
para atraer gente. Acá estuvo el doctor Arnulfo Briceño Contreras, estuvo el
doctor Jorge Villamil Cordobés, estuvo el Maestro Nieto Cubillos, estuvo así
gente....
ENT: Personalidades
TEST: Sí, personalidades acá en el
jurado calificador toces teníamos que atenderlos y {y} como le parece que… a
veces ellos se… gente muy preparada pero muy sencilla a la vez. Ellos tenían ya
preparado dónde quedarse a dormir, dónde quedarse a comer, éramos muy
cuidadosos en atenderlos; pero a veces ellos decían "no queremos ir allá,
queremos ver televisión acá en su casa y comer de lo que van a almorzar
hoy" De esto mismo. [risas]
ENT: Toda una convivencia, una
fraternidad, una hermandad.
TEST: Sí, desafortunadamente murieron.
Murieron ya el doctor Jorge Villamil, pues a hace no tanto tiempo hace mucho
poco tiempo más bien. El doctor Arnulfo Briceño murió en un accidente aéreo
cuando viajaba a Tame, cabalmente, a {a} estrenar, digamos así, el himno;
entonces se accidentó. Él quedó vivo según {según} la gran prensa leíamos El
Tiempo, El Espectador cuando ese accidente; él quedó vivo y trató de proteger a
una señora que estaba viva y no podía moverse, debió estar fracturada de las
piernas o algo, cuando él trato de auxiliarla, bajó una roca y los mató. Allí
donde cayeron, el {el} sitio donde cayó el avión. Avión o avioneta, no sé qué
sería. No sé. Pero murió yendo a Tame. Él era además de cantautor era {era}
abogado. El doctor Jorge Villamil, médico. El doctor… {el aut} el doctor
Arnulfo Briceño Contreras, él {él} es el autor de Ay mi llanura, que es el
himno folclórico de {de de de} los llanos. ¡Personas importantes! Sí.
ENT: ¡Claro! toda una
personalidad.
TEST: Sí.
ENT: Toda unas personalidades.
TEST: Sí. Tonces esto ya creo que no es
necesario. Le recomiendo ir a ver también el {el} museo que hay aquí de {de}
historia.
ENT: ¿En dónde está?
TEST: Ya le digo, mija. Está aquí en el
INSTITUCION EUDCATIVA4 [INC: ---------------------------]. El Institución
educativa [INTERRUP]

ENT: ¿En el colegio?
TEST: ¿Ya fue?
ENT: Ah, lo tiene la señora ...
TEST: CONOCIDA5
ENT: ¿ CONOCIDA5? Una compañera, es que
venimos 3 compañeras, una compañera está allá.
TEST: Ella está allá.
ENT: Sí, le dije que le tomara una
fotico.
TEST: Ella tenía un errorsito cuando la
fecha de la toma del bombardeo de la casa, solo puso de víctimas a los que
arrendaban el garaje nuestro. No teníamos carro y lo arrendamos y entonces solo
colocó de víctimas a ellos, no a nosotros. Yo le hice {re le le hice} caer
en cuenta y le sugerí cambiarlo. No sé si tuvo tiempo de cambiar es eso, ¿no? porque ella lo
tiene muy ordenadito eso.
ENT: Y ya para finalizar [INTERRUP]
TEST: Ay eso fue impresionante también,
fue impresionante; cuando el bombardeo de la casa nuestra y yo entro sí, ahí si
fue sin pedirle permiso a nadie, yo me entré por {por} la fuerza a la casa y
veo que sale al encuentro mío un señor que tenía el {el} bracito colgando de un
hilito de piel y luego él estaba haciendo un giro cabalmente ahí ¿no?, en el
garaje funcionaba esa oficina de giros y se había escondido allá en el {en el}
baño de la casa, ¿no?, toes para… Fue impresionante esa esa imagen y entonces
después yo lo vi que lo estaban {custo} custodiando en el hospital y dijeron
que como encontraron la cédula de él, que estaba haciendo el giro, creyeron que
él era el guerrillero. Y aparte de eso lo iban a meter a la cárcel, entonces yo…
ya fui yo a atestiguar y hablar con el Personero y todo eso pobre señor
inocente completamente inocente. Pero sí investigaron, claro. Estaba en unos
papeles arrugados y otros parte quemados, estaba {el} la evidencia de que
estuvo haciendo un giro.
ENT: Doña TEST, qué hacemos para usted,
de todo esto que me ha comentado, qué podemos hacer como sociedad para que esto
no se repita, para que todas estas violencias no se repitan, incluso el Estado,
qué es lo que tiene que hacer.
TEST: Yo pienso que lo que se tiene que
hacer por parte pues de allá si de esto es comprometimiento un compromiso de
verdadera paz y sobretodo pues de enmendar los errores que hemos cometido
todos, tanto el gobierno como los grupos armados, como la ciudadanía en
general, ¿no? y {y y y} sentir la paz individualmente, personalmente. Tener en
el alma la paz para poder irradiar paz, lo que nosotros hemos dicho ahora a los
organizadores del concurso en cabeza del Alcalde, es eso. Él viendo los
atropellos que venían cometiendo contra nosotros, mi hijo dijo "señores
organizadores", textualmente, "señores organizadores, aprendamos de

la -------------- Esa no es la manera de hacer paz". Ese pedacito ha
causado represalias y {siste} estigmatización, exclusión ¿no? de {de de} los
niños de en este concurso, porque pues eso indica que no estamos empapados de
paz. Entonces el compromiso de todos es contribuir a la paz, despojándonos de {de}
otra manera de pensar porque una sola persona no puede hacer paz y desde una
mesa no se puede tampoco hacer paz si todos no {no no} estamos hablando el
mismo idioma. Y entonces cada quien corrigiendo los errores para que haya paz, ¿no?
los corruptos, pues que dejen de ser corruptos [risas] y la y {y} los violentos
dejen de ser violentos y nosotros pues debemos contribuir cada quién desde su
lugar de origen, desde {desde} el puesto que despeñe, o desde el hogar mismo a
hacer paz. Tantas maneras que hay {de hac que hay que} como es que se puede
hacer y yo pienso que tampoco habrá paz si todos no nos ponemos de acuerdo y
sobretodo la gente que nos gobierna, no puede haber paz sin justicia social.
Que ahora está más agravada todavía porque si no tenemos para dar empleo a los
colombianos, no tenemos {la sufi la eh} los suficientes medios en salud que
está grave en {en en} Colombia, y todo más como si fuera poco como si fuera
poco todavía tenemos que hacer lo que podemos hacer con los colombianos, con
los venezolanos que unos bien pues y otros están cometiendo desmanes, ¿no?
[CORTE 1:27:47]

