ENT: Bueno, señora... ¿cómole gusta que le digan? ¿TEST TEST
TEST: TEST me saben
decir.
ENT: ¿ TEST? ¿Y le gusta
que le digan TEST?
TEST: Sí [risas], por la --------------ENT: Bueno. Señora María,
entonces... TEST quiero que... Bueno, primero, gracias por su tiempo.
Por haber venido. Y para empezar, yo quería preguntarle, ¿dónde nació usted?
¿Cuándo nació?
TEST: Aquí en ---------El
11 de junio de 1961.
ENT: Aquí en ------------------------TEST: Sí... Ah... -----------------,
-------------ENT: Ah, en la... ¿qué es?
¿Una vereda o un corregimiento?
TEST: Una vereda es.
ENT: San Francisco.
TEST: Ajá. Linares San
Francisco.
ENT: Y, señora TEST ¿cómo
se vivía, o en esa época, usted qué se acuerda de esa época de los 60, de su
infancia? ¿Cómo se vivía allá en la vereda?
TEST: Eh, pues, yo, desde que yo me empiezo a acordar, pues, cuando yo me
empiezo a a acordar, yo un poquito me empiezo a acordar, que sabíamos sufrir
bastante, después ya... ya me iba a dando cuenta, ya se llegaron el día de...
pue'ya que uno ya reconoce un poco, ¿no? de la vida, ya se empezaron las
políticas, y las políticas antes no eran pagadas, eran correctas, lo que sí
había era una diferencia que metían el dedo, el azul y el rojo, el azul era el
conservador y el rojo era el liberal.
ENT: ¿Y había mucho
problema en esa época por eso?
TEST: En esa época sí,
había. Y yo, como sabía andar pegada del pañuelo de mi mamá [INT]
ENT: ¿Ah sí?
TEST: [CONT] Entonces decía
mi mamá: "Ahora sí, mañana ya son la políticas, y da miedo", decía,
"da miedo". Porque la gente era, pues, jodida, ¿no?
ENT: ¿Qué? ¿Había muchas
tensiones?
TEST: Mucha... Muchas
peleas, todo eso era.
ENT: ¿Entre liberales y

conservadores?
TEST: Ah eso, que el
partido liberal que ganaba, después la gente aún no serán [INAD:00:02:19]
empezaban a, pues a gritar, que tales y cuales, bueno, por ahí. Y yo era... que
me daba miedo. Me daba miedo porque eran jodida la gente de antes. Ahorita sí
estuvieron también como duras las políticas, están duras las políticas, ya pasó
pero están un poquito duras.
ENT: ¿Sí...? Hay mucho...
¿Usted siente que hay mucho conflicto nuevamente, por allá, por esa zona?
TEST: Hmmm, pues sí, algunas gentes están bravos porque ganó la... la señora
CONOCIDO1 y yo no estaba por el lado de ella, y yo como cuando cojo un candidato,
yo nunca me volteó, yo sigo por... así a ganar o a perder, pero con el
mismo.
ENT: Ya.
TEST: 'Tonces nosotros
teníamos un... el primer candidato que fue, a la casa, él nos entrevistó...
[PAUSA:00:03:16 - 00:03:18] [INC: la testimoniante contestó el celular]
¿Qué le estaba diciendo?
ENT: De los conflictos
entre...
TEST: ¡Ah! Entonces, yo...
yo estaba pues con uno que le dicen Ricardo Montoya, y sí llegaban a
entrevistarme, que variara, pero no, yo no varío. Yo sabía que él iba a perder,
eso se veía... [INT]
ENT: ¿Eso gue ahora?
TEST: [CONT] Sí, ahora, en
esta. Sabía que iba a perder, pero yo no me... no varié.
ENT: Ya. Y en esa
época que usted me dice, de liberales y conservadores, ¿hubo muchos asesinatos,
muchos muertos por cuenta de esas peleas que había entre ellos?
TEST: Pues... Yo desde que
yo me acuerdo, sí había peleas, ¿no? Pero yo de que muertos... yo eso no.
ENT: Nunca vio.
TEST: Peleas sí había, porque la gente era más estricta, más jodida, pero no
había compra de votos, como ahora hay compra de votos.
ENT: Ya. Y cuénteme, TEST ¿cómo fue ya su adolescencia, que usted se acuerde? ¿O cómo se
vivía
allá en la --------------------- ¿Era tran... a parte, digamos, de estas peleas
que habían entre liberales y conservadores, de qué vivía la gente?
TEST: Pues, yo me acuerdo
que en esas épocas había peleas de eso, ¿no? Pero yo... al tiempo que yo me
recuerdo era que nosotros sí éramos el sufrimiento de pobreza, eso me acuerdo
yo, porque mi mamá, mi papá, ellos fueron pobres, y pasábamos pobreza bastante,

no tenían muchos recursos para sostenernos, eso es lo que me acuerdo yo. Pero
yo de que diga: hubo los muertos por la política, eso yo no me acuerdo,
no.
ENT: ¿No?
TEST: No.
ENT: ¿Y ustedes vivían de
algún cultivo en específico, o qué sembraban, por allá en esa época?
TEST: Pues, ahí no había
mucho campo ende sembrar porque era... es la casita y medio un poquito de
terreno, no, no hay harto, y somos 6 hijos, y no, no, no hay harto. Mi papá lo
que sabía era trabajar unas cañitas de a medias, pero eso no lo daba para
suficiente.
ENT: Ya, ya. ¿Y toda
la... sus vecinos, también estaban en las mismas condiciones? ¿Había mucha
pobreza en general en todo de la vereda?
TEST: No, sí, siempre pues,
algunitos por ahí, pues, tienen donde trabajar, ¿no? Pero algotricos no
tenemo... no tienen nada. Por ejemplo: ahí vive una prima mía que llama...
Honoria Bastidas, ella no tiene. Mi hermana FAMILIAR1 ella es enfamiliada, pero
ella no tiene donde trabajar, viven es al jornal.
ENT: ¿Y allá en qué
jornalean ustedes?
TEST: Ehhh... Mi cuñado, pues, él jornalea es trabajando en el trapiche.
ENT: Hmmm, ¿hay mucha caña?
TEST: Sí, hay, caña. Pero
ellos son jornaleros, no más.
ENT: Ya. Cuénteme, señora
TEST ¿en qué momento que usted se acuerde, de pronto, empiezan a llegar
actores armados? ¿Las guerrillas y otros actores?
TEST: De eso actores
armados yo me... me acuerdo un poquito como que son unos... 30 años.
ENT: ¿Hace 30 años, más o
menos?
TEST: Unos 30 a 40 años,
porque en el 90 ya se oía que... que... yo sabía soñar, ¿no? Sabía soñar y era
como a ver un grupo armado y yo decía: ay no, señor, Bendito que sea, que
soñaba tanto eso, decía yo, ¿no? Y cuando al poco tiempo pues cayó. Al poco
tiempo ya... se oyó que... había de guerrilla, ¿no? Y yo... me daba miedo, yo
decía qué cosa será guerrilla, qué será eso, decía, qué irán a hacer. Al poco
tiempo ya hubo esa guerrilla, y hasta ahora no se la ha... No la han podido
suspender.
ENT: ¿Y qué... usted

se acuerda cuál de esas guerrillas llegó? ¿Cómo eran? ¿O quiénes llegaron? La
guerrilla pero, ¿quiénes? ¿Quiénes de la guerrilla? ¿El ELN o las FARC?
TEST: Eh... Todos ellos los
nombraban, pero más eran las FARC, con lo que era que decían.
ENT: Las
FARC... Ya. ¿Y cómo eran ellos cuando llegaron? ¿Cómo se comportaban con
ustedes?
TEST: No, con nosotros no hubo ningún problema.
ENT: Digamos, con la
población civil en general, ¿cómo se comportaban?
TEST: Pues... yo... yo me
acuerdo que ellos, con nosotros, pues, mi familia nunca... han hecho nada, no
se ha comprometido con eso, para nada. Porque nosotros también no dábamos al motivo,
lo único que sí fue que cuando secuestraron... pues, se lo llevaron a mi
marido, de eso nunca más supe nada.
ENT: ¿A su marido lo
secuestró las FARC?
TEST: Yo me parece que sí,
porque más... sería las FARC o sería el otro, pero no sé, al momento, al
momento esto no se sabe nada, nada, nada. Ya son 12 años [INT]
ENT: ¿12?
TEST: [CONT] que no se sabe
absolutamente nada, a él se lo llevaron, cuando se lo llevaron a él fue un caso
duro para mí, y a mí me dio una enfermedad, y no puedo volver de eso.
ENT: Ya. ¿Cómo se llama su
esposo?
TEST: FAMILIAR2
ENT: FAMILIAR2
¿Y usted se acuerda la fecha en que se lo llevaron?
TEST: Él se lo llevaron el ---------------- en el 2006.
ENT: ¿En el 2006, las FARC,
cierto... la guerrilla... no sabe usted...?
TEST: Sí, el grupo no sé,
pero pues yo... yo digo que ffue la guerrilla, porque él no tenía enemigos, no
tenía nada.
ENT: ¿Cuántos años tenía su
esposo en ese momento?
TEST: ¿Él? Ay, él...
ENT: Más o menos...
TEST: Olvidé la
cédula.
ENT: Más o menos, usted
calcule.

TEST: Unos 60 años.
ENT: 60 años
aproximadamente.
TEST: Y si no, a la próxima, pues le traigo la cédula, yo me olvidé.
ENT: Tranquila que no hay
ningún problema. ¿Ustedes eran casados?
TEST: Pues en unión
libre.
ENT: Unión libre.
TEST: Sí nos íbamos a casar
porque él decía que mejor casarse. Entonces yo le dije, pues yo no me puedo
casar, porque igual, le digo... Ya estamos mayores, le digo yo. Entonces dijo:
"No, pero la convivencia es bueno casarse", él tenía [INAD: 00:10:03],
aunque sea por lo civil, decía él, pero no. No se llegó ese día porque ya
se lo llevaron...
ENT: ¿Y usted cuándo lo
conoció a don FAMILIAR2
TEST: Pues yo lo conocí...
Yo alcancé a vivir 6 años y medio, con él. Yo hacer... hace de...
¿cuánto?
ENT: ¿Como en el 2000, más
o menos? ¿Por ahí?
TEST: Eso, por ahí, ¿no?
Ajá. Sí. Porque son 12 años de que él ya no está, ya no existe. Y... en el 2006
que fue, ¿no? Son 12 años, hasta ahí... ¿De cuántos años...?
ENT: Nos tocaría hacer la
cuenta... ¿pero usted vivió 6 años con él?
TEST: 6 años y medio.
ENT: O sea, ¿usted lo
conoció y se fue a vivir de una con él, o primero ustedes salieron...?
TEST: No... Yo...
Experimentamos un tiempo. Un año, experimentamos. Después ya me fui a vivir con
él. Porque pues yo causalmente ya andaba así un poquito enferma, pero no era
tan demasiado. Y... y él me dijo: "Pues yo me hago cargo de usted",
dijo, "algo que necesite, yo le puedo ayudar", bueno, y como uno...
yo estaba sola, 'tonces dije, pues más de ahí, me voy a ir mejor a vivir, pero
después de un año. Año, un mes, me acuerdo yo que completamos y me salí yo a
vivir con él.
ENT: Con él.
TEST: Pero él era moreno,
¿no? Pero él era bien buena gente.
ENT: ¿De dónde... de dónde
es don FAMILIAR2?-----

TEST: Eh, de
---------ENT: Hmmm... ¿y él se vino
a vivir acá, entonces?
TEST: Él estuvo viviendo en
------------ después de ------------se 'bía venido a ------- él vivía en
------ENT: Ya.
TEST: Él vivió en ------ENT: ¿Y luego ya cayó para
acá?
TEST: Él... ya se lo
llevaron, pues, y en ese día que se lo llevaron para mí fue duro, yo no supe
qué fue que me... que estoy, yo le di una información a la otra compañera
suya.
ENT: ¿A mis compañeritas
que vinieron?
TEST: Ajá. A una churocita,
a ella. Yo le conté un poco pero como yo... soy como descuerda 'e la cabeza, yo
no quedé bien, de lo que me pasó eso, yo no estoy bien. Yo me da miedo, antes,
que vaya a perder el sentido, porque... hay ratos me llega unas cosas raras. Yo
pienso harto y me llega algo raro, y a mí me confunde, me confunde, pensar en
él, tener otros problemas, y así.
ENT: Ya... Señora TEST...
¿este hecho ocurrió en la --------------------TEST: Ancuya.
ENT: ¡Ah! ¿En -------fue?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y usted vivía ya con
él?
TEST: Yo vivía aquí, y de la que ya nos conocimos con él, yo me fui a vivir a
------- yo estaba ensañadísima a la ------- porque la gente era biensísimo
[INT]
ENT: ¿Pero es frío, no?
TEST: Calor es.
ENT: ¿Sí?
TEST: Calor es.
ENT: Yo pasé por allá y era
fría... Estaba [risas] como páramo.
TEST: No, no. Calor es.
Allí esa es la parte más temperatura.
ENT: Aaaah.
TEST: Más calorcita que

aquí.
ENT: Que acá.
TEST: Ése día... ¿qué le digo? Ya ocurrió eso...pues ya, yo me fui a vivir a
------- él era biensísimo con mi familia, él era responsable, él no me hace
faltar nada, tenía muchas amistades, él trabaja de pantionero, trabajaba de
pantionero, y ahí teníamos un medio lavadero de carros, así, se sabía sostener
él, pero las amistades las tenía muchísima, eh. Bien amiguero era, y bien buena
persona, servicial.
ENT: Ya. Ya. ¿Usted piensa
que... de pronto, algo pasó para que a él se lo llevaran? ¿Alguna razón?
TEST: Pues...
ENT: ¿Algún amigo?
TEST: ¿Mande?
ENT: ¿Algo pasó para que a
él se lo llevaran, de pronto?
TEST: Pues a mi ver, que yo
le haiga tenido conocimiento de que fue una mala persona, que él... No. Yo de
eso, yo no pienso nada de eso, porque él fue bien. Es... yo lo conocí, 6 años
viví, y yo no le vi nunca nada de malo. Yo nada de malo le vi. Porque...
¿de'ónde? Porque él siempre andaba conmigo, él siempre andaba conmigo, él no me
dejaba. Él se iba a ------ él me llevaba. Como él era amiguero se fue a ----también me llevaba, y así, él no andaba solo, pues yo digo, ¿por dónde tener él
las malas amistades?
ENT: ¿Él era mayor que
usted?
TEST: ¿Mande?
ENT: ¿Él es mayor que
usted? ¿ FAMILIAR2es mayor que usted?
TEST: Sí, él es mayor mío,
ENT: ¿Con cuántos años es
mayor que usted, más o menos?
TEST: Pues yo me parece que
me deja más de 10 años. Más de 10 años... Es que yo no me traje la cédula, yo
no tengo los papeles ahí.
ENT: No se preocupe.
Tranquila. Y... Señora María, por esa época, por el 2006, ¿había mucha
guerrilla en el entorno?
TEST: Sí, se oía. Sí. No,
desde que... desde que empezó a salir eso casi no ha mancado de que no se oiga,
pues... Entre no, no no se oiga que no hay [INT]
ENT: ¿Allá en ------TEST: [CONT] Eso siempre
pues lo existe, y da miedo. Sí, yo me da miedo.

ENT: Claro.
TEST: Pues yo no me da
miedo porque yo hago algo, no. Si no, de pronto, combates o algo.
ENT: ¿Usted en algún
momento tuvo que presenciar o fue víctima de algún combate que usted decía que
estaba allá?
TEST: No, yo eso no. Yo causalmente lo que me pasó con mi es... Mi marido.
ENT: Con su esposo.
TEST: Ajá. Y... cuando se
lo llevaron a él para mí eso fue duro, duro... Duro. Yo no sé qué fue qué me
hice cuando entró un amigo me dijo: "Vea, es que al primo", a él le
decían primo, como él trataba así a la gente, de primo, "Al primo se lo
llevaron en un carro", dijo, "se lo llevaron y vinieron unos
desconocidos", dijo, "armados", dijo, "y eran 4",
dijo, "se lo cogieron y se lo llevaron en un carro, color uva", dijo.
"¿Y pa'ónde cogió?", le dije yo. "Para allá". Entonces yo a
mí me dio temorización, yo no supe, yo no sé... Y yo tenía una vecina ahí, ella
había cogido, quesque yo habei salido a la carretera, y quesque gritaba,
quesque lloraba, y ella había cogido, y me había curado, y cuando yo... cuando
yo pensé, yo estuve acá en -------- de ese mismo día, yo me vine de allá, y
que... yo no sé, no sé cómo yo llegué acá a la casa, porque mi mamá, cuando yo
llegué, desque me decía: "¿Qué le pasó, mija?", y yo no, yo no desque
hablaba nada. Entonces, dicen, que de pronto me vinieron a dejar, o como el
Alicio tenía muchos amigos de los buses, de pronto me mandaron allí, y ellos
conocían a'onde yo me bajaba y todo, de pronto... Yo no sé cómo llegué
acá.
ENT: ¿O sea usted perdió el
conocimiento?
TEST: Yo perdí es... que yo
no me doy cuenta, y de eso quedé yo mal, el cerebro así, y ya hace 12 años, y
yo siempre, yo le digo a mis hijos, yo no quiero ir o tener rabia, no quiero
tener un susto porque es peligroso quedar allí, porque yo sí me encuentro
mal.
ENT: Ya... ¿Qué
afectaciones a su salud usted tuvo después de ese hecho?
TEST: Yo esa afectación de
la salud vino y me dio un infriamiento, por dentro, y el cerebro lo siento como
vacío, a veces se me pone como grande la cabeza, y así, un helade, yo me sé
llevar así, solo con saco, con medias, zapato cerrado, y la gorra que no me
falte, porque el hielo de la cabeza me mata. Y la gorra parece que me [INAD:
00:18:03], pero es mentira.
ENT: ¿Pero sólo es en esta
parte de la cabeza que usted siente frío?

TEST: Toda la cabeza y
es... Por dentro. La saliva como hielo es. Y yo por eso no sé querer andar sola
a ninguna parte, porque yo pienso que voy a caer al piso. Si yo tengo muchas
pruebas, que yo paso mal, sola, enferma, enferma, pues... a mí me da duro
porque yo no puedo trabajar, no tengo de dónde comprar ropa... Esta ropita a mí
me la regalan, mi hija vive allá en el -------- pero, pues, ella también tiene
las niñas, tiene que dar estudio, porque allá no hay apoyo de nada, ella
también 'ta enferma, el marido 'tuvo enfermo, entonces no puede [DUD: 00:18:52]
haber pa'allá. Aquí tengo el hijo, pero él también tiene familia, no tiene
trabajo.
ENT: Ya. Pero, ¿sus hijos
son de otra persona?
TEST: Sí, de otra persona, sí. 3 son.
ENT: ¿Y qué más
afectaciones a su salud, de pronto, de los huesitos?
TEST: Ah, sí [INT]
ENT: ¿Dolores de cabeza?
TEST: Sí, tengo problema,
problema en la cabeza, los huesos, se me están, vea, como dañando los dedos,
porque yo [INT]...
ENT: ¿Y eso... eso es de
más o menos después de todo lo que le pasó?
TEST: Es después, sí. Sí,
eso sí fue después, porque yo estaba bien de las manos, todo. Ahora se me están
dañando las manos, vea.
ENT: ¿Cómo artritis será?
¿Qué le han dicho?
TEST: Sí, porque a mí me
dijo el doctor que era como una artritis de nervios, me dijo. Y ahorita...
ahorita me dijo... ¿Sabe por qué yo no voy al hospital? Porque yo no me siento
capaz de viajar. Porque yo onde viajo largo, parece que voy a quedar ahí. No ve
que no... es como que no tuviera sangre, el frío, el frío por dentro, eso lo
domina a uno, como que lo desmaya, eso es feísimo, yo tengo es un frío por
dentro. Entonces me dice que de pronto sea depresión, o estrés que tengo,
porque yo onde tengo nervios es así, vea, yo no hallo donde meterme.
ENT: Ya.
TEST: Yo no quiero tener ninguna circunstancia de nervios, de nada, porque yo
es como que me quiero quedar ahí.
Y la vista... la vista me
hace ver feísimo.
ENT: ¿Usted en algún
momento, señora TEST eh... digamos, se ha... le ha pasado alguna crisis donde
usted se pierde, no sabe dónde está?

TEST: Eso me ha querido
dar, verá. Yo me fui para --------------de ver... de ver que ya me pasó eso, yo
me fui para allá. Ah, un año, estuve allá, donde mi hija. En'to'ese tiempo ella
estaba bien de la salud, yo no digo que ella está en cama, no, pero ella anda
sí, también, enfermita anda, y es joven ella, apenas tiene... 25 años, no más
tiene. Y tiene 4 niños, que son bien hermosos, los niños. Y ellas todas están
estudiando. Ellas están... las 3 están estudiando, la otrica es pequeña,
todavía. Y yo me fui allá. Entonces ella como... era... está sola, y allá el
ordeño no tienen que aflojar para nada, porque tienen que entregar la leche a
la hora que es [INT]
ENT: ¿En -------TEST: [CONT] Entonces ella
me mandaba sí, al médico. Ella me puso en médicos allá. Buenos médicos me puso,
y ése día tenía que ir a hacerme hacer una ecografía para ver que qué tenía en
el estómago... Una radiografía, y ella me mandó, y esa vez me perdí, porque a
mí me confunde, se me confunde la cabeza, sí. Yo por eso le digo a ellos, yo no
quiero andar sola, le dije, a mí me da miedo que me vaya... me vaya a pasar
algo, es que ese es el problema, que yo lo tenga en la cabeza y que me vaya a
pasar algo, si yo no me siento bien. Y no me siento bien de la cabeza. Tengo
ese frío a la cabeza, es como que el cerebro, así me quiere tensionar la
cabeza, y yo tengo que estar sóbeme, sóbeme, esto así, porque me hace unas
pepas, y luego me duele la cabeza, esto, y yo... consigo así algo, un dolor por
aquí, y con sobarme parece que me calma.
ENT: Que me pasa.
TEST: Y eso es así, ahí
verá, y tenía los tendones, tengo los tendones inflados, y luego me hace unas
pepas, por aquí, y onde me hace unas pepas, es como que me mueren, sí, le digo,
como que yo no tengo aliento de nada. La otra semana, hace unas 3 semanas, me
dio algo, en este pie, ay no, pero yo dije, será espuelón, que dicen, ¿no?
Cuando yo quería asentar el pie, y me hacía brincar, y me mandó a la cama.
Cuando yo me puse a buscarme así, decía yo, qué será que me duele tanto esto,
cuando 'bía sido un tendón que estaba así, vea, como bala, y eso me había
estado dañando el pie.
ENT: Recogido...
TEST: Eso me pasa a mí, y
ahorita pues yo, con decirle, ¿no? Yo... Yo no puedo trabajar, a mí me pasa de
que a veces yo jalo de las cosas... Y no sé tener... Yo sé tomar de
esa... Vitacerebri... A ver si uno puede conseguir para eso... La vitacerebri,
porque esa es la única que me sirve pa'la cabeza, pa'l cerebro, porque yo me
siento como tensionada, le digo.
ENT: ¿La vitacerebrina?
TEST: Como que me quiere tensionar... Vitacelebri.
ENT: Hmmm... ¿y eso acá se

la consiguen?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y es muy costosa?
TEST: Pues... Yo... un
frasquito que me obsequiarion. Yo vine acá a la alcaldía y me obsequiaron un
frasquito, ya ha de ser unos 2 meses, yo no sé cuánto habían, porque es un
frasco ahí.
ENT: Ajá.
TEST: La vitacerebri. Y si
yo estoy mal de la salud, estoy escasa de recursos económicos, yo sé que los
hijos los tengo, como le cuento, el otrico tuvo un problema que estuvo en la
cárcel, recién salió, no fue de hartos días, pero bueno... Pero él como no se
sintió causante de nada, él salió libre. Pero él está así, él trabaja con... a
veces al trapiche se va, pero no es harto que gane tampoco, ahí son jornaleros,
¿no?
ENT: Ya. Señora María,
digamos, usted por el caso de su esposo, ¿pudo hacer alguna denuncia en algún
momento?
TEST: Yo denuncié, verá.
Verá, eso fue claro, ¿no? En el... Mirá, yo no me vi de desplazada al mismo
instante, porque yo no me daba resistencia a andar, yo no sé, yo me apagué de
eso, ¿no?
ENT: Ajá.
TEST: Yo di la declaración y es porque la personera de -------era bien amiga de
él, y ella me había mandado razón que si yo hay dado la declaración, yo dije
que no, que yo no había dado declaración... De ahí me llamó, y dijo:
"Señora María", dijo, "usted tiene justa razón", dijo,
"de ir a dar por desplazada, porque a usted le pasó el caso.
Lastimosamente, eso le toca, onde usted va a estar, yo no le puedo ayudar
porque usted le pasó el caso acá en -------, -------------de ------- Yo
tengo la constancia de ir [INT]
ENT: O sea, ¿usted allá dio
la declaración en ------TEST: No. Yo viví en -------y tenía que dar la declaración a'onde yo voy a quedar. Si me iba a
-----quedaba aquí, entonces yo di la declaración aquí. Cuando al poco tiempo, yo di
la declaración en el 2007, el ----------- di la declaración, y de ahí no me
acuerdo en qué mes... en qué tiempo fue que me llegó que desque había una ayuda
del FonLibertad, y yo por el FonLibertad yo no pude hacer nada. Y yo no sé qué
fue que no pude hacer nada, yo metí papeles, y no, no hubo nada, ahora dicen
que ya no hay...
ENT: ¿Qué era eso de
FonLibertad?

TEST: ¡Yo no sé! Qué sería
eso de FonLibertad. Entonces ya ahí cogí unos papeles y me fui a Pasto, y allá
fui a Acción Social, y me dijo la de Acción Social: "No la haga la vuelta
con... con el FonLibertad, haga la vuelta con nosotros", pero eso ya son
años, ya... Y no me llega nada.
ENT: ¿O sea usted nunca
recibió ayuda de nada?
TEST: Yo recibí unos giros.
Y no me acuerdo cuántos giros fue que me llegó, y yo qué voy a decir no me
llegó. Sí me llegó unos giros, pero no fueron hartos. Y yo fui a renovar eso a
ver si me podían dar otros giritos, y no. Y no me llegó más ya nada.
ENT: ¿Cuántos giros, más o
menos, le hicieron?
TEST: Ya he de haber
recibido unos 4 giros... Más no recibí. Porque yo me acuerdo en uno que me
llegó... 400... 551 el primer giro, como que fue. Yo tengo los papeles por ahí.
El otro me llegó de 400, el otro como que fue de 300, y el último fue de 180, y
no más. No me llegó más nada, más nada. Y yo dije, yo por estar sola era de
haberme llegado más, pero no, y le digo otros reciben bastante, y yo... yo no
recibo nada, mucho nada. Y ahora ya no me llegó.
ENT: ¿Y usted de pronto
pudo saber... la verdad de lo que había pasado o nada?
TEST: ¿De qué, ve?
ENT: La verdad de lo que le
pasó a su esposo, pudo saber, o...
TEST: No, yo no sé nada y
verá... y después, ya no me llegó los giros, entonces dijeron... ¿Usted se
acuerda? Cuando decían que el Uribe... que el Uribe ya no va a recibir más de
desaparición forzada, hasta el -------------------- no me acuerdo de que año
fue, ¿usted se acuerda que así decía --------- Entonces una compañera me dijo:
"Vea, doña ---------- vaya y meta esos papeles, ya se va a acabar eso de
desaparecimiento forzado, el Uribe ya dijo que hasta el 22 de abril no más..."
Del 2008, como que fue, "Hasta el ------------no más va a recibir esos
papeles, que ya no va a meter más por estar... por desaparecimiento
forzado", entonces yo fui y metí, pero no me ha llegado contestas de nada,
yo no sé qué pasó. Me dicen que van a dar algo por él... por el que se perdió,
pero aún no sé nada, yo no sé nada, yo no sé qué es que me falla, yo no puedo
ir a víct... Allá a eso de... ¿cómo es que?
ENT: ¿De la Unidad de
Víctimas?
TEST: Eso. Yo no puedo ir
allá porque no puedo viajar, es que yo me siento mal, yo no puedo viajar. Y aún
vino un muchacha la otra semana, y ella trabaja aquí, ella como que es... Yo no

sé qué es ella ahí, y me dijo... me le voy a dar haciendo la vuelta, pero no me
llamó.
ENT: ¿No le avisó?
TEST: No me llamó más. No
me llamó. Yo no sé qué pasó, por qué no tengo ayudas, no sé nada, es que yo no
sé nada.
ENT: ¿Y usted acá, TEST ha podido recibir algún tipo de ayuda psicológica?
TEST: No, eso no
ENT: ¿Por cuenta de la
personería o esas cosas?
TEST: Ah, no, eso no... Una vez... una sola vez vinieron, ¿a'ónde fue que
vinieron una vez... pérese? No me acuerdo, que vinieron y dijieron... ah no.
Esa vez fue por citas médicas, que vinieron de desplazamiento, dijieron que
venían por desplazamiento, pero dieron las fórmulas, pero no dieron aún nada. Y
yo ahí los archívé ya... porque esa plata yo no tenía pa' comprar. No dieron
nada de droga. Solo vinieron con médicos, pero no. No dieron nada.
Es que aquí no hay ayuda,
la verdad. Pues para mí, yo no veo ayuda. Y yo que estoy sola. Es que yo estoy
solita, la de desplazamiento, porque, como yo estaba sola, ¿yo qué voy a poder
mentir? Estuve con tantas personas, si yo estuve sola, en el momento que pasó
eso.
ENT: Señora María... ¿Y, de
pronto, a parte de la desparición... usted en algún momento fue víctima de
desplazamiento por cuenta de los grupos armados o de algún otro hecho, fue
víctima?
TEST: Pues, como verá, a
mí... después de que a él se lo llevaron, yo tuve unas llamadas, yo tuve unas
llamadas, y me decían que yo tenía que entregar una plata y yo dije: "¿Y
yo cómo voy a entregar plata si yo no tengo plata?" Pero eso... a los
díitas, como que 'bía sido que... que eso mentían no más, así como... como a
querer que... como que yo huiera tenido plata para que yo dé, yo no tenía
nada.
ENT: ¿Y qui... a usted le
dijeron quién la llamaba? ¿Se identificaban?
TEST: No. No.
ENT: ¿Qué le decían?
¿Deposíteme?
TEST: No... Me decían
que... a él como tenía una casita... pero esa casita era vendi... era hecha con
una mujer que 'bía tenido antes, tiempo. Que... querían que venda la casa, y
que entregue esa plata, eso era lo que querían, entonces yo le decía:
"Pero démen el nombre", y a lo último me pusieron nerviosa, ya más de
nervios que yo tenía, pero me pusieron nerviosa, que... que tenía que yo vender

la casa para que entregar la plata, si esa casa no es mía, le dije: "¿Yo
qué voy a vender?" Entonce.... Entonce... Le dije, yo no voy a entregar
nada. Y de ahí, al último, sí me cogió con berraquera, digamos, ese día sí
tomé... afuera el espíritu de miedo, y yo hablé duro por el celular, y yo le
dije: "Si usted está haciendo eso... Está equivocada o equivocado, porque
conmigo no van a conseguir nada, porque él era pobre, no tenía nada."
Entonces dijo: "Es que nosotros queremos que venda la casa", dijo,
"y entregue esa plata". "Esa casa no es mía", le dije,
"eso debían de ir a... a ver con la otra esposa que el tuvo", pero...
esposa no. Sino que...
ENT: ¿La otra, pues,
señora...?
TEST: Ajá. Pero ella ya
no... Ella ya era tiempo de lo que él se había retirado de ella.
ENT: ¿Y estas llamadas
ocurrieron mucho tiempo después de la... desparición de su esposo?
TEST: Eso fue como a... como a los 2 años, fue. Pero no... Ahí yo... yo lo tomé
que era que... como por un plantaje, ¿no? Un chantaje. Yo me tomé eso, pues,
¿no? Pero al fin y al cabo, yo vivía... Yo vivo, yo no es que vivía, yo acerca
de lo que pasó eso yo sí vivo atemorizada, yo no estoy tranquila. Yo no estoy
tranquila, porque esas llamadas que me pegaron eran raras. Yo no estoy
tranquila. Y yo vivo es con esa angustia, con ese temor, y... yo... verá , y
después yo me iba a ir otra vez a vivir a ------- de ver que yo pues ya... no
tenía donde estar. Después si no... yo así dije.. no voy a poner el cuero por
allá. ¿Qué me podrán hacer a mí también? No, yo no... Yo no quise ir ya más
para allá, yo nunca... Ni a paseo yo voy. Yo la verdad yo tengo miedo, yo ni a
paseo, no voy, yo tengo miedo que algo me vayan a hacer, entonces yo no... Yo
no voy para allá. Ni a paseo. Las amigas que yo tenía... Teníamos pues con él,
me dicen: "Venga, a vernos, venga a pasear". "No", le dije,
"si usted quiere charlar conmigo" [INT]
ENT: Venga a verme.
TEST: "Venga a
verme". Y así han hecho. De pronto, sí me vienen a ver, pero es a lo
lejos. Ella la que le digo que me 'bía curado, todo eso, ella vive enseguidita,
y esa mujer, bien buena gente. Ella no se olvida de mí. Ella siempre, siempre
me llama, y está pendiente conmigo. Ella también el otro día, [DUD: 00:34:47]
iadíitas, me regaló un... Un bote de calcio. Dijo: "Usted lo que pasa es
que está cicatrificada", porque yo estaba así, ya le cuento, así, pero
no... Flaquísima. Yo llegué a pesar 25 kilos. No ve que yo no comía casi nada.
Yo me llevaba era solo así con suero, porque la comida a mí... para mí sí
era... un purgatorio que me digan... Yo me sabía enojar cuando me decían
"Vea, mija", mi mamá me decía, "mija, venga a comer". A mí
me llegaba rabia cuando llamaban a comer. Yo decía: "Ay, yo no quiero, yo

no quiero comer". Vea: dormir, eso no. ------me quería dormir, yo lo
miraba a él, que era como que llegaba donde mí, y era... era un brinco y a... a
pasear, porque yo no podía dormir. Yo de lo que pasó eso yo es poco pa'l sueño.
Poco pa'l sueño.
ENT: ¿No duerme bien?
TEST: No. No yo no duermo
bien. Yo no... No duermo bien. No estoy tranquila. Vivo atemorizada. Y yo
digo... Cualquier día que me pasaba a mí también, eso pienso yo, y ese temor a
mí no me deja vivir tranquila. A mí no me deja vivir tranquila. Ahora yo...
estaba como acosando, yo sé venir ahí a la alcaldía a vícitmas: "No hay
nada", dicen, "No hay nada. A vusté", así me dijo, "Vusté,
¿sabe qué quiere?", dijo, "¿sabe qué quiere?" Dijo: "Usted
tiene que ir al ------- tiene que mostrar", dijo, "eso papeles que a
usted le dan, todo eso, para que pueda meter a desplazamiento forzado. Pero eso
lo tiene que hacer en ------" "No quiero ir a ------, le dije,
"Yo no me da por ir ------ yo estoy enferma, yo no puedo ir
a..." [INT]
ENT: ¿Quién le dijo eso?
TEST: La de víctimas.
ENT: Hmmm.
TEST: Dijo ella:
"Usted tiene que ir", dijo, "a ------a meter... a ver qué es lo
que pasa. Y el día", dijo, "que usted vaya a ir a ------ usted viene
aquí", dijo, "para que le den la cita para qué día puede ir a
------" "Y yo no puedo ir a ------, le dije, "¿qué puedo
hacer si yo no puedo viajar? Estoy enferma", le dije, "yo no tengo
pasaje para dar a que me vayan a acompañar, entonces ¿cómo puede ser? Para ir
solita yo no voy", le dije, "porque yo me siento cabralmente
enferma", le dije, "yo no me quejo por quejarme. Si un médico me
cogiera", le dije, "me hiciera un exámen general, ¿qué podría decir
de mí?", le dije, "pa que crea", le dije, "Pero como yo no
tengo esa base de plata", le dije, "para pagar para que me hagan un
examen general", le dije, "para ver qué es lo que tengo, qué es lo
que me sucede", le dije, "entonces yo no puedo ir. Yo no puedo ir a
------ Así se perderá todo, pero a ------no puedo ir", le dije yo,
"porque yo me siento enferma."
ENT: ¿Y qué le respondió
cuando usted dijo eso? ¿Qué le respondió?
TEST: Dijo: "Es que tiene que ir a hacer la vueltica", dijo,
"porque si no de lo cual no le va a llegar nada". Eso me contestaron,
entonces yo ahí 'toy... Pues yo... por lo menos yo quisiera, digo, yo le digo:
"Pero yo quisiera que de pronto... me renovaran unos giros siquiera",
le digo, "para poder yo sostenerme", le digo, "para poder tener

plata de dónde viajar. Para tener", le dije, "decir, van y me
acompañar, yo le voy a dar el pasaje. Es que ahora nadie anda gratis", le
dije. Eso le dije yo, y yo no puedo acosar a mi familia, vanmer a acompañar,
porque tienen que irme a acompañar, si ellos no tienen, ellos son de bajos
recursos, tampoco tienen ellos. Yo quisiera ver, que se vaya a dar una vuelta y
diga usted: "Verdad es lo que dice la señora TEST porque ellos son bajos
recursos, también", mi mamá está... mi hermana está enferma.
Verá, y además de eso,
cuando me pasó ese caso, eso me pasa en el 2006, mi mamá acabó en el 2008, ella
se murió. El amparo era ella, aunque pobre, pero ella era bien, conmigo, porque
ella ya vio que me pasó el caso, y dijo: "Mija, sí es mala suerte",
dijo, "y marido tan bueno que tenía, ya no lo tiene, mija", entonces
ella, pues lloraba junto conmigo, porque ella pues lo quería a ese señor,
porque él era bien bueno con ellas, él sabía traer la leña, él sabía traer
remecita... Después ya acabó ella, pues se acabó todo, ya no tengo nada de
decir, ¿a quién voy a volver los ojos? Porque yo voy a contar lo que me pasa, y
yo todo... le sabía contar lo que me pasaba era a ella, la única... la única de
confianza, y ella me dio toda la confianza, y era ella. Y yo tengo hermanas,
todo, pero es imposible uno estarles diciendo, vea, esto me pasa, yo no tengo
esto, porque ellas no tienen. Mi hermano, él está, pero él es pobre, él no
tiene. Él anda con nada más... y... 'tá hecho cargo de mi hermana ahí, y ella
ve por la hermana. Yo no tengo un amparo de decir, yo voy a pedirle a mis
hermanas, porque ellas 'tán ricas, ellas tienen. No, somos iguales todos mis
hermanas.
ENT: TEST, ¿y a
usted qué es lo que le ha ayudado a salir adelante?
TEST: Pues a mí me ha
ayudado a salir adelante... Un... un poquito, un poquito, poner de parte, pedir
a Dios. Yo lo que le pido es a mi Dios que me dé soluciones, que me haga
conformar con lo que a mí me pasa, yo tanto pedir a Dios... Yo ya he alcanzado
con el pensamiento de Él, a que me borre un poquito esa quebrantura del
pensamiento de él, pero tanto pedir a Dios, porque yo soy endiosada, a mí me
gusta leer la biblia, yo no la puedo leer así porque ella tiene... Yo hago
sacar los salmos en letra grandecita, como eso no es caro. Vale 200 pesitos la
hoja que uno quiere, el salmo, y yo como no veo... 'Toens, me toca así [INT]
ENT: Grande, letra grande.
TEST: [CONT] Me toca sacar
la letra en 16 o en 20, así me toca para poder leer yo los salmos. Pero yo le
pido a mi Dios que me dé conformidad, que me dé un valor, que me dé resistencia
de poder aguantar todo lo que a mí me pasa. Eso.
A mí me tenían enprestada
una piecita, mi hermana, ahí, un cunquito que yo dormía y cocinaba ahí mismo,
pero como ese se dañó me tocó volar a otra parte, así ahí está... Cuando vivía

mi mamá, ella me tuvo ahí, ahí con ella me tuvo. Dijo: "Ponga su tendal
ahí", porque ella dormía en el suelo, "ponga su tendal ahí",
dijo, "Y la cocina no", dijo, "porque ahí comemos, lo que Dios
proteja, iguales", y así era. Y como yo ya no podía trabajar... No ve que
a yo me llegó una cosa tan rara a la cabeza que era como que... Yo tenía el cabello
bien largo... Más largo que el suyito era, cabello. Entonces me llegó una cosa
como que era... como que me apretaban el cabello durísimo, 'tonces yo tenía un
tío, él se murió, no, hace mucho, dijo: "A vos lo que te va a dar",
dijo, "el motivo nervioso". "¿Y eso qué es?", le digo yo.
"Te va coger por los huesos", dijo. "Ay, no", le digo,
"No me haga dar miedo", le dije yo. "Sí", dijo, "Verá,
[INAD: 00:42:35] te doy yo." "¿Y no hay remedio para eso?" Dijo:
"Andá el médico", dijo. Y yo estaba acudiendo, acudiendo al médico
acerca de eso. Era como así, vea, como apretarme el cabello así y yo hacía así,
yo me soltaba el cabello, y seguía por lo mismo, más pesado me estaba, era
como...
ENT: Un dolor muy fuerte en
la cabeza.
TEST: Un dolor muy fuerte,
al cuero, era, yo sentía el cuero que me dolía durísimo. Y ahí me empezó a
joder la vista, me empezó a joder la nariz, y así me... me ha ido como el
risueño, se me va como el oxígeno. Así, así es que siento yo, y yo por eso,
vea, yo no le miento, vea, yo tengo que andar aquí con un agua de remedio, vea,
porque a'onde se me seca la saliva, yo tengo que... [INT]
ENT: Estar calientica...
TEST: ¿Eh?
ENT: Está abrigadita.
TEST: Sí es... una agüita de yerbabuena con toronjil, y yo la utilizo. Y
entoncé, yo... ando con esta agüita, porque yo onde siento que se me seca la
saliva, yo es apurada a tomar, porque se me quiere ir el oxígeno. Así es lo que
yo tengo. Y por eso yo le digo a la de víctimas: "Yo no quiero ir a
------, "Tiene que hacer la fuercita, ir", dijo, "porque la
cual aquí no va a poder hacer nada." Y ahí me tienen parada por eso.
ENT: Ahí la tienen
parada... Pues, señora TEST ¿usted qué piensa, ya para ir cerrando, qué
piensa que... debe... debe pasar para que estas cosas no se repitan? ¿Para que
esos hechos de violencia no vuelvan a ocurrir?
TEST: Ahí es una partecita
que yo no la entiendo. Quiero que me la haga entender.
ENT: Por supuesto. Usted me
decía, por ejemplo, esas dificultades que a veces tienen para viajar, ¿no?
Entonces, por ejemplo, ¿usted piensa que deben haber otro tipo de formas de
acceder... de acceder a la justicia más... cercanas a sus posibilidades, que se

sepa la verdad, de lo que ha ocurrido?
TEST: Claro que esas
posibilidades yo las quiero, ¿no? Las quiero desahogar. Quiero que haigan una
posibilidad como... ante adelantar para mí, y que... y que pues yo pueda
acceder a hacer las cosas que yo quiero, acceder las cosas que yo quiero
porque de lo cual no estoy consiguiendo nada. Estoy ahí, ahí, esclavizada
con la enfermedad, esclavizada pensando en que no me llega nada, pensando en
que no va a haber nada, esa es la claridad que yo le hago: que no va a
haber nada. Yo no tengo, pos, como decir... un adelante de posibilidades ante
mi personalidad. Eso.
ENT: Ya. ¿Usted también por
ejemplo cree que deberían haber otros funcionarios, en esas instituciones, más
cercanos a la gente, más... de pronto más con más humanidad respecto a lo que
le pasa a la gente?
TEST: Ajá. Eso claro.
ENT: ¿Usted cree que
en las escuelas debería enseñarse todo lo que ha pasado, todo lo que ha
pasado por el conflicto armado?
TEST: ¿Cómo así?
ENT: Que en las
escuelas los niños sepan qué es lo que ha ocurrido, por cuenta de los actores
armados [INT]
TEST: ¡Claro!
ENT: [CONT] que los niños
se enteren de que las diferentes municipios han pasado estas cosas, ¿usted cree
que deberían enseñar más eso en los colegios?
TEST: Claro, ay sí, eso,
eso es las cosas también que deben adelantarse un poquito, ante un respeto,
pues, pongámosle, ¿no?, ante un respeto a las sociedades que... que... por
ejemplo, visitar las escuelas, hacer elevaciones, qué es lo que ocurre o qué va
a ocurrir, porque lo de las escuelas, yo me parece, anveces, hasta reuniones
saben hacer por ahí. Hasta reuniones las hacen. El otro día yo me acuerdo
que... ya tiempitos fue, que hubo una reunión de ellos, y me parece que fue en el
colegio, eso que fue. Bueno, no me acuerdo, pero lo cierto que hubo unas
reuniones, que dijeron que el ejército viene, y pa'fuera, se despabilaron, eso
sí lo sé. Entonces... esas cositas pues... Yo le digo que está como duro, ¿no?
Porque eso no se acaba nunca. Peligros, a'onde yo... Yo me da miedo 'onde haya
combates, mueran culpables e inocentes, es que así es. Así es. Mueren
culpables, inocentes, niños que caen por las partes que hacen los combates. Da
miedo. Ahoritica, siquiera, pues anda el ejército por ahí, ¿no? Y... póngase un
combate de pronto, yo por eso... cuando la familia sale a estudiar, yo sí me
preocupa, yo pido a Dios, pero... yo como le tengo fe a los ángeles, a los
arcángeles, yo siempre que salen, cualquiera, de la casa, yo digo: "Ángeles,

y arcángeles, todos los ángeles del cielo", digo yo, "San Miguel,
Arcángel, San Gabriel, Arcángel", me pongo a nombrar yo así, que salgan y
vuelvan, sanos y salvos, a nuestras casas. Eso es lo que yo pienso, y yo digo y
oro por la gente que sale, y no solo por la familia, por todo el que anda por
ahí. Por ejemplo, ustedes salen por ahí por las veredas, uno nunca sabe
ENT: Señora María, ¿y
ahorita como está la situación? ¿Está tranquilo?
TEST: Pues ahoritica,
ahoritica, con el resto de las votaciones no más está un poquito alborotado,
¿no? Porque unos están bravos contra ellos, así. Pero de lo más, yo no... yo no
oigo... [INT]
ENT: No se escucha nada...
TEST: No, no. Yo no oigo
nada.
ENT: Pues, señora TEST
muchísimas gracias.
TEST: Y yo, pues, con todo
el respeto, yo no sé, pues.
ENT: No, usted sabe, y es
muy sabia en lo que sabe. Así que muchísimas gracias por su tiempo, por sus
experiencias de vida, que son bien importantes, por esas luchas cotidianas que
hay que dar, por uno, por la familia. Muchísimas gracias por eso, y por haber
venido hoy aquí a conversar con nosotros, de la Comisión de la Verdad.
TEST: Sí, yo cuando quedo, a mí no me gusta incumplir, aunque sea como
sea, sea que haiga pasado, sea que no... yo... yo me aparezco, sea temprano o
sea retardado, pero uno hay que dar la cara.
ENT: Pero llega. [risas]
TEST: Uno hay que dar la
cara cuando uno llega.
ENT: Muchísimas
gracias.
TEST: A no ser, vea, que,
por ejemplo, ya haiga una reunión, o haiga algo, y yo de verasmente, yo 'té en
la cama, yo le puedo decir: "Vea, yo es que yo estoy en la cama, yo no
puedo asistir", ahí es otra cosa.
ENT: Claro.
TEST: Pero uno pudiendo
llegar como sea, toca de llegar. Y yo lo que le estoy diciendo, es la pura
verdad, yo no le miento, ni le aumento, ni le bajo. Lo que yo digo eso es. Que
ante mi familia, yo de ellos yo no siento, no siento apoyo porque ellos no
tienen. Ellos no tienen las comidades, entonces yo... yo sí le quisiera pedir
un... pedir un favor de que si usted pudiera como... como adelantar algo, como
para una ayuda para uno, o no puede ser para mí no más, puede ser para los que

necesiten también. Porque en esto de vícitmas, esto no ayudan en nada, no,
nada, nada, nada. Yo... Decían otro día quesque iba a haber una ayuda, decían,
por... la gente desplazada. Bueno que estuviera, le dije yo. Pero no. Y yo ya
son 12 años ya de eso y no... No llega nada, nada, nada. Solamente los giros,
que llegaron y eso no fue harto, eso... Yo tengo los papeles, por ahí, vea, yo
en otra ocasión yo los voy a traer pa' que no diga que yo tal vez estoy
mintiendo.
ENT: No, no, no.
Nosotros no juzgamos si es verdad, mentira, nosotros respetamos lo que usted
nos cuenta, porque es su verdad, es su historia, y eso es lo importante.
TEST: Claro.
ENT: Que sea su
historia.
TEST: Sí. Y yo le digo, eso que me ocurrió a mí, eso fue muy duro, muy fatal,
porque a mí me hace falta la persona en que veía por mí.

