ENT: Don Alfonso, muchísimas gracias por su tiempo, por su disposiciónpara conversar con
la Comisión de la verdad, espero que este sea un espacio que
le sirva mucho a usted como para poder hablar tranquilamente, para que usted
también se sienta más aliviado en todas las cosas, en todas estas historias que
nos pasan. Para comenzar, señor --------quería preguntarle su fecha de
nacimiento, dónde nació.
TEST: Nací en la vereda que se llama ------- el ------------ ----ENT: ¿Vereda El Maizal?
TEST: Maizal.
ENT: ¿Eso queda a cuánto tiempo de aquí?
TEST: Pues en el tiempo que yo nacía, quedaban 2 días para salir aquí al
pueblo, 2 días de camino para solo entrar acá.
ENT: Para venir aquí al casco urbano.
TEST: Sí, para salir aquí. Pero ahorita tuve andado el camino por más
allá, vamos llevando una carreta hasta --------ya se sale, en un día se llega
aquí. [DUD: 01:15]
ENT: Ah, pero siempre queda lejitos también.
TEST: Sí, bastante lejos. Por lo menos, de solo trocha nosotros
caminamos 6 horas, de solo trocha. Ahorita.
ENT: ¿Y esto a qué corregimiento pertenece?
TEST: Allá pertenece a un corregimiento que se llama ---------ENT: San Diego. Don Alfonso, hábleme de usted, ¿quién es ----------------, ¿cómo era su
infancia en ----------que usted se acuerde?
TEST: Pues desde que yo me acuerdo ----------era una selva bastante
espesa. Pocos habitantes, porque mis papases, mis abuelos se habían ido para
allá a vivir, dicen que se fueron como a descubrir. Ellos fueron los que
primero entraron, mis abuelos, los que primero entraron.
ENT: Como los primeros que llegaron.
TEST: Sí, los primeros que llegaron.
ENT: O sea, ¿esto es en el sector montañoso que está esta vereda?
TEST: Sí, montañoso es.
ENT: ¿Y ustedes de qué vivían allá?, ¿qué hacían?
TEST: Pues en el tiempo de antes, nosotros, de lo que yo me acuerde el
trabajo allá era regar maíz, criar gallinas y los cerdos. Eso era lo que se
criaba allá, más no había nada, pero se sufría bastante porque la plata pal
mercado era muy difícil. Allá lo que nosotros nos sosteníamos era con los
huevos, las gallinas y el pescado, y cacería. Con eso nos criamos nosotros,
pues. El mercado de acá era muy poco, se lo llevaba porque no había.
Igualmente, para sacar los cerdos de allá se va a gastar hasta 4 días, de lo
que yo me acuerdo, mi papá se gasta 4 días sacando los aquí al mercado. Y de
aquí el mercado llegaba y eso baratísimo, imagínese, 4, 3 días de camino, esos
cerdos aquí llegaban bien mal. Casi no los pagaban muy bien. Bueno, y así yo me
crecí hasta los 10 años. Yo no tuve escuela, no tuve estudio porque el gobierno

no ha puesto los ojos en el ---------- era difícil. No tuve escuela. Yo aprendí
a leer después, ya de 16 años, yo me acuerdo. 16 años tenía cuando ya una
----------me enseñó así, pero no estuve en la escuela sino era una amiga mía,
me enseñaba. Y ahí aprendí un poquito y eso, pues, me ha servido hartísimo. Y
eso, pues, así le cuento que estuve así hasta los 10 años, estuve por'aí donde
nací. Después por la mucha dificultad, se sufría mucho, yo ya quería vestirme y
no había forma, ya salí. Me salí.
ENT: ¿A dónde se fue?
TEST: Me fui al departamento de --------- a un pueblito que se llama ----------ENT: ¿Y usted se fue con toda su familia?
TEST: No, solo.
ENT: ¿Solito?
TEST: Solito me fui, solito. Ahí tuve 16 años. A los 16 años volví otra
vez por acá.
ENT: O sea, allá vivió 6 años usted.
TEST: 6 años en --------- sí. Volví otra vez acá y ahí estaba, llevaba
unos días ahí y me volvía a ir, y así estaba.
ENT: Yendo y viniendo.
TEST: Sí, hasta de pronto ya apareció la coca por acá. Ahí ya nos
pusimos a cultivar coca. Y le cuento que la coca no ha sido... yo pues no lo
veo como una salida mejorable para nosotros, porque le cuento que la coca allá
como que degeneró la gente. Yo me acuerdo que en el tiempo de antes todos
trabajábamos. Trabajamos, regábamos maíz, lo cosechábamos, cultivábamos la
caña, sembrábamos yuca, ----- y ahorita esas culturas ya están perdidas. Los
jóvenes de ahora ya no trabajan, solamente raspando la coca. Y mire, como digo
yo, la coca no nos ha servido de un futuro mejor. Para mí nos degeneró la
gente, mire que la juventud ya no le hace a la agricultura gran cosa, ahora
meten el vicio, y nosotros en el tiempo de antes nos criamos, así como le digo,
pero sanos. Entonces para mí la coca no es una renta para mejor nuestra
situación, es como un perjuicio, porque atrás de la coca llegaron los grupos
armados, hay que cultivar coca, le cobran un impuesto, todas esas cosas, y
bueno, con el tiempo ya pasó que entró muchos grupos armados y entró la fuerza
pública. Ahí pasamos unos tiempos bien difíciles nosotros, bien duros, duros.
Mire que donde yo vivo, aquí le conté que eran 2 días de camino en tiempo de
antes, ahora es menos, ¿no?, pero hasta allá, en el tiempo de antes nunca se
miraba, cuando yo me crecí hasta buena parte, nunca se miró que hubo un
------------ hubo un -------ENT: O sea, era una vida tranquila.
TEST: Una vida tranquila, sí. Y en el tiempo de ahora, nosotros nos tocó
mirar combates de la guerrilla con el Ejército, de donde yo vivo a más abajo,
tovía [DUD: 07:21] mirar los muertos que estaban supuestamente ayudar a recoger
los que quedaron muertos, enterrarlos, todo eso nos tocaba a nosotros, pasar
esos casos. Y entonces yo lo de la coca no lo veo como una renta bien. Eso es

allá se cultiva porque nosotros no tenemos otra alternativa allá, como pa sacar
una carga de maíz acá o un racimo de plátano, eso, pues, no se puede. Entonces
la coca allá se la cultiva por eso, porque se la trae más fácil pa vender y...
como digo, la coca pa'l que la cultiva no es rentable, no es rentable. se
cultiva porque no hay otra salida más.
ENT: Don Alfonso, usted se acuerda, digamos, hablando justamente de ese
tema, ¿cómo llegó la coca acá a su vereda o como llegó al territorio?
TEST: Pues, que cómo llegó, no sé cómo llegó, quién la llevó, no sé,
porque como le digo yo estaba yendo y viniendo, entonces cuando yo me fui y
volví en unos días acá [DUD: 08:31] y ya había cultivo de coca, pero poquito no
más.
ENT: ¿Más o menos usted se acuerda en que año o cuántos años tenía
usted?
TEST: Mmmm.
ENT: Cuando las vio, digamos, ya por primera vez que estaban empezando a
cultivar.
TEST: De pronto haber sido como a los 19 años, una cosa así. Más o
menos, no me doy cuenta muy bien porque para las fechas solo me acuerdo la
fecha que nací porque la tengo en la cédula [risas].
ENT: [risas] Si, no diga, difícil acordarse de fechas.
TEST: Sí, difícil.
ENT: Y bueno, digamos que fuera más o menos por esa época que usted ya
la vio por acá, ¿no?
TEST: Sí.
ENT: Y usted me dice, pues, que ante, digamos, las dificultades de traer
los productos de pan coger pues en ese momento la coca se vio como una
alternativa de subsistencia.
TEST: Claro, ajá.
ENT: Y, don -------- ¿cómo era ese diario vivir? Pues, cuando a usted le
tocó empezar a dedicarse a los cultivos, a raspar estas cosas, ¿cómo era ese
proceso?, ¿qué tenía que hacer tanto usted?
TEST: Pues, ¿como para sembrarla?, ¿cultivarla? Pues derribar la
montaña, arreglar bien bonito el piso, cortar todo esos palos bien recortados,
sembrarla, estarla sacándole al monte hasta que venía la cosecha. Pero eso es
duro, la cosecha es más duro que cualquier trabajo porque toca tener gente, si
no la cosecha a tiempo la hoja se cae, y lo más duro es que nos toca dele
venenos fuertes, y eso, pues a nosotros, muchos casos ha pasado que se ha
intoxicado la gente y algunos se han muerto fumigando la mata, porque toca
meterle veneno fuerte pa que mate los...
ENT: ¿Los bichos?
TEST: Sí.
ENT: ¿Qué le echaban ustedes, por ejemplo?
TEST: Pues un veneno que más fuerte es como este Emonitono [DUD: 10:38]

----------ENT: ¿Curacron?
TEST: Curacron. Eh, hay hartos venenos fuertes, pero no recuerdo mucho
el nombre cómo son. -------- todo eso le echan. Y esos venenos son fuertes,
muchas gente se han intoxicado, algunos se han muerto, han perdido la
vida.
ENT: O sea, todo eso es para control de plagas.
TEST: Sí, de plagas.
ENT: ¿Y digamos la cosecha cuánto se demora?, ¿cómo es ese proceso de
...?
TEST: Primero, de lo que es la siembra, primero es la siembras hasta que
hay la cosecha, sale a los 10 meses, al año, 12 meses. La primer cosecha, si se
la cultiva bien. Después que sale la primer cosecha, sí ya es a los 3 meses.
Cada 3 meses. Y si no la cosechó a los 3 meses, se cae y se pierde la coseche.
Hay muchas veces que uno pierde la cosecha y se pierde plata.
ENT: Y bueno, y la hojita ya la ponen... o sea, ustedes raspan la
matica, con las hojitas la procesan, ¿ustedes tenían que hacer todo eso?, ¿todo
ese procesamiento?
TEST: Sí, claro. Hay unos que se la venden, la hoja y el que la compra
ya le hace el procedimiento. Pero muchos se les saca es el polvo.
ENT: Y digamos, señor -------- ¿quiénes eran estos compradores?
TEST: Gente de po'allá mismo.
ENT: Gente, digamos, pobladores.
TEST: Sí. Sino que el polvo ya eso se sacaba para acá. Eso ya se lo
sacaba por acá y si varios compradores también habían por acá. Sino la hoja sí,
allá mismo allá habían ------------ que la compraban.
ENT: ¿Pero eran, digamos, población, así civiles, digamos, o eran otros
actores?
TEST: Civiles. No, es civiles, sino que el impuesto que sacan ahí si ya
los grupos armados le sacan.
ENT: Eso quería preguntarle. Usted me decía que les cobraban, ¿cierto?
TEST: Sí.
ENT: ¿En qué momento llegan los actores armados y le cobran? ¿O cómo
fue?
TEST: No. Eso hacen reuniones. Llaman a la gente, toda la gente, bueno,
en cualquier parte, varias partes, y ahí le dicen "Vea, todo el que
cultiva coca, por kilo hay que pagar, bueno, 150, 200, así", y eso hay que
pagarlo, porque si no lo pagan ya van a la casa de uno, en cualquier barrio
donde le encuentran y ya se lo llevan o algo.
ENT: O sea, ¿al que no pagaba se lo llevaban?
TEST: Sí, eso toca de pagarlo.
ENT: Y, digamos, ¿este actor armado quién era? El que cobraba estos
impuestos.
TEST: Pues, allá habían 2: las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de

Colombia] y el ELN [Ejército de Liberación Nacional]. Las FARC eran un grupo
como más agresivo, tenía leyes más severas. El ELN era como un poquito menos,
el ELN cobraba menos. Cunado las FARC cobraba, creo que cobraba 200, el ELN
cobraba 100, así era.
ENT: ¿Y los dos estaban a la vez en el territorio?
TEST: No. Había partes que vivían los unos pa'llá y los otros pa'cá,
mandaban territorio.
ENT: Como distribuidos, digamos.
TEST: Sí. Y en veces sí llegaban, pero entonces como entre ellos se
llevaban como un celo, no sé, y mire que un tiempo se pusieron a pelear entre
ellos, los grupos armaos. Entre FARC y el ELN. Ahí fue un caso durísimo para
nosotros también porque se mataban entre ellos, mataban a la gente que donde el
territorio que estaba el ELN mataban los de la FARC a los civiles que no tenían
nada que ver. Y bueno, las FARC era más agresiva, como digo, el ELN, pues, yo
no supe que haya matado algunos civiles que en el territorio que estaban la
FARC, pero la FARC sí mató a alguno compañeros amigos, familiares míos,
mataron. El solo hecho que eran amigos no más, porque mire, como decía otro
compañero, si ellos andan por aquí nosotros como civiles ¿qué podemos hacer?, y
si llegan a la casa, como dijo él, sacarlos no podemos porque ellos son grupos
armados y, pues, no sé cómo decir "¡Váyase!" si nosotros no tenemos
nada. Entonces todo eso nos tocó pasar a nosotros.
ENT: Y don -------- ¿usted se acuerda en qué momento llegó la guerrilla,
por ejemplo, allá?
TEST: Tampoco me doy cuenta, oiga. Pero podría ser tal vez unos 20 años,
una cosa así, creo.
ENT: ¿Cuando usted tenía 20 años?
TEST: No, no. Hace unos 20 años atrás. Más o menos, no me doy cuenta muy
bien.
ENT: Ahí a la vereda.
TEST: Sí, a la vereda. Porque yo me recuerdo tanto que ----tiempo
po'allá eso nunca se había escuchado guerrilla. Sí se escuchaba de guerrilla,
sí, pero que la guerrilla era una cosa mala, decían que no sé qué. Y cierto,
cuando llegó la guerrilla allá, yo me acuerdo, a mi casa, a yo me temblaba pa
salir porque un poco de gente armada, con fusiles. Los fusiles yo no los
conocía, pues, pero sí sabía que eran armas porque, pues, ellos andaban a
cargar y nosotros que como usamos también escopetas, ¿no? Pero escopetas tiene
un solo tiro y cuando nosotros vimos las acomodamos.
ENT: Pa la caza.
TEST: Sí, pa la cacería, todo eso. Entonces por eso sabía que eran
armas. Yo no conocía los fusiles. Después ya salí yo a ver, ya dijeron, se
presentaron, dijeron que eran las guerrillas del ELN, dijeron que eran, y que
pues, ellos eran una organización organizada que iban a favor del ---------- ya
nos dijeron que el gobierno esto, esto, que el gobierno... ellos van atrás de

la injusticia, que el gobierno no nos da salud, no nos da educación, que no da
proyectos productivos para allá, para cultivar nosotros como nuestros cultivos
1que teníamos, bueno. Y que eso iban atrás de ellos, decían. Bueno, y así
estuvieron ahí. Pues, estuvieron como 1 hora, después se fueron. Esa fue la
primera vez que yo conocí guerrilla.
ENT: O sea, ¿cuando llegó el ELN?
TEST: El ELN. La primera vez que conocí guerrilla yo.
ENT: Eso, según los cálculos sería como ----- ¿por ahí?
TEST: Podría ser, ¿no? Podría ser, por decirle unos 20 años más o menos
hace [INTERRUP]
ENT: O ¿usted qué edad tenía más o menos?
TEST: No, yo ya tenía mis hijos, ya teníamos, ya vivía con mi mujer ahí.
Sino que yo soy malo para memorizar las fechas, sí, yo soy malo pa eso.
ENT: No se preocupe, no hay problema. Y bueno, llegó mucha gente armada.
¿había mujeres también en esas filas?
TEST: No, ese día no había mujeres. Habían hombres no más. No eran
muchos. Eran como 10 o 8, una cosa podría haber sido. Eran hombres no más.
ENT: ¿Y ellos fueron casa por casa diciendo que llegaban ahí o los
reunieron ustedes?
TEST: Pues así ha de'ber sido porque donde yo ahí llegaron, ellos
pasaron y eso nos dijeron que no nos vamos a preocupar porque a mí como que me
miraron como muy asustado, ¿no? Entonces nos dijeron que no nos vamos a
asustar, que ellos no hacían mal al ---------- que ellos iban a favor del
---------- que ellos van a estar ya por'aí, que eso es territorio de ellos que
han ido para cogerse esa zona por'aí, dijeron. Y después, me acuerdo tanto que
a los 15 días como que fue que nos citaron a una reunión acá arriba, a una
vereda que se llama -------- nos toca caminar 3 horas de ahí a -------- que
había una reunión, entonces ya se llegó ese día, nos fuimos, pues, y ya yo le
digo qué pasaba. Yo como nunca había conocido, nunca había estado en reuniones
de grupos armados, y todos los --------teníamos que plantear un planteamiento,
a mí me daba mucho miedo hablar cuando ya me tocó el turno a yo porque como que
tiritaba parecía [risas]. Entonces ese mando me miró y me dijo que no, que no
me asuste, que me esté tranquilo, que era como ser hermanos, me decía. Vamos a
ser hermanos, que ellos eran la defensa de nosotros, que eran la protección de
nosotros, que no tenía por qué asustarme. Ya. Bien amable ese mando. Bien
amable, aunque sea se hacía querer, algo así.
ENT: ¿Y usted se acuerda cómo se llamaba él? ¿o cómo le decían?
TEST: Sí, el mando sí me acuerdo. Se llamaba ---------- Pues,
supuestamente ahí llamaban ---------- ¿no?
ENT: ¿Era como el ----------TEST: Sí, el -----------de ahí. ----------llamaba. Era un viejito ya
como de unos 50 años, una cosa así. Ya seguimos planteando, conversando ahí y
esa fue la primer reunión que tuvimos con ellos, y después ya nos tocaba de

asistir a varias reuniones, porque nos llamaban, vecino [DUD: 19:41] donde
ellos nos reunían ahí, y nos decían ahí "vea, esto, y esto y esto
"Así hasta que ya nos fuimos como perdiendo el miedo de ellos. Ya nos
fuimos perdiendo el miedo, después ya no nos daba susto verlos pasar. En veces
pasaban, acampaban por'aí. Como ellos llegan y a cualquier parte tiembran [DUD:
20:05] unos toldos y ahí amanecen.
ENT: ¿En ese momento allá no había ningún tiempo de presencia de fuerza
pública o eso?
TEST: No, de eso no había nada. Después de eso ya no sé a cuántos años
ya que empezó a llegar la fuerza pública pa'llá. Ahí fue el caso duro pa
nosotros.
ENT: Ya. ¿Usted quisiera contarme esas vivencias que tuvieron por cuenta
de esos enfrentamientos?, ¿qué tanto pasó?
TEST: Claro. Mire que había veces que llegaban, una vez a la casa de una
sobrina. Allá minaban, la guerrilla ponían minas, y eso caía gente civil,
animales. Una vez que había estado el Ejército para allá, como el Ejército
entraba así, nosotros no los mirábamos, entraba por la montaña. Entonces ellos
lo habían mirado que estaban por ahí y habían agarrado a minar así por el lado
de las casas. Casi que una vez una sobrina casi se mata porque ellos salieron a
trabajar y mientras eso bían minado por ahí. La casa estaba sola, entonces por
la tarde lo que ellos regresaban había estado un guerrillo por ahí mirando que
no vaya ahí la gente pa avisar, pero si ese guerrillo no hubiera estado se
mataba mi sobrina o el marido de ella.
ENT: Caían en una mina.
TEST: Caían en la mina porque la habían dejado al ladito de la casa.
Porque el Ejército, eso llegaban a las casas que estaban solas. Llegaban ahí y
se comían lo que había ahí. Se comían las gallinas, po'allá hacían unos pocetos
pa criar pescados, se comían los pescados, se comían la remesa que teníamos.
ENT: ¿El Ejército?
TEST: El Ejército se comía eso. Eso en varias partes hacían eso. Cuando
uno llegaba ya no encontraba las remesas, no encontraba las gallinas. Eso
hacían el Ejército, comían.
ENT: ¿Y eso pasaba también con la guerrilla?
TEST: Pues no, la guerrilla eso no hacía. La guerrilla cuando... comprar
sí compraban, decían "véndame una gallina" o algo de eso. la
guerrilla comer, eso no lo hacía. Por ahí pues yo no miré eso ni tampoco se
escucha que la guerrilla iba y comía lo que es. En veces sí decían que les
vendan, o las mulas que había carga para llevar ellos, entonces decían ------llevando esta
carga", o se llevaban unas mulas también se llevaban; pero
eso, pa ellos, es delito. Por ejemplo, si yo tengo unas mulas y se me las
llevaron algún combatiente así no más sin orden mía y yo aviso al mando, eso
son castigados.
ENT: ¿Cómo era eso? O sea, ¿ellos qué tanto castigaban? O sea, ellos

eran autoridad allá.
TEST: Claro, sí.
ENT: ¿Y qué tanto castigaban?
TEST: El castigo de ellos es, al que tiene el error, al ------------ lo
hacen corretear algo con un bulto. Lo hacen cargar un bulto así y lo hacen
corretear o le dan 8, 15 días de cocina, que él cocine pa todos. Allá como cada
uno cocina un día el uno, el otro día el otro, entonces le daba que renche,
dicen ellos, el rancho a 15 días u 8 días. O cualquier cosa lo mandaban a hacer
ranchos, así, cualquier cosa.
ENT: Digamos, ¿a quiénes castigaban? Es decir, castigaban a gente que no
pedía permiso, por ejemplo. o a ¿quiénes?
TEST: A los guerrillos, a la guerrilla misma.
ENT: Entre ellos mismos, pero por qué motivos los castigaban. ¿qué era
un motivo de castigo?
TEST: Por ejemplo, como digo, un civil tenía mulas, ¿no? entonces los
combatientes le pedían prestado, él no quería prestarles, igual cogían las
mulas, calladitos, se las llevaban.
ENT: Como robárselas, prácticamente.
TEST: Si, eso. Entonces daban parte al mando, al que manda de ellos.
Entonces ése los castigaba a los guerrillos que hacían eso. También a la gente
civil también castigan. Ejemplo, cuando cualquiera hace un error que no sea
grave, lo castigan: también le ponen que vaya a trabajar tantos días a tal
parte, o que vaya a trabajar, arregle un camino. Más lo ocupan en el arreglo de
caminos, tantos metros le dan según el error. Cuando violan, los civiles, un
civil que viole a una muchacha o a una señora, ahí si lo matan. Ahí sí lo
matan, ahí si no hay nada que ver. Ahí sí lo matan. Eso explican ellos ahí en
las reuniones. Que el violador, el sapo dicen. El sapo es que cuando a la ley
de acá dicen "en tal parte está la guerrilla", a ese lo matan. ¿Otra
cosa cuál es ahí? Ah, que como por allá también hay veces cuando se llevan
contrario los vecinos, unos van y se esconden debajo de un palo o algo y lo
matan, los que [INAD: 24:47] lo matan. Entonces a ese también lo matan ellos,
eso no tiene perdón, dice. Al sapo, al que ispea [DUD: 24:57] ispea dicen al
vecino para matarlo, a las escondidas y al violador, eso dicen que eso no tiene
perdón, y eso lo matan de una. Y varios casos pasa que han matado.
ENT: ¿Hasta ahora, digamos se da eso?, ¿se conserva?
TEST: Sí, hasta ahora. Al violador lo matan.
ENT: Y digamos, al delincuente, digamos, al que se roba algo, al que se
llevaba sin permiso algo, castigo.
TEST: Lo castigan. Pero de la misma guerrilla, de los mismos guerrillos,
en veces violan. Ese también lo matan ellos. También lo matan. Así sea
------------de ellos mismo, gente de ellos mismos, lo matan.
ENT: ¿Usted supo si hubo muchos casos, digamos, de -------------que
violaron a mujeres?

TEST: Muchos no. Un solo caso. pero yo no miré, sino que se escuchó que
mataron un guerrillo por allá y el muchacho bía estado queriendo una muchacha,
pero no lo violó, sino que le había estado como coreciando [DUD: 22:54], algo
así, y habían pasado otros compañeros y bían mirado eso, entonces como que
informaron eso y lo mataron. Lo mataron y lo enterraron por ahí en un... Pero
yo no miré, sino que de eso sí se escuchó y eso sí fue cierto, lo mataron. Y
ellos avisan, ellos explican que el que violan, eso lo van matando. Sea quien
sea.
ENT: O sea, ellos digamos en las reuniones que les daban a ustedes les
decían esas normas como de convivencia, digámoslo así.
TEST: Sí. Al que roba, o pelea, o todas esas cosas sí le dan un castigo.
pero también la persona que hasta 3 veces ellos lo han castigado y el mismo, y
el mismo y no deja, también lo matan, ¿no? Porque allá hubo un caso de un
muchacho, un vecino, hacía daño a los vecinos, se robaba las gallinas, bueno,
la cerveza, cualquier cosa se robaba. Ellos lo llevaban 3 veces a castigarlo.
Una vez lo llevaron a 8 meses lo tuvieron con ellos trabajando por'ai,
cargando, y bía salido y lo mismo. Lo mataron. Se lo llevaron y no apareció
más, eso es porque lo mataron. Y de po'allá era. Eso lo mataron, porque pues,
se lo llevaron y nunca apreció más. Y, así pues.
ENT: Y señor -------- usted me decía que bueno, en algún momento ya
entró la Fuerza Pública y eso comenzó ahí como lo...
TEST: Ahí fue duro. Sí, como le digo había veces que cuando se ponían a
pelear nosotros estábamos por allá. A mí me tocó como en 2 casos. Una vez
esperar 2 días para poder pasar a mi casa porque ellos estaban peliando ahí y
después ellos se tomaron la vía, los guerrillos, pa una partía iba, pero quedó
los soldados, y habían hartísimos y yo iba con unas mulas. Entonces me tocó
esperar 2 días por allá detenido pa que la fuerza pública pase pa yo poder
pasar, por no dejaban pasar. Y una vez, eso fue en ----------- estaba el
Ejército ahí casi me matan también a mí, pues.
ENT: ¿Y eso por qué?, ¿qué pasó en ese momento?
TEST: Mire, que estaba el Ejército por ahí y la guerrilla había estado
por un lado, lejos, y yo andaba con otro compañero, andábamos buscando unas
mulas para irnos pa abajo a la casa, pa mandar el mercado pa'bajo. De mañanita,
como a las 6 y media haber sido. Entonces estábamos ahí y nos fuimos para allá.
Entonces había una casa así, una casa sola estaba, y nosotros teníamos que
pasar así [INAD: 28:48] así, y la casa era al lado. Entonces nos fuimos con un
compañero a buscar las mulas, entonces yo me regresé, ya pa llegar a esa casa
me regresé. Me acordé de un lazo que me tocaba llevar pa amarrar una mula, me
regreso. Como a los 20 metros de que yo me regresé explota una vaina durísimo.
ENT: ¿En esa casa?
TEST: Ahí en esa casa. Y el compañero que yo iba, lo había cogido esa
mina. Le había partido las piernas y estaba caído ahí. Oiga, que si yo hubiera
ido con él, yo también me biera matado, porque yo iba por el lado de acá, a yo

me cogía más. Más porque yo iba por el lado que estaba la cara.
ENT: O sea, ¿su amigo fue el que pisó -------TEST: No. eso parece que esa mina no sé si fue que estuvo ahí, las
activaron po'allá o fue que le zumbaron de por allá. Él no. El amigo no, eso
había sido ahí, pa matar ------------- Y ahí mataron, no sé si eran como 4 o 5
soldados, y eso los dejan despedazados, vea. ¡ah, mire!, y [INTERRUP]
ENT: O sea, ¿usted tuvo que ver eso?
TEST: Claro, claro. Y mire y verá. A lo que yo estaba como a 20 metros
sonó esa vaina durísimo y habían quedado 2 heridos: 1 solado y el civil que
andaba conmigo. Cuando ya al ratico gritaban "ayuda, auxilio,
auxilio", decía. Entonces yo de allá, volteo a ver, taba el muchacho que,
--------llamaba, veo a --------ahí tendido en el suelo. Entonces él me decía
"¡Ayúdame, ayúdame!" decía, me hacía señas, ¿no? Entonces uno
pecoreado, pues yo fui preocupado a alzarlo [DUD: 30:32] porque ya sabía que
era mina, todo. Yo sabía que botaban minas, todo eso. Ya preocupado fui a
alzarlo al compañero, y cuando un --------había quedado herido. Ese me miró que
yo iba yendo, --------------------y me disparó, me hizo un poco de tiros. Pero
entonces lo que yo lo miré que seguró ese fusil, yo me tendí a rodad. Por eso
no me mató, sino me había matado ese --------ahí. Él bía quedado partido las
piernas también, no podía pararse. Así no más se sentaba, estaba partido las
piernas. Lo mismo que el compañero que estaba ahí. Y entonces más allá habían
un poco de --------- habían hartísimos, pero esos no bajaban a verlos. Y de ahí
me tocó de ir allá. A yo me daba qué fatiga que me daba del compañero ahí,
pues, ¿no? Y ahí me fui allá donde --------------Le dije que había un civil ahí
y un soldado heridos [INTERRUP]
ENT: Y los demás estaban muertos.
TEST: Estaban despedazados.
ENT: ¿Eran como cuántos soldados muertos?
TEST: Soldados, ¿no? ---------'bían sido. Entonces allá me dijeron que
no, que nadie vaya a bajar pa'bajo, que ---------- que de pronto los guerrillos
pueden estar por ahí y pueden disparar más. Y ahí estuvo como, no sé, como unos
20 minutos más tuvo, y no iban. Después yo fui con una señora y lo sacamos al
civil. lo sacamos y ahí lo teníamos, ayudándolo, pues. Y después, eso fue como
a las 6 y media de la mañana, y como a la --------------llegó -----------------a llevar los enfermos.
Los muertos los sacaron por trocha, en carro los
mandaron. Oiga, sí pasa que casi me matan a yo. Eso yo quedé como qué, yo quedé
como un no sé, ¿no? Eso me daba como...
ENT: ¿Como asustado?
TEST: Eso me daba susto, me daba, bueno, un poco de vainas, me daba, que
ya me han de matar por'ai pensaba. Un buen poquísimo [DUD: 32:26] de cosas,
quedé como mal. Y eso nos ha tocado vivir así.
ENT: Y esa vereda ¿cómo se llamaba? ¿Era ---------TEST: Eso es en ----------- De Maizal a acá arriba. Eso era en

----------- este caso que mataron ------------ENT: ¿Y usted ya era adulto, era joven?
TEST: Sí eso hace a como unos, como le digo, yo las fechas soy malo pa
memorizar, pero es mucho ese caso conocido. Muchísimos miraron. Eso hace como
unos 9 años, una cosa así. Porque vea, en ese entonces nosotros no podíamos
caminar por ese camino, la guerrilla todo eso nos tapó de minas.
ENT: O sea, digamos, todo el camino que se podía transitar estaba lleno
de minas.
TEST: Vea, a nosotros nos tocaba dar la vuelta por una parte se llamaba
---------- po'allá nos tocaba dar la vuelta y salir acá, y eso nos tocó como
que el espacio de, creo que, de año y medio, algo así nos tocó, de dar una
vuelta durísima pa llegar acá. El camino que teníamos nosotros era cerquita, y
en ese tiempo había guerrilla po'allá y a nosotros nos tocaba hablar con la
guerrilla, nos tocaba hablar. Les decíamos "Vea, pues si ya es tiempo que
nos saquen esas minas del camino, a nosotros nos queda muy difícil",
entonces nos respondían los mandos que es que ellos no sabían dónde estaban las
minas, que los que habían minado el camino ya no estaban, que unos los habían
matado y que otros ya se habían ido. Que ellos por eso no podían desminar el
camino.
ENT: ¿Ese seguía siendo el ELN o eran las FARC?
TEST: Eso era el ELN. Entonces ¿qué pasa? De ver tanto tiempo que fue
como año y medio, no sé cuánto más fue, nosotros nos tocó vernos obligados a
pedirles el permiso a ellos, entonces si ellos no los van a desminar, entonces
que nos den el permiso para nosotros ver qué hacíamos con ese camino pa poder
salir. Entonces ellos dijeron así, que, sin ninguna responsabilidad, que
nosotros veamos qué hacemos. Entonces mire que a nosotros nos tocó de buscar
unas varas largas y varios, como unos 4 o 5 nos fuimos por el camino así, como
con esas varas largas así.
ENT: Como tanteando.
TEST: Como tanteando, dando golpes, así, así, así.
ENT: Tanteando la carretera. Pues, el camino.
TEST: El camino, era, para poder ya seguir por nuestro camino, porque
nos tocaba
mucho lejos por allá, muchísimo lejos.
ENT: ¿Cuánto tiempo les tomaba dar esa vuelta por ----------para llegar
a la vereda?
TEST: Pues el mismo día, sino que acá era como el espacio unas 3 horas,
en cambio que por allá tocaba todo el día, pues, todo el día tocaba. Y sí, mire
que así nos tocó para poder otra vez andar por nuestra trocha, y ahí miramos
que no había nada, algunas sacábamos, pero eso ya sabido [DUD: 35:37] ya.
Algunas las sacábamos.
ENT: Ah, ¿sí? ¿Se dañan las minas?, ¿dejan de funcionar?
TEST: Sí, eso se han ido dañarse. Por mucho invierno, por la mucha agua,

dicen. Eso algunas ya parecía que estaban dañadas, porque no explotaron.
Ninguna explotó. Entonces era visto que estaban dañadas, de ahí ya así decían
ellos pues que se habían estado dañadas.
ENT: Y usted, por ejemplo, ¿con cuántas otras personas se fue a hacer
ese tanteo?
TEST: Primero yo fui con muchacho con un muchacho que llamaba ----------y otro que... un
hijo mío. Como 4 fuimos. Después fueron otros, pero los otros
ya no encontraron nada.
ENT: ¿De la comunidad? O sea, vecinos, amigos, familiares.
TEST: Sí, de la comunidad. Nos reunimos nosotros y pues, decíamos eso.
Que hay que plantar es eso, y nos dieron permiso y nos fuimos. Y después ya no,
seguimos andando por allá, ahora ya andamos por ahí.
ENT: ¿Y todavía, hoy en día don -------- hay muchas minas sembradas aún?
En los alrededores o en las veredas cercanas.
TEST: Pues, sembradas si han de haber, pero no se sabe dónde están ni
tampoco han servido, creo. Sí, como digo, allá llueve mucho, ya se han debido
dañarse. Sí ha de haber, pero pues, no se sabe dónde están ni tampoco si han de
servir.
ENT: O sea, con la humedad las minas se dañan.
TEST: Sí, se dañan. Han debido dañarse.
ENT: ¿Y ese sector montañoso es muy húmedo?
TEST: Sí, claro. Llueve bastante. Sí, eso nos ha tocado vivir allá. Y un
hijo mío también murió así en una mina. Ese murió aquí. ¡Ah!, falta más que
contarle. Verá, ¿no? En ese entonces cuando nos minaron ese troche, la primera
vez que nos minaron esa trocha yo estaba aquí en el pueblo, salí a mercar y ya
no pude regresar pa'llá, porque bajé hasta más acá hay un pueblito que se llama
--------- y ahí se supo que no había orden de entrar pa'llá, que estaban
minadas las trochas. Me regresé aquí. Aquí estaba yo. Yo, la mujer y quedamos
con 3 niños acá. Quedamos 5 del lado de acá y los otros hijos estaban abajo,
porque yo tengo 9 hijos. Los otros hijos estaban allá. Oiga y eso es una fatiga
durísima. Los hijos por allá y nosotros sin poder entrar ahí, nosotros sin
plata acá. Usted sabe que uno se llega de allá a mercar es con lo del mercado
no más.
ENT: O sea, usted estaba haciendo mercado, estaba acá en el casco
urbano, y ya no pudo regresar a su casa. Y allá en su casita, sus hijos,
¿cuántos años tenían los que se quedaron allá?
TEST: Allá estaban... Aquí en donde yo estaba con los más pequeños, allá
estaban ya los grandes.
ENT: Los más grandecitos.
TEST: Allá ya eran grandes. Y bueno, y así pasa que nosotros estamos
acá, nos quedamos acá. Desde ese caso acá, desde entonces acá, y bueno, eso fue
la bulla bastante por aquí que la gente estaba por acá, que desplazamiento, y
llega una entidad que llamaba, ¿cómo era que llamaba? Naciones Unidas era.

¡Acción social! Y nos traían unos mercados, mire. Nos traían unos mercados,
como 3 mercado recibí yo, pues, y desde ese entonces quedamos desplazados
nosotros. Ahí ya comparecimos como desplazados y mi mujer sí quedó todo el
tiempo allá. De eso no ha bajado pa'llá porque dice que le da miedo, que no sé
qué y que [INAD: 39:04] Yo si he bajado allá.
ENT: O sea, ustedes, desde ese momento que me decía que instalaron minas
allá, que sus hijitos se quedaron en la casa, ¿ustedes pudieron volver por los
niños y ya tuvieron que salirse o cómo fue eso?
TEST: No, los que subieron aquí quedaron con nosotros aquí, y no pudimos
baja pa'bajo. No podíamos. No se pudo.
ENT: ¿Por cuánto tiempo ustedes no pudieron bajar?
TEST: Mi mujer no ha bajado hasta ahora.
ENT: O sea, ¿ella no volvió?
TEST: Ella no ha bajado porque [INTERRUP]
ENT: ¿Y cómo sacaron de allá a sus niños?
TEST: Ahora sí verá, ¿no? [risas] Bueno. Entonces, bueno, ya como los
que quedaron allá ya eran grandes, ¿no? Comunicarse, nos podíamos comunicar
porque en ese tiempo sí había señal. Y bueno, pues ellos como estaban grandes
allá ya se la rebuscaron pa la comida como lo que había allá, plátano, pero lo
del mercado acá nada. Entonces pasa que como a los 3 meses, creo, a los 3 meses
o al mes, no me acuerdo muy bien, las guerrillas bían dado orden que pasen solo
a 3 personas a llevar el mercado para todos y esas 3 personas eran un hijo mío,
otros 2 vecinos, pa que lleven mercados todos pa los de allá. Bueno, ahí
pudimos conversar, ya llevaba mercado él, pero nosotros volvimos a quedar del
lado de acá, no pudimos entrar. Y así quedamos, así quedamos. En ese entonces,
de ahí ya aparecen estas invasiones que hay aquí, esos asentamientos, que ---------------como esos otros...
ENT: Eh, ------------------------- había otra.
TEST: Que nuevo amanecer, no sé. Desde ahí salen estas. Eso es fruto de
esas... porque muchos quedamos acá, porque en el caso mío yo me -------también
aquí en el --------- fue que llegué aquí, ahí en la ----------ENT: ¿Desde ese momento?
TEST: Desde ese tiempo. Y muchos. Y ahí aprovechan muchas personas a
hacer invasiones, a hacer su casa ahí. Mire, perdón, aquí hay gente de aquí
mismo que tienen casas en esas invasiones; el señor, el ----------------------que estaba ahí que
se llama ----------- él tiene finca ahí mismo. Tiene finca y
ellos están invadiendo ahí, tienen las casitas ahí; otra señora que se llama
--------- bueno, ahí aprovecha la misma gente de aquí pa hacer sus casitas ahí.
Pero la mayoría que hizo esas casas sí es la gente, como le cuento, la gente
que vino entonces y ahí aprovechó también gente de ---------que había venido
desplazada, hacían las casitas ahí. De ahí aparecen esas invasiones, desde ese
entonces.
ENT: ¿Y usted se acuerda, digamos, en que ocurrieron? Yo sé que usted pa

las fechas me dice como que no.
TEST: No, no recuerdo.
ENT: ¿O cuántos tenían sus hijos o usted en el momento en que ustedes ya
no pudieron volver a su casa, tuvieron que dejarla?
TEST: O sea, mire, eso son como unos 12 años, creo. De 12 años a 10
años, una cosa así, porque el hijo mío era pequeño y ahora ya tiene 18 años, el
último.
ENT: ¿Con los que tuvieron que quedarse acá?
TEST: Sí.
ENT: Es decir, usted me decía que no pudieron volver, ¿cierto?
TEST: Ya no se puso volver. Después yo si entré, hay entrado, ahora ya
estoy abajo, estoy abajo pero mi mujer si no ha ido, ella si no va, dice que ya
quedó con temor. Ella no ha ido. Y nadie más, dice.
ENT: ¿Esto fue en --------- Usted me hablaba de ----------TEST: No, no. Pasamos por ---------ENT: ¿Ahí tuvieron que quedarse, en ---------, ¿Tuvieron que quedarse
ahí porque no pudieron entrar?
TEST: No. Yo entré hasta ---------y después me devolví otra vez pa'cá,
porque mi familia quedó aquí, mi mujer y mis 3 hijos quedaron acá. Yo fui hasta
---------pero de allí me devolví otra vez pa'cá. Yo sólo fui a saber qué
pasaba, que no sé qué, y ya me dijeron que no, que no había paso. Porque de
aquí me fui sólo, y solamente me fui a ver que qué era que pasaba, y me dijeron
que sí, que la guerrilla había minado todo eso acá, esa vía pa'llá y que no se
podía pasar.
ENT: ¿O sea que toda la población de la vereda quedó confinada?
TEST: Sí, queda confinada.
ENT: ¿Incomunicada totalmente?
TEST: Todos, todos.
ENT: Y usted me dice que, al mes, 3 meses fue que les dieron permiso
para que llevaran mercado hasta allá.
TEST: Sí, para que llevaran mercado, pero solamente dieron permiso a 2,
3 personas que vayan. Y en esas ahí fue un hijo mío y 2 vecinos. Solo a llevar
el mercado.
ENT: ¿Y tenían que volver a salir o ya quedarse allá?
TEST: No, no. De allá salieron aquí, mercaron y se fueron. Solamente
tenían autorizado 3 días a estar acá. 3 días. Y después Acción Social vino, y
como aquí quedamos varios de po'allá, contamos la historia y todo eso, y eso
vino a dejar un poco de mercado y nosotros nos tocó dentrar al Vergel. Allá no
salíamos para acá, porque mire, que eso es así, el camino que teníamos que
salir nosotros es así, vea, como desierto y el otro camino que nos daban
permiso es así, vea, así.
ENT: Como decir ¿darle la vuelta a la montaña, por decir de alguna
manera?
TEST: Eso, así. Así es, así era. Y tampoco nosotros no teníamos permiso

pa salir el día que quería la gente, solo había que ellos autorizaban, pues,
que vayan, y ya ---------[DUD: 44:40] que cada vereda destine a quién iba a
traer el mercado.
ENT: ¿Y esos permisos los daba el ELN, o era las FARC?
TEST: No, del ELN.
ENT: O sea, todo fue, digamos, por parte del ELN.
TEST: Sí, eso era el ELN que por allá operaba el ELN. Y después, ya se
quedó acá, [INAD: 45:05] ahí entraba, allá, sí, me llevo pa'llá. Salgo acá,
pero sí, voy pa'llá.
ENT: ¿Y ahorita, o sea, usted puede entrar con tranquilidad por allá o
hay limitaciones o restricciones?
TEST: No, no, ora está normal, está tranquilo. Sino que, en ese
entonces, pues, después ya pude entrar allá, ya estaba po'allá y allá como los
-------- los --------llamamos a las personas en la vereda que, pues, más tiene
conocimiento, se preocupa más por la vereda, eso nos ha tocado reunirnos con
los grupos armados. Con los mandos supuestamente pa llegar a acuerdos, todo
eso. Que ya, como le digo, para decirle a nosotros que nos dejen el camino, eso
reunimos entre varios compañeros que, pues, supuestamente éramos más
preocupados por nuestro comunidad a pedirles el permiso, tener que hacer eso.
Bueno, llegamos a acuerdos con ellos porque mire que las guerrillas de allá se
portaron mal primero; ahora ya no es tanto así. Ellos invitaron a los muchachos
o a las muchachas que vayan a trabajar con ellos, que en defensa del campesino,
que el gobierno es esto y eso es verdá, eso es verdá; y que el gobierno no se
preocupa por nosotros que, pues, se llevaban los muchachos. Ahora sí cuando el
muchacho de allá se iba, no aguantaba, se volaba dicen ellos, ellos regresaban
atrás de un vecino, un compañero, un familiar del muchacho, sea el hermano, un
tío, la mamá, se lo llevan así a la fuerza, por el motivo que se ha volado el
muchacho que estaba con ellos. Entonces, bueno, muchas cosas que hacían
malas.
ENT: ¿Qué más hacían malo que usted se acuerde?
TEST: Pues lo más duro era eso. Lo otro que yo decía que se llevaban las
mulas de la gente, se llevaban las mulas para cargar; en veces llegaron a una
reunión, decían "bueno, hay que hacer esto y esto", entonces eso,
nosotros nos reuníamos con varios compañeros y nos tocaba decirle "vea,
parece que las cosas están mal, esto no"... por ejemplo, en el caso que yo
más intervení en el que llevaban los muchachos así, yo les decía "Miren,
compañeros, sí vustedes es en defensa del campesino, hay que hacer las cosas
bien, le decía a él, porque yo no veo que esto es defensa del campesino,
mientras que ustedes se llevan a un muchacho que ni siquiera le hace saber a
los familiares, se lo lleven y después cuando el muchacho ya no aguante allá,
se vuela, ustedes lo siguen, lo mata, por el hecho de que se haya volado",
porque así hacían.
ENT: O sea, ¿a los que se volaban los mataban?

TEST: Sí, los mataban. O si no iban acá, si no lo podían encontrar se
iban acá a la familia y se llevaban a otro. Entonces yo les decía "me
parece que eso aquí está en contra de los derechos humanos", les decía yo,
"porque si vustedes están en defensa de nosotros no deben hacerlo esto,
decía yo. No deben hacerlo esto. Una, que la familia del muchacho se llevan
vustedes, vustedes ni siquiera, le hacen saber, -le dije yo-, yo pienso que eso
habría que hacerlo así: ustedes cuando lo invitan al muchacho que se vaya, el
muchacho está listo, que bueno yo me voy a defender mi pueblo, mi patria, no
sé, le digo y el muchacho llega allá, se vuela, pero si ustedes le han
explicado a la familia desde antes como por decir se llevaron mi hijo, entonces
ustedes llegan a mi casa a decir, ‘vea, don -------- su hijo se va con nosotros
a defender la patria, pero las cosas acá son así y así’, usted le cuentan cuál
es la [INTERRUP]”
ENT: La dinámica, digamos.
TEST: [CONT] “Los logros qué hay que hacer y el muchacho si se va y
nosotros estamos al cabo de saber qué es lo que va a hacer y estamos como ‘sí
mijo, váyase a defender nuestro pueblo, váyase’, y si el muchacho se vuela,
entonces habrá derecho de entrar a otro hijo mío o un sobrino, no sé qué le
digo, porque hemos hecho el compromiso. Ahora ustedes, no, ustedes llevan sin
saber al familiar”. Supuestamente, porque a mí me ha tocado varias veces de
cuándo se va un muchacho, ir a decir “vea, mándelo que el muchacho que el
muchacho en dónde va, que no sé qué, que no sé qué”. Entonces sí habría derecho
de que se lo lleven, dije yo, y si no, no, porque una le digo, esa familia que
ustedes se llevan, lo matan, o se llevan a otro, esa familia no va a quedar de
acuerdo con usted, le digo, les tienen como miedo, como venganza. Porque aquí
en le va a gustar que se lleve otro familiar a la fuerza. Entonces yo creo que
es un punto donde creo que vustedes van perdiendo la confianza con la
gente". Y así es. Entonces ahora eso ya no es así, ya muchas cosas han
cambiado, ya es como más bien la guerrilla por allá, porque eso ya no lo hacen.
Se va un muchacho, si quiere estar unos 2, 3 meses, 4 meses y ya no [INAD:
50:34], se regresa, ya no lo matan.
ENT: No pasa nada.
TEST: No lo matan. Es logro de esos diálogos que hemos tenido nosotros
allá.
ENT: Y usted, digamos, en ese momento cuando tenía que hablar con los
------------allá, ¿ellos qué le decían cuando usted hacía esas intervenciones?
TEST: En veces decían que no, que eso es ñas reglas que ponen allá, en
veces no hacían nada, escuchaban no más. Como las más veces escuchan, más no
dicen nada.
ENT: ¿Y en ese entonces, ------------ era el mismo ----------¿---------- ¿O eran otros?
TEST: No, eso habían muchos comandantes. Hay muchos comandantes. El que
me recuerdo era un -----------que se llamaba ------ le decían ------ ese era el

más bravero allá. El que mandaba a matar la gente casi por gusto, decían. ------llamaba.
ENT: Y con él, digamos, ¿usted tuvo que hablar para el tema de
reclutamiento de jóvenes?, ¿con él?
TEST: Pues, con él casi poco. Con él era poco. Más si yo tuve la
oportunidad de hablar con uno que llamaba --------- otro que le decían -----------Les decían
así, el nombre como sé que llamaban.
ENT: Ese, digamos, era --------- ¿no?
TEST: Sí. Con ------si nos tocó hablar, pero, pues, no tanto.
ENT: Y digamos el momento en que ustedes tuvieron que irse a la vía a
tantear. ¿Quién era el -----------en ese momento que les dijo "vayan, pero
ustedes verán"?
TEST: Con Reinaldo, era.
ENT: Con Reinaldo. O sea, pasaron varios -------------TEST: Sí, eso hay varios. Llegan, se van.
ENT: Y usted, digamos, don -------- en algún momento de estas travesías
que le ha tocado, estas trayectorias, me dijo que su hijo había sido víctima de
una mina.
TEST: Verá, no. Entonces como, pues, por lo menos, ya le cuento que
después hicimos una casita aquí, vivimos aquí. Entonces en todo eso ya se calmó
allá, ya podíamos pasar, todo, ya salió un hijo de los mayores.
ENT: De los que había quedado allá, salió.
TEST: De los que habían quedado allá. -----y estaba por aquí, con
nosotros. Ahora sí él se va por allá a una parte que se llama Obando, po'allá
hay una sobrina que también vive por allá.
ENT: ¿El barrio?
TEST: Una vereda es.
ENT: Ah, una vereda.
TEST: Y ella había... No sé cómo pasó, pues, caído en una mina también.
Y eso lo mató, le había cortado este brazo. Y, pero, el cuento aquí se
escandaliza un cuento que él era ------------ pero él no era -------------ENT: ¿Eso decía la gente,
digamos?
TEST: Decía la gente, sí. Él no era ------------ era un muchacho civil
el hijo mío. Sí tengo un hijo que fue a la guerrilla, pero ese es otro. Después
de eso, tengo un hijo que está en la guerrilla ora.
ENT: Digamos, ¿usted se acuerda cuántos años tenía su hijo cuando cayó
en esa mina?
TEST: Creo que está como en 21 años. Él dejó un hijito, él ahorita está
en 8 años.
ENT: ¿Y cómo se llama?, ¿cómo se llamaba su hijo?
TEST: ¿Quién, el hijo mío?
ENT: Sí.
TEST: Se llamaba -------------ENT: ¿Rider Obeiman Vallejo?, ¿o el apellido cuál es?
Tranquilo, ------------

Tranquilo. ¿Usted quiere brindarme ese dato?, si no, no se preocupe.
Tranquilo. Este espacio, lo que le dije, es un espacio para que usted se
desahogue de lo que quiera también desahogarse.
TEST: Verá, yo recuerdo eso y me da como... no sé, ¿no? Pero me da mucho
sentimiento [DUD: 55:38], ¿no? Hay muchas cosas que a uno le afectan.
Le había contado, y entonces aquí se extiende un comentario: que mi hijo
era ------------ que era mando de las guerrillas; fue puro cuento. Él no era
ningún ------------ era un hijo civil. Y yo lo conocí... que era un hijo mío,
¿uno cómo no va a saber si estaba involucrado en esas o no? Y aquí sale el
cuento que era un ------------ que mataron al ----------------------------- No.
era puro cuento. Digo sí, ahora sí tengo un hijo en la guerrilla, pero después
de eso sale, después de eso. Y uno [INAD: 56:25] es duro, es duro. El otro hijo
que se cría, se crece después de eso, sale con un sentimiento y fruto de esos
casos, el hombre está po'allá en las guerrillas. Pero no es que yo esté
contento que él ande por allá.
ENT: O sea, ¿su otro hijo se va a seste grupo porque le impacto mucho
toda la situación que tuvo que vivir?
TEST: Claro.
ENT: ¿Y él hace mucho que se fue a la guerrilla?
TEST: Pues de lo que él ese fue, yo creo unos 5 años está po'allá.
ENT: ¿Y ustedes han podido verlo nuevamente?, ¿él ha podido venir acá?
TEST: ¿Con él?
ENT: Sí. ¿Han podido hablar?
TEST: Sí, hace como unos 4 meses estuve en el --------con él. Porque él
también tuvo un accidente, también escapaban de matar. Pero él sí es en
combate, ¿cierto?, es ------------y es en combate que lo van [DUD: 57:35] a
matar.
ENT: ¿Y él actualmente sigue siendo parte de la insurgencia?
TEST: Sí, todavía está allá. Hace como unos... un mes, creo, que nos
miramos con él. Pero eso es duro. Y todo eso mire que yo le doy la culpa al
Estado o al gobierno, porque mi hijo dice que él anda po'allá porque el
gobierno nos tiene abandonados, dice, ¿no? Que nosotros no tenemos salud, no
tenemos educación y que ellos le están haciendo la guerra al gobierno para ver si
se puede ellos triunfar para que todos seamos iguales, que no esté las riquezas
en una parte. Más que todo, ser iguales, dicen ellos. Pero yo digo, eso es muy
difícil, de pronto, porque todo el pueblo colombiano somos conformistas. Con un
-------- ¿quién más lo miramos nosotros? Nosotros todos votamos por el que
quieren que sea y después miramos que la persona no está haciendo las cosas
bien y no pasa, sino que más decir "El alcalde está robándose la plata,
que no está haciendo nada", pero no pasa más. Pero si todos los que lo
ponemos al puesto viniéramos y le dijéramos "Bueno, las cosas están
marchando mal, hagamos las cosas bien", de pronto pueda cambiar la
situación. Para poder toda la nación es muy difícil, digo yo. Pero ellos dicen

que no, que hay que lucha y luchar y luchar, pero, pues, ¿cómo será?, ¿no?
ENT: Don Alfonso, digamos este tipo de hechos, ¿cómo han afectado su
salud?
TEST: ¡Uff!, durísimo.
ENT: ¿Usted ha podido llorar estas cosas, ha podido hablarlas?
TEST: No, hablarlas no porque como le digo, con otra persona yo con
nadie he hablado eso, ¿no? porque pues ellos dicen que con nadie nos reunamos,
que a nadie le contemos eso. Ustedes porque, pues, dicen que son unas personas
que vienen como en secreto y que podamos contar las cosas. Yo nadie había
contado eso.
ENT: Sí, igual lo que le decía, nosotros tampoco vamos a juzgar porque
no es nuestra función hacer eso. Solo escuchar.
TEST: Mire que yo tengo otro hijo que fue al Ejército y sabe que el uno
está en el Ejército y el otro está en la guerrilla, eso es durísimo. Y ora el
hijo mío, dicen las guerrillas que ya no puede venir pa'bajo a la zona donde
propiamente él nació.
ENT: ¿Él nació en ---------TEST: Sí, en -----------ENT: ¿Todos nacieron en ---------TEST: Sí, todos. Y él fue al Ejército porque lo recogieron. Él no fue
que se fue de gusto, lo recogieron en ------ Como uno por cuestiones de
trabajo, uno sale a trabajar, como yo salí en el tiempo que yo fui joven, se
fue pa'l ---------po'allá en ---------- po'allá estaba, como allá tengo
familiares yo. Se fue, entonces lo recogieron po'allá en ------y se fue al
Ejército, y ahora dicen que los que van al Ejército ya no pueden entrar, dicen
las guerrillas, que ya no pueden entrar pa'llá.
ENT: ¿Y su hijo que está en el Ejército en algún momento supo que su
hermano se había ido?
TEST: Sí, ya estaba él allá. Sí, cuando estuvo el Ejército, el otro ya
estaba allá, ya sabía que estaba en la guerrilla. Entonces esos [INAD: 1:
01:36]. Le cuento que una vez yo como que me quise cementar [DUD: 1:01:42] algo
así, porque yo veía, como 2 días y yo no, no me acuerdo [DUD: 1:01: 49]. Y de
ahí los hijos me han traído aquí al centro médico, por ahí metieron médicos y
después me metieron un ---------- ----------- y el ----------decía que es que
era por las cosas que uno ha pasado y en veces no da la luz o no cuenta, no
llora, decía él. Que eso el cerebro se va acumulando, no sé, y afecta. Él decía.
ENT: ¿Usted pudo recibir atención psicosocial, psicológica, en algún
momento?
TEST: No. Pues él, con él le digo que me trajeron al ----------- al
----------aquí. Más ayuda no, nada.
ENT: Y usted me decía que bueno, estas cosas no las ha podido contar a
nadie más.
TEST: No, porque pues, no es permitido. No es permitido. Ejemplo: si uno
cuenta algotras parte [DUD: 1:02:48] alguien, no se tiene una ayuda de nada y

de pronto pone más en riesgo nuestra vida porque ahorita uno no sabe con quién
está contando. Entonces eso.
ENT: Y don -------- ¿usted, digamos, ha podido desahogarse de alguna
otra manera respecto a estos hechos?
TEST: No, porque como [INAD: 1:03:18]
ENT: Digamos, lo que decía usted, bueno que en algún momento haya podido
como llorarlo, llorar estas cosas.
TEST: No, pues... no, no. Hay veces que cuando estoy solo por'ai yo
recuerdo y no más como que me dan ganas por llorar, pero noche podido llorar
harto. No, porque no sé qué será que no...
ENT: O sea, le cuesta mucho.
TEST: Sí. Y de eso acá vienen cosas muy duras que me han pasado a mí,
pero desde eso acá ya la mujer estuvo aquí en ---------- ya yo le hice la
casita por'ai, he estado pendiente de ella, pero ella me abandonó, ella no
quiere vivir conmigo. Ahora supuestamente, una hija que tenemos también se casó
y ya botó el marido y ahora anda por'ai con otro señor y pa mí eso es durísimo,
durísimo.
ENT: ¿Usted acá con quién vive, señor -------TEST: No, yo ahorita, pues, por'ai vivo solo. En veces una sobrina,
donde una nuera. La nuera que, ¿la muchacha que se acuerda que me decía --------que bía en
la moto? Es la mujer del hijo mío, que él murió.
ENT: ¿Y qué otros impactos a su salud ha tenido, señor -------TEST: Pues a mí lo que me preocupa de salud, pues, la columna. Dicen que
estoy enfermo, me fui pa'l --------y dicen que estoy enfermo de la columna.
Ahorita yo no puedo trabajar, hacer fuerza, todo eso. Caminar, así como
caminaba antes yo ya no puedo, porque camino y eso me hace malísimo y si hago
fuerza un poquito, alzo algo pesado, algo me hace malísimo a mí.
ENT: ¿Tiene muchas dolencias en su columna?
TEST: Sí, eso aquí. Las piernas es que me duele aquí, eso aquí así,
durísimo. Es un trabajo... yo ya no puedo trabajar. Entonces eso es lo que me
preocupa a mí, como vivir. Ahorita también me preocupa lo de la hija que, pues,
se casó, tiene una niñita y ahorita se fue con el marido y ahora está con otro
hombre y eso se va a ------a verse con ese otro hombre y eso pues a mí no me
gusta, y está como desesperada, no sé qué sea que pasa.
ENT: ¿Su hija ya es grande?
TEST: Sí, está como de 22 años o 23 años. Ella que queda, también
contarle a usted eso, no había forma de ver que me den ayuda como pa que ella
charle con un ---------- o no sé. ¿Cómo sería eso ahí? ¿No me puede [INAD:
1:05:53] ahí?
ENT: Ahora lo podemos conversar, si quiere, a ver qué se puede hacer,
¿listo?
¿Algún otro dolor que usted tenga, don -------- digamos que tenga
dificultades respiratorias o que no pueda dormir a veces, o problemas con la alimentación?

TEST: La alimentación sí hay veces que por uno sufre, ¿no? [INAD:
1:06:17] yo no, como digo, no vivo en la casa. Si voy a la casa, pero ya no
vivo con la mujer mía. Ahorita voy porque tengo una hija que está enferma ahí.
Voy. Bueno, ahí no duermo. Duermo donde una sobrina o acá donde la nuera mía.
Ahí sé vivir ora. Y si no, me voy pa'bajo a la montaña, pero ahora como estoy
enfermo no puedo trabajar allá. Es duro, difícil. Un hijo está pa'llá.
ENT: Señor Alfonso, vamos a hacer un momentico una pausa, quiero que nos
paremos. Paremos, deje su bolsito ahí si quiere. Acá. Quiero que se
distensione, estire los bracitos, estírelos bien, bien, bien. Suelte los
deditos y va a respirar profundamente, lo más profundo que pueda y va a
sostener la respiración, los dos lo vamos a hacer. ------------Sostén y bota.
Bota todo eso. Respira por la nariz y bota por la boca. Estire bien, bien, bien
los deditos y respire por la nariz, bota por la boca.
TEST: [llanto]
ENT: Vamos a hacerlo más despacio. respire por la nariz, sostiene unos 5
segunditos. La respiración es bien importante para el cuerpo, para el cerebro.
Estire bien, bien, bien sus deditos, sus manitos, los hombros así hacia atrás.
Eso. Estire los bracitos también. Estire lo que pueda, lo que pueda, como si
estuviera tratando de alcanzar el techo. Eso, así.
Vamos a respirar nuevamente, con toda la fuerza que usted tenga respire
profundo por la nariz y botamos por la boca suavecito. Otra vez, respire por la
nariz, que usted sienta que el aire entra, entra, entra, y botamos suave por la
boca. ¿Listo? ¿Estamos mucho mejor?
TEST: Sí.
ENT: [INAD: 1:09: 31] ¿Quiere? ¿Usted come dulce?
TEST: Gracias [llanto].
ENT: -------un confite. Le voy dando otro de una vez para el camino.
¿Qué más quisiera contarme, señor -------TEST: Que contarle. Ah, contar no, sino que pues uno poco se acuerda.
También a mí me ha afectado la muerte de un sobrino que aquí en ----------estaba
estudiando aquí en el colegio y ahí lo pisó una volqueta por allá. Eso
también me afecta hartísimo. Tengo 2 seres queridos que ya no están.
Y quería contarle lo del hijo mío, ¿no? Mire que, bueno, muere él y de
ahí, de ver que se hizo ese escándalo, que el hijo mío era ------------ muchos
decían "metan papeles para que lo cobren", pues mi esposa decía que
no, que no hay que meter papeles porque eso es malo, sale que uno lo ha vendido
al hijo y decían algunos compañeros "no, eso no es así, eso es una plata
del Estado que está para eso, para la reparación de víctimas y no sé qué".
Bueno, y hubo un espacio que no hicimos por nada de ver lo que la mujer mía
decía eso, ¿no? y por no hacerla sentir mal, pues... [INAD: 1:11:23] decía.
Después, con el más tiempo, hubo un amigo y dijo "no, eso no es así, metan
papeles", y de ahí fuimos donde el ----------a ver qué hacíamos. Y ahí el
----------me dijo que ya estaba pasado el tiempo, que ya no había... eran como

3 años de muerto que ya no se podía meter papeles, decía. Me dijo eso. Y
también me dijo [INTERRUP]
ENT: ¿Aquí en ---------TEST: En Samaniego. Me dijo, y le di los papeles ahí, el acta de
defunción como que es esa, ¿no? Dijo él ha estado manipulando un artefacto
explosivo, decía, porque si lo piso eran los pies, decía, él lo ha estado
manipulando, como decir llevándolo. Pues no sé cómo será, ahí nadie miró. Y así
decía el ---------- entonces pues... No, no se hizo por nada, pero como yo
digo: mi hijo no era ------------ Y así decían aquí que es que la guerrilla,
pero él no era ------------ Como digo yo, mi otro hijo sí es ------------pero el
otro no era. Y hasta eso, el otro hijo mío no era ------------después de eso. Y
ahora, pues, dicen que el hijo mío es mando, dicen ¿cómo será? No sé, pero sí
sé que está en la guerrilla.
ENT: Señor -------- ¿y ustedes pudieron en algún momento en la Personería
registrarse en el Registro Único de Víctimas por el tema de desplazamiento, por
los otros hechos?
TEST: Desplazamiento sí está.
ENT: ¿Usted?
TEST: Sí, sí estamos porque yo recibí la ayuda humanitaria la recibí
como 3 o 4 veces. Pero después ya decían que tenía el pare, decían, que ya no
había más pagos, sino que tenía que meter papeles para la indemnización,
decían, y eso pues no hemos hecho. Como muchos dicen, las guerrillas por allá
dicen que los que aparecemos desplazados, como que nos tienen rabia. Algo así.
Que es un delito ser desplazado.
ENT: O sea, ¿usted no ha podido denunciar estos hechos en la Personería?
Digamos, que usted sepa que está en el Registro Único de Víctimas, ¿no tiene
usted como un código, una declaración?
TEST: ¿Cómo así?, ¿cómo de qué?
ENT: Porque digamos, usted me dice que les dieron una ayuda humanitaria
en el momento en que fueron desplazados, ¿quién les dio esa ayuda humanitaria?,
¿se acuerda?
TEST: Acción social, no sé. Pero después me venía un pago. Un pago me vino
de 800, otro de 600, después me vino uno de 200 y otro... 2 de 200. Uno de 200,
más bien, creo. Después ya me decía que dizque ya no tenían más pago, que ya
tenía el pare eso.
ENT: Por desplazamiento fue esto, ¿cierto?
TEST: Si, por desplazamiento.
ENT: Y, digamos, en ese momento, en esa época, ¿a usted no le dieron
como un papelito donde le dijeran usted está registrado en el Registro Único de
Víctimas?
TEST: Pues que yo me acuerde, no.
ENT: O sea, usted no sabe si está registrado.
TEST: No, no.

ENT: ¿O la Unidad de víctimas?
TEST: No, no he ido. Una que no he ido por el temor de las guerrillas
allá. Ahorita no ---tuvimos una reunión por allá y había uno de la guerrilla
ahí. Que había un proyecto, era que decían, un proyecto para desplazados. Entonces
dijo el muchacho de la guerrilla, ¿y aquí quién son desplazado? dijo, entonces
yo le dije que habíamos muchos desplazados, ¿y quién lo desplazó?, dijo.
Entonces yo le dije, mire, aquí nos hemos, no sé quién le diga la denuncia que
lo sacaron, eso no sé, digo, pero lo que yo sí sé es que aquí hay desplazados
del tiempo en que por acá fue minada la vía, dijo, entonces quedó mucha gente
del lado de allá y Acción Social nos trajo una remesa, y todos los que
recibimos esa remesa comparecimos como desplazados. Como en el caso mío, dije,
yo aparezco como desplazado por yo no fui a ninguna parte así, vea yo me
sacaron, fulano de tal, no, le dije, yo no fui. Sino que por el solo hecho de
sacar la remesa hemos quedado desplazados, le dije. Pero yo no le dije que
recibí el pago, no, porque, pa ellos, es delito eso.
ENT: O sea, ¿se enojaron?
TEST: Si, pa ellos es delito eso, no quiere que la gente diga que es
desplazada. Ellos no admiten. Entonces también es un poco por miedo y uno por
gestión de ver que qué pasa, ¿no? Y, como digo, en ese tiempo fue así y
nosotros quedamos acá y la mujer mía ya no bajó más pa'llá. Ella me abandonó
del todo.
ENT: Y usted, señor -------- ¿cuántas hectáreas tenía la casita a la que
no pudieron regresar?
TEST: No, la tierra es bastante. Pero ahora sí yo bajo ya.
ENT: O sea, ¿usted sigue siendo dueño de ese lugar?
TEST: Yo sí bajo. La mujer no más no baja.
ENT: ¿Y usted tiene título de esa tierra?
TEST: No, pa'llá no hay títulos.
ENT: O sea, allá no existe digamos eso.
TEST: No, sino que ahorita como po'allá se hizo un resguardo, ¿no?
Entonces dicen que el resguardo iba a dar un título colectivo. Dice ahora así
el resguardo.
ENT: ¿Cómo se llama el resguardo, usted recuerda?
TEST: El resguardo de -----------se llama. Es un resguardo ahorita que
se creció, pero hasta ahorita no está bien legalizado, que nos falta una firma
del... no me acuerdo, una sola firma dizque les falta.
ENT: Señor -------- ¿para usted qué ha implicado o qué ha significado
ser un ------, ¿qué ha significado tener como ese papel de ser vocero de la
comunidad?
TEST: ¿De ------ ¿Cómo así?
ENT: ¿Qué significa?, ¿qué representa para usted ser un -----TEST: Par nosotros en la comunidad representa la persona que está activa
de las cosas, que, como, por ejemplo, en mi vereda hace falta, como pusiera, el

acueducto pa la escuela, entonces yo vengo aquí a gestión en la alcaldía
"vea, me hace falta el acueducto, ay que arreglar el camino; y yo me he
destacado como mucho en la gente que no tiene recurso allá. Yo no los tengo
tampoco, pero soy preocupado de hacer gestiones. Allá hay mucha pobreza. He sacado
aquí mucha gente, ayudarles, aunque sea pedirle ayuda aquí al pueblo. No hace
mucho, hoy como unos 2 meses hace se murió una señora que vino de allá, y yo me
tocó pedirle permiso al --------que me dé un permiso para hacer un perifoneo
para ayudarla, y con el presupuesto que se consiguió le compré el gas, una
estufa, un mercado, pa que ella esté aquí; pero ella murió porque bía tenido un
cáncer en el hígado. Murió y después me tocó llevarla pa'llá a -----------a
enterrarla. Todo eso. Así de esa manera yo me he destacado como preocupado por
alguna ayuda que se pueda hacer. No le digo como en el presupuesto mío, ¿no?,
sino con ayuda de todo el pueblo. Y así ese caso. Ahorita tengo el caso de una
mayor que está mayor, hace unos 6 años aquí la saqué, también así mismo la
saqué yo, hospitalizada aquí en ---------- la llevaron a ------ allá le han
hecho una cirugía ahorita. En la historia clínica que me dijeron que le saque,
ahí dice que ella tiene una inversión de 16 millones, a ella le han invertido
aquí en el hospital, y orita estoy por verla si la puedo sacar al ancianato,
porque ella es una mayor sola, no tiene quién la vea y sufre harto. Cuando
nosotros estábamos allá pues nosotros le dábamos la comida ahí, ahora como yo
vivo allá, ya lo más vivo por aquí, entonces me da pesar de ella. Es una
mayorcita.
ENT: Usted me decía que en ----------siguen siendo muy escasos los
recursos.
TEST: Sí, claro, así es.
ENT: O sea, muy difícil la vida allá en -----------TEST: Claro.
ENT: Don Alfonso, ¿usted qué ha hecho?, digamos, porque yo le hablaba
inicialmente de que para nosotros también es importante conocer esas acciones
que ustedes han llevado a cabo para salir adelante, que nosotros lo llamamos
afrontamientos. Qué es lo que yo hago para levantarme todos los días y salir
adelante. ¿Usted qué ha hecho para eso, para seguir adelante con la vida?
TEST: Hacer casi, no. Pues porque uno casi no se puede para que cambie
nuestra situación. No. Pues es lo que yo le contaba, hablar con los grupos
armados eso sí ha servido porque ha habido más tranquilidad, ¿no? Por lo menos
no se llevan los jóvenes de esa manera, eso sí ha servido. Lo que yo hago
también por los enfermos, eso sí se ve que sirve. Eso puede ser. -----------una
ayuda, ¿no? Pues ayuda económica no la tengo, pero si la tuviera si fuera
diferente.
ENT: ¿Y usted actualmente pertenece a alguna organización?
TEST: Sí, al -----------------------ENT: Al cabildo de la ---------TEST: Al cabildo de -----------y
después de eso que le digo, que llegan
las guerrillas, nosotros nos organizamos como internamente, ¿no? Allá teníamos
una organización que llama Comité de trabajo. Ese Comité de trabajo, porque eso

nos dijeron las guerrillas, que nos organicemos, que si no nos organizábamos
ellos nos van a tener a la orden, es decir, bueno, hay que trabajar el camino,
hay que hacer esta escuela. Ellos. Entonces eso nos vio la necesidad de... y
así nos dijo ese señor ----------que le digo que fue allá, que si no nos
organizamos que ellos nos van a manejar. Entonces eso sale producto de esa
reunión que nos hizo ese señor ---------- porque no queríamos estar al mando de
ellos. Que decía, bueno, cualquier cosa aquí están ellos, porque antes sí
éramos más desorganizados. Antes teníamos nuestro camino de andar nosotros, que
todos lo ocupamos, no lo arreglábamos. Salía uno y el otro no salía, y así, no
se podía trabajar. Y ahora no, ahora ya nos arreglamos, como le digo, nos
organizamos como un comité de trabajo y se destaca como el ------------------- -------y ------------El presidente es el que financea las reuniones,
dirige las reuniones y dice "bueno, pa'l día lunes hay que trabajar el
camino, hay que hacerlo en 3 (según el personal) grupos o 4 grupos, de 10 o de
5, el uno está en una parte, el otro está en otra parte, el otro está en aseo”.
Así de esa manera. O la escuela hay que hacerle esto, hay que hacer un huerto
escolar. Así de esa manera los trabajos que hay que hacerle. De eso se encarga
el comité de trabajo y eso nos ha funcionado harto.
ENT: ¿Cuánto tiempo ya llevan organizados?
TEST: del mismo tiempo que está la guerrilla que le digo alá. Del mismo
tiempo. Por ejemplo, nosotros ya también somos como autoridad. Si vimos a un
vecino que está mal, hace un error, pelea con un vecino, nosotros vamos y lo
llamamos a otros dos, miramos el caso que cómo es, que quién tiene la culpa. Si
hay necesidad de perdonarse a los dos así no más, perdonarse, bueno, listo.
Pero si hay necesidad también de castigarlo, decirle bueno "por lo que
usted le dice al otro hay que trabajar". Lo mismo que la guerrilla.
Trabaje aquí con nosotros. Si ya no trabaja con nosotros entonces las
guerrillas se lo llevan. Entonces eso nos ha dado buen resultado porque si
cualquiera que hace algún desorden ahí en la vereda lo paga entre nosotros
mismos. No se los llevan ellos, que mientras ellos se lo llevan sin saber a
dónde, y no sé. Por ejemplo, si nosotros le colocamos unos 8 días de trabajo en
la comunidad y ellos no le van a colocar 8 días, ellos es por meses. Allá
hablan de meses y eso nos ha dado buen resultado. Y eso hacemos los ---------Aquí otra cosa
bien complicada es aquí, ¿no? Nosotros vimos la montaña, vivimos
señalados de lado y lado: de la guerrilla y aquí de la gente aquí. A nosotros
aquí nos tienen como ------------ENT: O sea, los tienen como estigmatizados.
TEST: Como estigmatizados, ¿no? Y la misma cosa. La misma cosa, la
guerrilla si nosotros salimos mucho pa'cá al pueblo ya nos tienen duda que
somos de la plaga, del Ejército o de la Policía, que estamos dando informes.
Entonces la situación de nosotros es bien complicada. En cambio, como los
--------que decimos, los --------somos los más que, digamos, peligran. Aquí de
la gente de aquí de los paras. La SIJIN también mata.

ENT: ¿Acá ha habido mucho -----------TEST: Sí, si claro. -----a la gente. Que se lo vea por ahí, no. Porque
al hijo mío, al que digo que está en la guerrilla, antes de ser ------------era
como un ------ era un líder bien, y él esa SIJIN lo escaparon [DUD: 1:25:49] de
matar en varias veces. Una vez fueron a sacar de la casa, y antes de la
guerrilla eso era un ------no más. Y ahora sí ya es ------------ pues porque
ya. Y ellos eran la SIJIN.
ENT: ¿Y le dijeron algo esa vez que lo fueron a sacar allá a la casa?
TEST: Sí, claro. Mire, esa vez fue así, ¿no? Él tenía un viaje a -----Se iba a las --------------- creo que era. De noche. A las 3 de la mañana como
que era. Entonces bía venido aquí a pagar el taxi ese y le digo que lo vaya a
recoger a la casa a las ----------------Iba él y 3 compañeros, una era doña
---------- una líder conocida y ------------------ Y los 3 iban. Y entonces
pues ya a la hora exacta, y como la SIJIN pues que anda al cabo de saber todo,
parece. Entonces llega a la casa y pita el carro. Pita. Entonces el muchacho
como tenía el viaje, dizque "ah, no", ya vino el carro. Y medio
dormido. Entonces que se levantó, se vistió y salió. A lo que salió subió a la
carretera, que miró el carro, ya no era el carro que tenía que recogerlo, era
de otro color. Y miró que ya no iban los compañeros ahí, entonces él dique pasó
pa'llá. Entonces dizque lo pitaron y él se quedado solo. "Súbase" es
que le dijeron, "súbase". "Y ¿Para dónde?" dizque dijo,
"Súbase pa ir [INAD: 1:27:26]". "No, para acá, yo no viajo para
ninguna parte", dijo. Tons dijo “que no, súbase hasta el puente no más”,
le dijo. Lo llevan hasta tal puente, el [INAD: 1:27:36] Ligerito él se viaja. Y
más allá estaba otro carro, al frente de él. Bueno, dizque se fue y po'allá es
que ya [INAD: 1: 27: 49] Y ya donde se subió, es que se fue, y más allá se plantó
al frente el otro carro. Se plantó un ratico, estuvo y se fue. Y cuando ya
venían los otros compañeros, ahí es que estaba la SIJIN ahí en el puente y el
carro cuadrado también el de la SIJIN, entonces la SIJIN. Entonces era la SIJIN
se subió [DUD: 1:28:07] bien que era la SIJIN que lo quiso sacar.
Mire que en ese entonces ahí tiene harto que ver esa familia Dorado que
hay aquí, y que ora está candidato con [DUD: 1: 28: 37] se llama ------ el
--------que había se llama -------- Porque el hijo mío en ese entonces era
contrario político de ellos. Pero el hijo mío como era un ------ les decía las
coas que hacían mal a estos señores. Y un día allá en --------en una reunión,
este señor ------------- a pulista [DUD: 1:28:50] de toda la gente, le dijo que
el hijo mío era ------------y en ese entonces no era ------------él. No era
------------ Le dijo que era un ------------y que él andaba tras de tantas
cosas y que lo va a hacer matar le dijo, ese señor ------------[DUD: 1:29:04]
Ahí en harta gente. Entonces el muchacho le digo, pues que si lo va a matar que
lo mate de una vez. Ahí, le dijo "aquí me tienes, entonces hacelo de una
vez", entonces le dijo, ese señor le dijo "yo sé cuándo lo
hago", le dijo. Y entonces ellos vienen y ponen la denuncia acá, todo eso,

que lo amenazó así, pero con esa gente nadie puede, entonces ahí es donde uno
se ve que la plata y no sé, la bala, qué es que pasa. Y eso lo amenazó ahí en
publicidad de mucha gente. Y él vino, puso la denuncia, y no pasa más. Aquí en
este pueblo manda [INAD: 1:29:46] lo que ellos dicen, como se da.
ENT: Don Alfonso, y usted digamos, en estas dos organizaciones que dice,
el cabildo de -----------y el comité, en el comité de trabajo usted, por
ejemplo, ¿tiene alguna función específica?
TEST: Sí. Yo siempre he sido el ------------ENT: ¿Usted es ------------------------------------TEST: Sí. Siempre he sido el presidente. Y me ha gustado como ser de
----------- ningún otro sino me ha gustado de presidente, ni ----------- ni
--------- nada. Sino como ----------- Pero esa organización se la hace en cada
vereda, cada vereda tiene su comité. Es como ser la Junta de Acción Comunal,
así.
ENT: ¿Y acá, en ---------- alguna otra organización que usted tenga, a
la que pertenezca?
TEST: No.
ENT: Solo el cabildo y el comité.
TEST: Eso.
ENT: ¿Y en el cabildo usted es -----------o tiene también alguna otra
función?
TEST: Sí, hago parte de la Guardia Indígena y de la Corporación. Regidor
segundo soy yo.
ENT: ¿Usted, señor -------- se considera --------TEST: Sí, claro. Sí.
ENT: Señor Alfonso, digamos, después de esto que usted me ha contado muy
amablemente, por lo cual yo le agradezco mucho como su confianza, ¿usted qué
cree que debemos hacer como país para que estas cosas no vuelvan a ocurrir?
Todo lo que usted le ha pasado, para que eso no vuelva a ocurrirle a otras
personas.
TEST: Pues yo pienso que habría que luchar mucho pa tener un nuevo
sistema económico, ---------- un nuevo gobierno que se dé del conocimiento y
tenga el dolor del campo. Porque mire, ¿por qué hay guerrilla, por qué hay
ladrones?, porque nosotros somos abandonados po'allá. La gente guerrillera,
toda la guerrilla que hay es de gente pobre. No hay un ------------de pronto
que sea de familia de ------ o de santos, bueno, de todos. No hay ni uno. Toda
la gente que hay allá, hay gente pobre, de ver la situación que uno vive. En
veces se muere uno por falta de una atención médica. Como en el caso mío yo no
sé leer ni escribir y lo aprendí, cuando digo, cuando yo ya me hacía falta, me
enseñó una amiga. No era porque mis papases no querían, sino porque no había la
forma. No había la forma. Entonces eso. Y como digo, hay guerrilla porque mire
que no hay trabajo, la injusticia del gobierno, por eso nuestros hijos se van a
las guerrillas, de ver tanta injusticia, pero si un gobierno hubiera que fuera
transparente, unos buenos proyectos productivos con atención técnica, que qué

cultivo cultivamos aquí, que qué pega para nuestros frutos que salgan haya una
comercialización o se puedan vender los productos. ¿De qué no sirve a nosotros
po'allá en esas montañas cultivar maíz, arroz, yuca, plátano, caña, si no
tenemos forma de sacarlo?
ENT: ¿Estos cultivos todavía se siguen dando en la región?
TEST: Sí, claro que dan. Po'allá el arroz, el maíz da bueno, la yuca, el
plátano da bueno, pero pa'l consumo, pero nos es necesario consumirlo allá no
más, porque ¿con qué lo demás? Entonces yo pienso que, si hubiera un gobierno
que fuera buen gobierno, las cosas cambiaran, tuviera uno nuestra educación,
nuestra salud. Como digo, nuestros hijos no se fueran a las guerrillas ni
hubiera tanta delincuencia, porque yo pienso que la misma cosa, los
delincuentes que andan por allá robando es por lo que no tienen. No creo que
uno que tenga las cosas vaya a robar. Entonces pienso que es eso, que hay mucho
ladrón porque no tienen la forma ni de trabajar ni nada. lo que pienso es que
si yo tengo ¿pa qué voy a robarle al vecino o al otro? si tengo las cosas.
Entonces eso pienso. Pues no sé cómo sería de hacer, pero [INAD: 1:34:37] pienso
eso, que un nuevo gobierno, un buen estado. Y quería hacerle como una pregunta
también a usted.
ENT: Sí, claro.
TEST: Lo del hijo mío, ¿qué me dice vusted?, lo que me dijo ese
---------- que se pasó el tiempo, ¿qué?, ¿eso sí es verdad que se pasa pa uno
meter papeles para que lo reparen?, ¿o cómo es eso?
ENT: eso también ahorita lo conversamos, ¿le parece bien? Hay dos
pregunticas que usted me hizo que ahorita las conversamos.
TEST: Otra pregunta que tengo, lo de la hija mía ¿qué?, ¿cómo?
ENT: Eso estaba pensando también ahorita. Ahorita vemos cómo le puedo
dar respuesta a esos interrogantes que tiene, ¿listo?
TEST: Sí.
ENT: Pues señor -------- ya como para cerrar la entrevista yo quería
agradecerle de verdad muchísimo, muchísimo por el tiempo que usted me ha
brindado, por las experiencias que usted me ha brindado, por esa también
capacidad que usted ha tenido para defender a su comunidad, que no es una cosa
sencilla. Yo creo que eso es lo que usted le va a dar como el coraje todos los
días para salir adelante porque usted es una persona que pese a todas las
dificultades ha podido levantarse, ha podido salir adelante y ha podido ayudar
a otras personas, y eso es muy, muy valioso. O sea, personas así necesitamos
muchísimo en este mundo. Y usted esa persona, es una persona que es muy muy
importante para su comunidad y le agradezco muchísimo por esa entereza que ha
tenido para poder enfrentar y afrontar las diferentes dificultades que la vida
le ha puesto en el camino, pero también que esa misma vida le ha dado como la
oportunidad y la posibilidad de seguir caminando y seguir construyendo. Eso se
lo agradezco muchísimo y estoy segura que la comunidad también a usted se lo
agradece, entonces pues muchas gracias. Muchas gracias por su tiempo y su

confianza.
TEST: Sí, gracias a usted también porque, como digo, este es el primer
encuentro que tengo con una persona así que yo puedo confiar y contarle como le
conté yo. Nunca se ha podido conversar estas cosas, ¿no? Entonces í, muy
agradecido, bastante.
ENT: A usted, señor -------- Muchas gracias.

