ENT:
Listo profe. Pues -----, muchas gracias por su tiempo, de verdad. Me imagino
que debe estar, también, súper ocupada con las labores del colegio…
TEST:
¡Uy sí! Nos toca ahorita una locura, y vamos a graduar a los estudiantes súper
rápido porque teníamos planeado para graduarlos el 14 y ahorita tocó el 7 y entonces…
[INTERRUP]
ENT: ¡Uy!
O sea que la otra semana están en grados ustedes
TEST:
[CONT] en grados
ya. Eso estamos en una locura
ENT: me imagino. Otra
generación que sale
TEST: otra generación, claro.
ENT: Pues
muchas gracias [risas] aún más por este tiempo que usted nos concede para
conversar. ------ pues como dice una canción por ahí, yo quiero que me hable de
usted, que me cuente de su vida…
TEST:
Pues sí, yo también porque me parece importante no, eso yo voy a tratar de comentarle.
Pues yo soy egresada de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, de la Facultad de ------------.
Soy licenciada en ----------.
ENT: ya
TEST:
pues cuando estaba en séptimo semestre me casé con un compañero que estaba
también en --------- en la facultad. Y ahí pues yo me gradué, no cierto,
y vivía en ------1, obviamente…[INTERRUP]
ENT: ¿Usted
nació allá profe?
TEST:
No, yo nací en --------2
ENT:
¿Cuándo nació su merced? Empecemos por ahí...
TEST:
Yo nací el -----de--------de------1962
ENT: En
las tierras frías de --------2
TEST:
En las tierras frías de --------2
ENT: ¿En
alguna vereda o corregimiento?

TEST:
No, en --------2 --------2
ENT:
En --------2 --------2 Y bueno, y usted, por ejemplo, allá ¿cuándo sale de
--------2 o cómo fue su infancia por allá?
TEST:
Nosotros salimos de --------2 Mi familia éramos mi papá y mamá, cinco hermanos varones
y yo mujer. Y mi papá tenía la inquietud de que nosotros estudiáramos en la
universidad y en --------2 no había universidad, entonces por allá, yo me imagino
que como en 1978, por ahí, porque yo llegué… Un familiar le dijo a mi papá pues
que le recomendaba que nos viniéramos a vivir a ------1 y en ------1 si había la universidad.
Entonces nosotros salimos de allá, de --------1 porque mi papá tenía el trabajo.
Mi papá era conductor de transporte público, entonces él tenía un carro,
entonces él viajaba todos los días de --------2 a ------1 Entonces, él lo único
que hizo fue vender la casa en --------2 comprar una casa en ------1 y ya no
viajaba de --------2 a ------1 [risas]sino de -----1 a --------2
ENT:
ya [risas]
TEST:
Y pues así nosotros llegamos con mis hermanos. Tenía dos hermanos que ya se habían
graduado, y mi hermano llegó pues a estudiar. Yo pues dándomelas de la niña
consentida… Mi papá se preocupaba mucho porque él decía que a mí no me iba a
mandar sola a estudiar, entonces él vio mejor la posibilidad de que nos fuéramos
todos para radicarse en ------1 y entrar así a la universidad. Así, yo llegué a
terminar mis estudios en el INSTITUCIÓN EDUCATIVA2, en ------1 Terminé mis
estudios, mi bachillerato y de ahí pues yo esto... Recuerdo mucho que tenía una
tía que trabajaba en la lotería de Nariño y mi tía le dijo a mi papá que
necesitaba a alguien que trabajara, y entré a trabajar un tiempo en una empresa
que se llamaba ORGANIZACIÓN PRIVADA1 [DUD: 00:03:39 – 00:04:01] y empecé a hacer
las vueltas para ingresar a la universidad. Así, yo pues, en un principio, quería
estudiar Preescolar y entonces quería entrar al INSTITUCIÓN EDUCATIVA3. Pero hice las
gestiones en el INSTITUCIÓN EDUCATIVA3 y pasé por el puntaje en las pruebas y todo eso,
pero no pasé en la entrevista. Entonces
nada… yo todo decepcionada. Entonces yo tenía unas compañeras que ya estaban
estudiando en la de INSTITUCIÓN EDUCATIVA1. Mi papá no le gustaba
mucho la de INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 [risas]
ENT: ¿Por
qué no le gustaba?
TEST: porque mi papá era como muy tradicional, muy conservador; sobre todo, la
crianza mía. Y entonces él pues decía: “¡Noooo! ¡Yo he ido a esa universidad, y
esos son unos locos, se andan abrazando y nooo!” Entonces no, no le gustaba y
él siempre trató de que yo estudiara en un colegio de monjas. Yo estudié en
--------2 en el INSTITUCIÓN EDUCATIVA4. Y entonces a él

poco le gustaba y a mi mamá tampoco.
ENT: ¿Y
usted qué pensaba?
TEST:
yo pues decía: “yo quiero estudiar”, y pues sí tenía mis amigas, me dijeron: “¡no
acá es chévere!, no sé qué…” Yo tenía una amiga que me llamaba mucho, CONOCIDA1
ella ya estaba estudiando economía, entonces me dijo: “venga, hagamos las
vueltas”. Como en ese tiempo tocaba todo a mano [INAD 00:05:20] y a pie [risas],
entonces presenté mis papeles todo y me presenté a -----------. Me
gustaba, desde que yo fui estudiante en el colegio, era mi fuerte. Yo quería
estudiar antropología, pero antropología había en Popayán y mi papá no me iba a
mandar para allá, por todo, los recursos y por todo. Y yo presenté mis papeles
a ---------- y pasé. Me acuerdo que pasé en el puesto número dos
ENT: ¡Ah!
Súper pilosa usted
TEST:
pues sí. Si, y pues mi fuerte siempre era en eso…[INTERRUP]
ENT: En
esa área
TEST:
[CONT] Ajam, entonces pasé y mi papá como: “que no, que sí, que no”. Y ya, ingresé,
y pues siempre tuve algunas dificultades porque a veces a ciertos profesores
uno les cae biensísimo y a otros no les cae bien, normal. Estudié. Cuando
estaba como en tercer semestre, conocí a un chico. De ahí me hice novia en
quinto y de ahí terminamos siendo pareja.
ENT:
o sea que usted ¿cuándo egresó de la universidad, profe?
TEST:
en 1989 salí de la universidad
ENT:
Y bueno, ¿cómo me le fue ya en esa vida universitaria? en esa vida que su papá
decía que era loca [risas] ¿Cómo me la recibió la universidad?
TEST:
pues le cuento, yo siempre fui juiciosa, tenía muy bonita letra, y me encontré
un grupo de compañeros bien, recuerdo mucho… Me fue bien. Esto... me iba bien.
Como estudié en un colegio de monjas y era muy buena para mecanografía, en este
tiempo no había computador, y pues en la casa mi papá era un hombre muy juicioso,
a pesar de que no teníamos mucho dinero siempre tuvimos lo necesario. Entonces
yo recuerdo que yo era muy buena mecanógrafa, entonces hacíamos los trabajos y
yo les decía: “yo paso, y me das las hojas y me dan las cosas, yo paso”. Y me
gustaba mucho, porque cuando yo pasaba me aprendía el trabajo [risas]
ENT:
buena estrategia esa

TEST:
sí. Yo pasaba todo eso, me aprendía el trabajo pa’ exponer y todo. Y pues si...
Por ejemplo, yo era de las que copiaban hasta el respiro. Me pedían los cuadernos.
Empecé a salir un poquito porque en colegio poco salía, empecé a conocer lo que
eran las fiestas y todo. Y pues el ambiente universitario. Y pues a nosotros en
el área nuestra nos daban sociología, nos daban economía política, nos daban antropología,
y a mí me gustaba toda esa temática, me gustaba mucho. Yo en mi casa, a pesar
de que mi papá y mi mamá no eran muy intelectuales, pues sí tenía un pensamiento
pues más abierto, sobre todo a nivel político. Y me fue muy bien, nunca tuve
problemas.
Tenía
la inquietud de ir… Había en ese tiempo el Consejo Estudiantil, y un día yo me
fui al Consejo Estudiantil. Cuando yo, recuerdo mucho, que me fui al Consejo Estudiantil,
porque ahí les tenían dado una oficina, yo dije: ¡qué chévere pertenecer al
consejo estudiantil!”, cuando vi eso los pupitres desbaratados, todo eso, “¡noo!”,
dije, esto no es pa’ mí, es pa’ vagos. No me gustó, me fui.
Pues
como toda la vida había marchas, había paros, había cosas, no es cierto, y de
que yo recuerde los que lideraban eran filosofía, inglés, sociales, ingeniería,
pero pues éramos los que liderábamos, pero en ese tiempo las situaciones eran
más tranquilas. Por ejemplo, había veces que en las mañanas había marchas, la
policía nos correteaba, había compañeros más revoltosos, les rajaban la cabeza
en la mañana, pero por la tarde ya los sacaban, era un contexto diferente. Entonces,
si me gustaba, me apropié de toda la temática si, y pues yo muy contenta con mi
carrera. Hice mi carrera, siempre fui juiciosa, muy pilosa.
Cuando ya me tocaba la práctica, me acuerdo, nos dijeron… La universidad escogía a los
que nos mandaban a liceo de INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, y entonces decía alguien: “noo, yo
no voy al Liceo de la -----porque allá que eso es jarto”. “No -les dije-, yo me voy”. Pues hubo compañeros
que nos fuimos allá, otros buscaban otros colegios y yo dije: “no que pereza estar
buscando”. Y me fue bien, tuve una asesora bien chévere, y pues estudié.
Terminé mi carrera y si me gustaba mucho…
ENT: o
sea que usted era la que andaba también en las marchas, preparando…
TEST:
Sí, sí, sí, pero como le digo, no me metí de lleno porque me impactó mucho. Por
ejemplo, una vez yo recuerdo las autoridades, pues los directivos de la
universidad, la pintaron toda, porque pues la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 era siempre
rayada horrible, fea, y la pintaron. Bien lindo la pintaron. Yo dije: “¡qué
chévere!” porque pues a pesar de que, por ejemplo, la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 con
la INSTITUCIÓN EDUCATIVA5 teníamos mucha relación, había muchos compañeros que
estaban
en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA5 hacíamos los trabajos juntos, incluso había parejas si, y

entonces yo decía: “¡que chévere la INSTITUCIÓN EDUCATIVA5!” porque pues era
ordenada, y en
cambio la de INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 un desastre. Y la pitaron, yo dije: “¡qué chévere!! Y
me
dolió mucho que la pintaron y, pues nosotros supimos que los compañeros del consejo
estudiantil –incluso yo ya debía haber estado en octavo semestre y ya sabíamos,
identificamos plenamente a las personas-, no me ha de creer que llegaron en una
noche y la volvieron a dejar horrible. Y a mí no me parecía… yo decía: “no”, yo
con eso no estaba de acuerdo. “La destruyeron”, dijeron, en todo lo que se
había hecho, pero me gradué en la universidad, y cuando me gradué yo ya me
había casado calladito si, y [INTERRUP]
ENT: ¿cómo
fue ese casamiento callito?
TEST:
[CONT] pues el señor que era mi esposo, él se graduó un año antes que mí, y en
entonces él por unas palancas que él tenía se fue a trabajar a Villa Moreno
[INC: corregimiento del municipio de Buesaco] y entonces él dijo: “no pues –dijocasémonos. Yo ya tengo trabajo y usted
termina, y yo me la llevo para allá, para que trabaje y listo. Todo arreglado”
ENT: ¿Y
se casaron por lo civil o por la iglesia?
TEST:
no, nos casamos por la iglesia. Nos casamos por la iglesia calladito porque, la
verdad, en mi casa eran un poquito… [INTERRUP]
ENT: ¡Ah!
¿sus papás no se enteraron de eso?
TEST:
No, no se enteraron… se enteraron al tiempo. Cuando yo me gradué –mis papás no
era que lo querían mucho al que consideraban mi novio- entonces mis papás
dijeron: “no pues, ya se va a graduar, qué chévere, entonces vamos a hacerle
una reunioncita familiar”, nosotros nunca fuimos de fiestas así, algo familiar,
entonces yo dije: “mamá, papá, yo quiero invitar a mi novio”, “¡no! –dijo- aquí
no entra”. Yo dije: “pues no, qué pena, porque lo que pasa es que ya no es mi
novio, es mi esposo”. Y entonces ya… “¡oooh! –mi mamá dijo- yo sí me imaginaba
algo así” y pues… [INTERRUP]
ENT: o
sea que usted se casó ¿a los cuántos años?
TEST:
Yo me casé a los 23 años
ENT:
Y bueno, sus papás se enteraron. Su mamá, como una buena mamá, intuía las cosas…
TEST:
[CONT] “Sí –dijo-, yo ya me daba cuenta por algunas cosas. Ya mucha confianza,

que no sé qué, que no sé cuándo”. Y pues nosotros ya habíamos comprado muchas
cosas y así, y resulta que había cambio político allá en Buesaco, porque Villa Moreno
corresponde a Buesaco. Y entonces mi esposo se quedó sin trabajo y ya no se
pudo hacer eso de que me llevaba y listo que ya trabajaba, porque él fue a
crear allá el INSTITUCIÓN EDUCATIVA6, el creó el colegio de INSTITUCIÓN EDUCATIVA6 en
esa época. La comunidad lo reclamaba, le hicieron unas promesas, pero pues de
pronto éramos todavía muy jóvenes y todo eso… no le cumplieron nada y él se
quedó sin trabajo. Y ahora nosotros ya estábamos casados y todo eso, y esto
pues empezamos, él empezó a trabajar, yo también.
En
este transcurso nació nuestro primer hijo sí. Nosotros nos casamos el -------de-------de--------1988 y nuestro primer hijo nació el ----de---------de--------1988. Ya
teníamos el niño y pues estábamos buscando. Mi esposo buscó un trabajo de
taxista y él pues trabaja de taxista, y nosotros recomendándonos y todo buscábamos
licencias. Licencias y licencias, entonces yo hacia las licencias y él trabajaba
de taxista, y así. Y pues la vedad, estábamos como mal, porque pues no
ganábamos lo suficiente y nosotros teníamos otras aspiraciones.
Entre
esas vueltas así, mi esposo tenía… El papá pertenecía al partido comunista y tenía
unos amigos en el partido comunista, entonces entre esas cosas un día –él lo
cuenta, pero yo pienso que esa es historia de él- se encontró con un señor y le
dijo: “¡qué va a estar aquí trabajando de taxista! Vámonos a trabajar a -------3.
Allá hay puesto de --------”, entonces le dijo: “¡listo!”. Pues bueno, porque
nosotros andábamos buscando, incluso hasta nos robaron alguna plata, porque pues
andábamos que nos iban a vender plaza. Yo, por ejemplo, trabajé como unos tres
meses gratis por acá en Nariño, que porque iban a hacer una escuela y todo eso.
Andábamos en eso, buscando, pero era muy difícil, no encontrábamos porque en nuestro
país para conseguir un nombramiento así toca tener plata y politiquería y todo,
y nosotros la verdad no tenemos, entonces ahí andábamos luchando nosotros.
Entonces
a él le dijeron: “¡vamos a -------3!”, entonces él me dijo: “qué le parece, me voy
a ------3 a trabajar”. “Listo –le dije yo-, si le dan de --------- váyase”, y me
acuerdo, fuimos a decirle a mis suegros: “¡aah! –dijo mi suegra- ¡cómo se van a
ir a ese pueblo! Allá matan y comen del muerto”, pues decían que ese era el
último rincón del planeta, que allá era terrible. “Van a matar al niño” –me
dijo mi suegra-, y yo ya o sea ya iba a tener otro bebé, mi segundo hijo y entonces
¡nooo Dios mío! Y nosotros necesitábamos y ya... Y pues todo el mundo como que
ya nos miraban feo.
Y entonces
esto... Yo no sé cómo, porque para que a él lo llevaran allá, porque en ese
tiempo allá en ------3 estaba gobernando la Unión Patriótica, el alcalde se
llamaba, se llama, CONOCIDO2, tengo entendido es el alcalde más joven
que ha tenido Colombia en la historia porque el ganó las elecciones allá, y

había el secretario de educación que era el señor CONOCIDO3, que era
el señor que se lo encontró mi esposo, y entonces él le dijo que tenía el
proyecto de llevar profesores licenciados, porque en ------3 no había profesores licenciados
y ellos querían hacer un mejoramiento del proceso educativo llevando profesores
licenciados
ENT:
licenciados
TEST:
y entonces él, como secretario de educación, tenía ese proyecto: llevarse
profesores licenciados y que fueran matrimonios. Por qué, porque él argumentaba
que mucha gente iba, por ejemplo, que muchos esposos iban allá y al ver la
distancia, porque era muy lejos, no había transporte, fácil la gente se aburría
y se regresaba rapidito, no se quedaban, entonces el proyecto de ellos era
llevar parejas para ubicarlos allá [INTERRUP]
ENT:
ya, que se queden allá digamos
TEST:
[CONT] y que hicieran el compromiso de trabajar allá. Entonces él le había
dicho: “mi esposa también es ---------- en --------”. Y él se fue primero,
él se fue primero y yo pues me quedé. Yo dije: “no chévere, él se va, empieza pues
a trabajar y yo empiezo a buscar trabajo acá” [INTERRUP]
ENT: ¿cuándo
se va él?
TEST:
él se va como en que, como en -----de-----1993. Sí, y entonces [PAUSA:00:19:10-00:19:17]
y esto cuando él, a los 15 días, me dijo: “vengase porque acá hay trabajo para
usted –dijo-. Necesitan una ----------en el ------------”. En ------3
había la única parte aquí en Nariño donde había un -----------------ENT:
qué locura eso ¿no?
TEST:
ajam. Entonces yo pues, así como que en mi casa “y ahora adónde se va a ir usted,
que a dónde es que la van a llevar”. Dijo: “le mando la volqueta del municipio
que va a traer unas cosas. Ahí trae el trasteo y se viene”. Y así fue... y dije:
“no pues me voy”. Yo tenía ya mis dos niños.
ENT:
o sea ya había nacido su segundo hijo
TEST:
ya había nacido el segundo
ENT: ¿cuántos
años o cuántos mesesitos tenía el segundo?
TEST:
el primero tenía 3 añitos y el otro ya tenía añito y medio, por ahí. Me fui y

nos fuimos con los dos. Cuando nos fuimos, pues no eso es muy… El partido la Unión
Patriótica nos aseguró que nos iba a dar… Nos fuimos con un contrato municipal
ganando 60.000 pesos cada uno, pues en ese tiempo era, nosotros feliz, un platalón.
Y nos dijeron que… Nos dieron una casa para vivir, nosotros no pagábamos, y
como yo llegaba a trabajar al ------------, pues nos dieron una casa hecha por
unos suizos.
Allá
hay una casa muy bonita. El --------- lo hicieron los suizos, una comunidad
suiza, entonces nosotros llegamos a esa casa, era una casa de campo, pero era
una casa con baldosa muy bien organizada, con cocina, con todo, y nosotros, y
yo con mis niños podíamos perfectamente comer en el ------------. Entonces yo
trabajaba allí al frente, yo vivía al frente, y pues había muchos niños de
todas las veredas de -----------3. Estos niños trabajaban en el hogar, pero también iban
al INSTITUCIÓN EDUCATIVA7. Mi esposo llegó primero al colegio INSTITUCIÓN
EDUCATIVA7 de ------3,
y yo llegué a trabajar al -----------, y entonces ahí pues no… para
nosotros era el cielo y había muchos niños. Los niños me ayudaban a ver a mis
niños, ellos andaban porque era una finca muy bonita, había guayaba, limones...
ENT:
como campestre
TEST:
como campestre todo, ¿usted no ha ido a -----3?
ENT:
no conozco ------3
TEST:
usted lo primero, cuando entra, está. Ahora ya no hay el -------------, eso se
terminó hace mucho tiempo, pero la casa y todo está ahí, se conserva
ENT:
o sea los suizos habían llegado que…
TEST:
¡mucho antes!
ENT:
¿en alguna misión, tal vez?
TEST:
en alguna misión… Y ellos hicieron ese ------------, y pues el padre que es el
que organizaba los ----------------------- puso ese hogar ahí, entonces
era el albergue de los todos los niños de las veredas para que fueron a
estudiar al INSITUCIÓN EDUCATIVA7.
Dentro
de ese proyecto que tenía la Unión Patriótica si, esto ya nos reunieron, nos
llevaron. De las que yo recuerdo, éramos cuatro parejas, éramos: CONOCIDO4 y CONOCIDO5
otra pareja que era un profesor de filosofía, CONOCIDA6 se llamaba y él no
me acuerdo, otro era el profesor CONOCIDO7 y la esposa, porque el proyecto de

ellos era eso, y nos comprometían a nosotros que en vacaciones teníamos que
hacer proyectos y quedarnos ahí, no podíamos salir; por eso ellos nos daban la
vivienda, nos daban todo dentro de ese proyecto que tenían.
Se
terminó el año escolar y entonces a mi esposo, con el profesor CONOCIDO4 les
dijeron que ellos querían crear un colegio en ----------4[INC: vereda del
municipio de ------3] y ellos los llevaron a crear un colegio en ----------4 y se
creó el INSTITUCIÓN EDUCATIVA8. Y entonces como mi esposo se fue a -----------4, yo asumí
la catedra de ----------en el INSTITUCIÓN EDUCATIVA7 donde
él estaba, y así nosotros empezamos a trabajar y pues cuando uno ya se empieza
a meter en todo esto, uno se da cuenta. ------3 era una zona guerrillera, allí
esto… tenia incidencia el 29 frente de
las FARC, entonces uno empezó o sea... Uno que era de sociales, toda la gente
que fuimos allá teníamos una tendencia de pensamiento político, porque para ir
allá tenía que usted estar relacionado con alguien del partido comunista. La
verdad es que de mi familia no había nada, pero mi suegro sí era del partido
comunista, entonces eso nos dio cabida porque allá llevaban a los chicos que
hubieran estado en la Juco [INC: Juventud Comunista Colombiana]. Yo la verdad
nunca estuve en la Juco, de pronto por eso nos discriminaron un poquito al
principio, porque yo nunca estuve en la Juco, entonces decían: “noo, que los
que no habían estado en la Juco…” [INTRERRUP]
ENT: ¿y
su esposo tampoco había estado?
TEST:
tampoco, pero el papá sí
ENT:
tenía ese antecedente
TEST:
tenía la relación. Entonces con esos requisitos fuimos allá y pues la verdad no
había más. Muy poca gente quería ir para allá y así fuimos nosotros, bueno eso
pues muchas cosas desde que llegamos… Eso, yo me acuerdo, mandamos las cosas en
la volqueta, nosotros nos fuimos en un Toyota. Nos vino a traer el Secretario
de Educación a mí y a mis niños, y uno veía esas montañas y sube y sube, y yo
decía: “ya vamos a llegar, a esta vueltica llegamos, ya vamos a llegar”. Eso
parecía que uno iba a ir al inferno, parecía más lejos, y así yo llegué. Me
acuerdo se nos cayó la maleta, bueno eso nos pasó de todo…
ENT:
de todo
TEST:
Un poco de cosas
ENT:
o sea ¿usted llegó cuántos meses después de que su esposo se había ido para

allá?
TEST:
yo pues ni al mes. Que, a los 15 días me dijo: “¡vengase!” y yo me demoré como
una semana y ya. Y pues nosotros empezamos a ir y pues la verdad uno allá
empieza a ver… o sea había mucho contacto con la guerrilla. La guerrilla, por
ejemplo, el domingo salía a hacer mercado junto con la gente y uno empieza como
a ver esas cosas como algo normal. Ya uno empieza a ver a la guerrilla como seres
humanos con una normatividad, con unas… Por ejemplo, y ante la ausencia total
del Estado, yo como profesional ya universitaria, o sea los que cumplían las
funciones del Estado eran ellos
ENT:
o sea ¿allá no había policía? ¿no había nada, nada, nada?
TEST:
no, allá no había policía, no había nada, no. No había nada cuando nosotros nos
fuimos allá, y entonces pues uno se empieza a dar cuenta que había esa relación.
Ellos… No había policía, sino había guerrilla, y como mi esposo empezó a
trabajar en ----------4 me dijo un día: “¡vamos al --------4!”. Ir al ----------4 era
como ir en ese tiempo… Usted no ha de ver visto eso, está muy jovencita, había
en televisión un programa que se llamaba Los Viajes en el Tiempo. Cuando yo
llegué al -------4 parecía que yo había retrocedido miles de años en el tiempo,
porque cuando yo fui allá había las cantinas, y en las cantinas todavía la
gente entraba con caballo y tenían los caballos afuera. Yo decía: “¡Dios mío a
donde fue que vinimos!” [risas]
ENT:
nos metimos en un túnel del tiempo…
TEST:
en un túnel del tiempo… Por ejemplo, las casas allá en ------3 eran en tierra, no
había casas. Las únicas casas decentes eran la casa parroquial y el --------------,
las demás casas la gente era una pobreza, eso todo era en tierra ¡nooo! era
terrible, pero pues nosotros con esa mentalidad que nos sale de la universidad
y que uno va poder hacer algo y que uno va a poder cambiar, yo personalmente
encontré un espacio agradable, bonito, se podía hacer. Iniciamos un proyecto de
hacer un colegio por ciclos y pues la alcaldía como era una alcaldía de la Unión
Patriótica pues nos favorecía con todo eso. Nosotros llegamos en 1993 sí, y terminamos
el 93 allá, para 1994 nos alzaron el salario de 60.000 pesos a 140.000 pesos
ENT:
que era bastante en esa época
TEST:
¡Imagínese! nosotros con eso ya éramos tranquilos, compramos televisión a color
y pues nosotros ya bien chévere podíamos dar... porque la verdad acá en ------1 estábamos
mal económicamente. Empezamos a ahorrar, a trabajar, y pues la gente
muy buena nosotros. Llegamos al colegio, había profesores, como le digo,
nosotros fuimos como los primeros profesores licenciados entonces pues

obviamente uno frente a un profesor que no es licenciado pues tiene muchas
ventajas. Nosotros a liderar procesos, a hacer cosas pedagógicas, a hacer
trabajos y pues uno allá –dicen que “en el país de los ciegos el tuerto es rey”
no- entonces nosotros hicimos muchas cosas.
Yo me
metí... El rector de allá se llamaba CONOCIDO8 el rector del INSTITUCIÓN EDUCATIVA7 a
él le gustaba trabajar en proyectos, prácticamente vivíamos en el colegio
porque en la mañana trabajábamos, por la tarde jugábamos básquet, hacíamos
proyectos; hicimos muchos proyectos de servicio social, y de esas cosas un
señor, yo pues siempre fui como muy activa, muy metida, me dijo: “hagamos la
nomenclatura del municipio, profe, con mi hijo”. Él era de planeación, y nos
metimos en ese trabajo. Yo me medí todo el caso urbano de ------3[risas], metro
a metro con los estudiantes, y pusimos la nomenclatura porque no había ni
calles ni carreras, no se sabía nada de eso. Y yo trabajé e hicimos eso y pues
empezó una combinación entre sindicalismo.
Yo
digo que las mujeres siempre, yo no es que sea la muy liberada, pero porque
crecí en un hogar conservador, tengo una educación conservadora, tengo una
educación muy influenciada por la iglesia, pero sí me gustaba hablar. Yo era
muy hablantina. Yo lideraba y las mujeres poco hablan, y cuando una mujer habla
es como que… Así yo me empecé a destacar en lo que es el sindicato. Yo fui una
de las primeras mujeres que fui a una asamblea sindical porque si no todo eso
eran puros hombres sí. A las asambleas donde se modifican los estatutos del
sindicato, entonces yo me acuerdo, yo pelaba: “¡Por qué van solo hombres! ¡Por
qué no mandan a una mujer!”. Yo recuerdo un compañero me dijo: “pues usted
quiere que vayan las mujeres, vaya usted”, me dijo. Si, pues nosotros había los
medios, la gente era muy buena, nos quería mucho, y así empezó a pasar el
tiempo y empezamos a meternos en cosas y pues, esto, uno empieza a conocer a la
guerrilla y empieza a relacionarse con la guerrilla
ENT: ¿cómo
era el trato de ellos hacia ustedes, hacia la comunidad?
TEST:
hacia la comunidad, pues ellos eran los que organizaban. Yo personalmente
sentía que ellos garantizaban el derecho a la educación, a que se inviertan
bien los recursos, por ejemplo, nosotros porque había profesores que eran
afines a la guerrilla y otros que no, pero ellos nos citaban y decían: “tal día
reunión en tal parte” y íbamos todos. Por ejemplo, en ese tiempo se utilizaba
mucho hacer festivales para recolectar fondos para los colegios, usted sea afín
a ellos o no afín a ellos, usted tenía que pedirles permiso y ellos veían si le
daban el permiso o no. Cuando a usted le daban el permiso, ellos eran los que
mandaban a la gente para que hiciera orden porque pues allá en ------3 por
ejemplo, la gente andaba con revolver. Una zona coquera impresionante y yo allá…
[INTERRUP]

ENT: ¿desde
que usted llegó había coca?
TEST:
desde que yo llegué había coca impresionante. Vea, yo miré allá un garaje de
estos, lleno de coca. O sea, uno allá conoce coca como no se imagina, y los
semilleros. Usted entra a la casa de una persona, había semillero en el baño,
semillero debajo de la cama, semillero en la cocina, semillero en todas partes…
ENT: ¿y
la coca estaba hace mucho tiempo allá?
TEST:
yo desde que llegué, coca eso era... y en ----------4 era el mercado de la coca,
y allá ya la vendían en pasta sí, como una gelatina. Y hay veces que a uno le
encargaban “vea profe, le encargo esto en el bolsillo”, entonces mi esposo
decía: “tendrá cuidado porque eso huele a coca, ellos ya pues…”. Yo era como pues,
uno no sé, cómo más no… (expresión de inocencia) y así uno se empieza a
relacionar y uno empieza a tener una visión de la guerrilla que reemplaza al
Estado porque era la que… Imagínese, que había esposos que le pegaban a los
hijos y la guerrilla era la que resolvía.
Por
ejemplo, la guerrilla tenía una política: “ustedes pueden sembrar coca”, por ejemplo,
a los profesores municipales si les permitían sembrar coca. Allí a nosotros nos
nombraron, imagínese… ya nos nombraron a nivel nacional en ese proceso sí, ya
nos nombraron porque pues ya nos ubicamos y todo, pero nos decían que el compromiso
nuestro... Yo le voy a decir lo que nos dijeron, a mí me dicen la verdad y yo
digo la verdad, se suponía que las plazas nuestras eran de la guerrilla porque
para que a nosotros nos dieran las plazas nacionalizadas, la guerrilla habló
con el gobernador porque si no [INTERRUP]
ENT:
no había forma
TEST:
[CONT] no había forma
ENT:
entonces hubo una nacionalización y a nosotros nos metieron ahí, a todos los
que estábamos en ese proyecto. Mi esposo trabajaba en ----------4 Él trabajaba
de lunes a viernes, el viernes llegaba. Yo trabajaba acá en ------3 Así
empezaron a crecer mis hijos y ahí en ------3 nació otro hijo mío sí, y ahí
estábamos. Nos nombraron, ¡qué chévere!, imagínese, nosotros pasamos de ganar
140.000 a ganar 300 y pico de pesos, pues estábamos muy bien.
Trabajamos
esto… En todo ese trabajo uno se empieza a relacionar con la guerrilla. Había
un comandante, se llamaba el RANGO FARC1 que, o sea, había personas a
las que uno tenía acceso, otras no. Por ejemplo, allá estuvo RANGO FARC2. Yo
la verdad nunca lo miré a RANGO FARC2 sí, pero sí estuvo. Nos mandaban los

libros, todo eso. Mi esposo si lo conoció, yo no porque había cosas que yo me
limitaba un poco a no asistir. Pero a “RANGO FARC1” sí, el nombre de él era RANGO FARC1
y... [INTERRUP]
ENTR:
¿y cómo era él?
TEST:
él era un estudiante que no había terminado la carrera de no me acuerdo qué,
era en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 Era un chico alto, delgado, muy chusco, y él
era político. Él hablaba, él nos organizaba, nos decía, por ejemplo, si un
profesor no iba a trabajar, ahí mismo nos llamaba la atención. Había reuniones “ustedes
tienen que hacer esto”, pues ellos eran los que organizaban y él era muy
intelectual, muy político sí, daba gusto hablar con él, pero también hubo
tiempos en que hubo comandantes terribles, ignorantes; por ejemplo, yo recuerdo,
un comandante que se llamaba el RANGO FARC3 ese era un bruto, ese mató
a muchas personas. Ahí, entonces, uno como que era dependiendo de quién estaba
liderando, uno se acercaba o se alejaba
ENT:
ya
TEST:
Sí, y pues ellos prácticamente tenían uno se los encontraba en todas partes.
Con el tiempo nosotros allá compramos un lote, después compramos una casa sí,
una casa muy bonita. Yo quería mucho mi casa, y compramos un carro, entonces
nosotros ya, por ejemplo, no teníamos que salir al Estrecho [INC: corregimiento
del municipio de Patía], que eso era muy duro, sino que ya teníamos el carro y,
por ejemplo, diga usted, si de pronto se le hacía tarde, ellos salían, la guerrilla:
“bueno y ustedes… A ya, ha sido el profe. Profe, por qué se demoró tanto, cómo
se va a demorar con los niños y todo”, porque pues se corría riesgos y pues
siempre había ese fantasma de los paramilitares, y durante unos tiempos más y
otros menos, no cierto. Entonces, por ejemplo, allá había normas. No se podía
andar en carro después de las 6 de la tarde, usted tenía que llegar; el sábado
la guerrilla salía, miraba el mercado y uno se empieza a relacionar, y empieza
a ver la guerrilla desde un punto de vista diferente, como personas. Por
ejemplo, a mí me parecían disciplinados, yo nunca vi a un guerrillero borracho,
incluso pues a veces había reuniones, nos invitaban a fiestas, ellos hacían fiestas,
reuniones, por ejemplo, que en navidad “¡no que los profes, que no sé qué!”.
Nosotros
dábamos cursos de constitución y pues nosotros nos metimos en ese mundo si,
como le digo dependiendo de quién estaba, uno se metía más o se lajeaba. Así,
las alcaldías pasaban, así por ejemplo se perdió la alcaldía de la Unión Patriótica,
pero nosotros ya estábamos muy identificados con la unión patriótica, ya éramos
del partido, todo el mundo nos reconocía, y pues si empezamos a liderar
procesos, a hacer talleres y había gente que, pues, no compartía esas cosas no
cierto, obviamente. Dentro de todo eso que pasaba hubo cosas muy dolorosas,

mataron a estudiantes, por ejemplo, mataron a una muchacha que se llamaba Lucy,
fue una muerte muy horrible, mataban a mucha gente…
ENT:
y ¿era la guerrilla la que mataba?
TEST:
era la guerrilla. O sea, unos los mataba la guerrilla, otros los mataban los paramilitares.
Pero… [INTERRUP]
ENT:
estos paramilitares ¿cuándo aparecieron por allá?
TEST:
los paramilitares empiezan a llegar allá a ------3 cuando llega el gobierno del
señor Uribe
ENT:
como en el 2002 ¿más o menos?
TEST:
Ajam. Eso nosotros hasta el 2001, hasta antes del 2001, imagínese, hubo lo de
la reforma constitucional del 01, y la verdad nosotros, el grupo de profesores,
porque ya el alcalde era conservador, era de otra línea, pero nosotros teníamos
un gran liderazgo y la gente nos aceptaba, nos reputaba, nos quería mucho
ENT:
los respaldaban
TEST:
nos respaldada, entonces nosotros cuando hubo lo de la reforma constitucional
del 01, pues nosotros nos metimos mucho a explicar. Íbamos a las veredas, a ----------Teníamos muchos proyectos y nos metíamos sí; sobre todo, porque uno es
a unas personas más a fin y a otras personas no, nosotros teníamos una muy
buena relación con la pareja del CONOCIDO4 y la profesora CONOCIDA5
teníamos mucha afinidad, pues prácticamente nos volvimos familia sí. Así con
todo eso nosotros compramos la casa…
Pues
a mí no es que me haya pasado cosas graves, pero pues a mi si me gusta contar
la historia, porque hay cosas que uno no las hace a propósito. Uno no es que
diga: “¡noo! me voy a allá a ------3 a buscar a la guerrilla, a volverme
guerrillero”. No, es la necesidad, son las cosas, y uno aprende a ver que,
dentro de todos los grupos, la gente que tiene una educación, que tiene una
formación ideológica, tiene las cosas más claras, porque yo aprendí que así en
la guerrilla como en los paramilitares, hay gente bruta, y la gente ignorante
comete crímenes sí. Por ejemplo, yo, o sea, uno como que se identifica mucho
con las mujeres. Entonces, por ejemplo, había guerrilleras que quedaban en embarazo,
y yo escucho que dicen que las hicieron abortar y todo, pero por ejemplo yo
jamás vi que la guerrilla hiciera abortar a nadie, incluso todo lo contario,
castigaban a los hombres... tampoco yo nunca vi que los castigaran a golpes ni
a balas, no, los trasladaban a sitios lejanos y a sitios muy difíciles y los degradaban,

pero a las mujeres sí les daban atención total
ENT:
ya, eso para qué época era donde usted veía...
TEST:
1999, 1998, 1999
ENT:
ya
TEST:
por ejemplo, hubo el caso de una guerrillera que se llamaba GUERRILLERA FARC4, quedó en
embarazo, y pues a nosotros nos daba mucha pena. La sacábamos incluso a ------1 a
que la viera el médico porque tenía problema de riñones. No era muy joven, ya tenía
su edad, y le atendieron todo el parto. Lo que sí, cuando el niño nacía, le
decían si quería seguir en la guerrilla tenía que entregarlo sí, o que si
quería se podía salir a criar al niño. Yo me acuerdo mucho que yo, pues no sé,
me encariñé mucho con ella, tuvo una niña, y ella la dejó, decidió seguir en la
guerrilla y dejarla a la niña donde una señora en El palmar...
ENT: ¿agüita?
TEST:
Bueno, gracias. La dejó en ----------4 y pues nosotros le hicimos el _baby shower_. Nosotros, o
sea,
recolectábamos, y cuándo nació la niña hasta que tuvo un año tuvimos contacto
con la niña si, en todo eso nosotros pues teníamos la casa, teníamos el carro,
teníamos… Yo tenía ya cuatro niños sí. En ------3 yo estuve nueve años
ENT:
y allá nacieron dos de sus hijos
TEST:
dos de mis niños. El uno sí nació allá, el otro la verdad… El parto que tuve de
mi niño allá, que nació en 1993, porque yo decía: “¡ay no qué pereza salir de
allá para tener el bebé!”, lo tuve allá, pero fue un parto muy difícil, casi se
me muere el niño, fue muy difícil el parto, entonces yo pues había decidido no
tener más, pero a los 7 años vino el otro niño. Cuando vino el otro niño si
dije: “me voy a ------1 a tenerlo”
ENT:
ya, o sea, el cuarto niño nació acá en ------1
TEST:
nació en ------1 pero apenas nació yo de una me fui porque nosotros teníamos la
casa allá. Compramos una casa muy bonita, de un ingeniero, era de las casas más
bonitas que había, y primero compramos el lote, después compramos la casa. Yo
quería mucho mi casa, y había la sombra de los paramilitares. Yo la verdad
siempre fui una persona muy tranquila, porque yo acepto que, o sea, mi esposo
hacia cosas y tenían contacto con cosas que yo no tenía y yo no sabía, entonces
yo decía: “por qué me voy a preocupar” y, no sé, yo no me preocupaba mucho. [INAD:
00:44:28 – 00:44:30] Y ya entraron los paramilitares allá, y el ---de-----

de… O sea, nosotros siempre vivíamos con ese miedo, por ejemplo, mi esposo no
dormía, medio veía un carro que se asomaba por allá, incluso, hubo un paro
durísimo, yo no me acuerdo, un paro en Mojarras [INC: corregimiento del
municipio de Mercaderes] y nos dejaron a las mujeres y a los niños, yo como tenía
los niños pues yo me quedé. Nueve mujeres allá teníamos que organizar la comida
y mandarles a los que salían, era un paro en mojarras
ENT:
y ¿era un paro de qué?
TEST:
un paro de campesinos, porque era un paro como los de ahora, nacional, y mi
esposo me tenía dicho que, pues nos quedamos solo las mujeres y los niños en el
pueblo que, si pasaba algo, detrás de la casa había un monte, y él hizo un
camino y me decía: “si usted ve que hay peligro coge a los niños”, me tenía ya adiestrada
y todo eso ya, porque los dos niños, los mayores eran más grandecitos, y se iba
por un monte y se suponía que teníamos un escondite donde escondernos nosotros.
Pues
allá siempre hubo tomas guerrilleras. Nosotros toda la vida hemos sido jurados
de votación cada jurado de votación había balacera, pero a uno ya se le hacía
eso normal, aunque si daba mucho miedo. Después pusieron el puesto de policía
allá, cuando ya pusieron puesto de policía la policía se enfrentaba con la
guerrilla, la guerrilla desde la loma, la policía desde el parque
ENT: o
sea, cuando llegó la policía empezaron los hostigamientos
TEST:
las tomas
ENT:
antes no había
TEST:
no, no había
ENT:
ni el Ejército ¿nunca entró por allá?
TEST:
de repente una vez llegaba. Una vez llegó el Ejército por lo que hubo una
matanza horrible. Llegó el Ejército, estaba de comandante este señor RANGO FARC3
Yo la verdad nunca lo conocí, y esto llegó el Ejército y se habían puesto a
hacer arepas, porque, por ejemplo, allá a la Policía y Ejército era prohibido
darles de comer. Nadie les daba de comer, ellos tenían que cocinar solos, la Policía
y el Ejército. Y entonces se habían puesto a hacer arepas en ----------4 y va una
niña que se llamaba Lucy, que era estudiante del colegio, y los ve haciendo
arepas y pues a veces las mujeres somos no… seguro los vio mal haciendo ahí las
arepas y les dice: “uh, ¿cómo van hacer arepas?... venga yo les ayudo”, y por
eso a ella la mataron. Después de un tiempo llegó este señor guerrillero que
era comandante de la guerrilla, la sacó y por haber ayudado al Ejército la mataron

delante del hijo, luego el hijo, pues era estudiante nuestro, hacia unos poemas
muy tristes, le decía: “mamita que estas en el cielo” porque a él, o sea, se lo
arrancaron a la mamá mientras la mataban. Fue horrible eso…
ENT: ¿usted
se acuerda cómo se llamaba ella, Lucy…”
TEST:
Lucy… ve, me olvido el apellido. Lucy... no me acuerdo el apellido
ENT: Y
¿ella era joven?
TEST:
joven
ENT:
¿Cuántos años más o menos?
TEST:
ha de ver tenido unos 20, 21 años a lo mucho
ENT: ¡ah
jovencita!
TEST:
Sí, muy joven, como allá no había colegios, ella todavía estaba en el colegio.
Si fue algo muy duro porque pues… y hubieron muchas muertes. Muchos chicos por
ejemplo que jugaban fútbol, a uno que le decían… ve ahorita se me olvida, en
ese tiempo era tan presente
ENT:
tranquila
TEST:
“el pichulo”, no... A la gente en el pueblo por lo general les llaman no, y los
mataban sí, porque, los unos, los mataba porque eran, estaban con la guerrilla,
pero es que la gente no escoge con quién estar, es la vida que lo pone a uno sí,
y pues o sea dentro de esas situaciones, o sea, había mucho… Todos los del
partido ya habían salido. La administración salió y nos quedamos, casi que prácticamente,
solos los profesores
ENT: Claro,
porque usted me decía que llegó una administración conservadora en algún
momento ¿cierto? O sea, ¿el partido cuánto tiempo estuvo allá? más o menos que
usted se acuerde
TEST:
la Unión Patriótica estuvo en el gobierno del señor CONOCIDO2 y en el
gobierno del señor CONOCIDO9, que fueron las dos, luego llegó el señor
CONOCIDO10, que ya él era de tendencia conservadora
ENT:
ya
TEST:
Sí, y esto pues cuando llegaron ellos, por ejemplo, hubo una toma durísima, la

más dura que hubo, porque siempre estamos acostumbrados a los hostigamientos,
pero hubo un bombardeo durísimo que llegó la guerrilla, eso fue durísimo, toda
una noche desde las 5 de la tarde hasta las 5 de la mañana el avión. Murió una
persona y destruyeron el puesto de policía y todo el barrio que era Albán
ENT:
¿esto ocurrió en la alcaldía del señor conservador?
TEST:
no recuerdo, me imagino, no sé, ahí no recuerdo. Incluso de mi casa todo
asustados, porque no había el tema de comunicación, no había nada. Mi hermano tenía
un amigo en la Cruz Roja porque llegó la Cruz Roja todo, porque fue un
hostigamiento. Hubo bombardeo, hubo cilindros que se eso... Uno miraba de las casas,
yo vivía un poquito a las afueras, pero la gente que vivió al lado del parque,
yo me acuerdo, había una casa donde había billares, impresionante, o sea cayó
el bombardeo… Qué hacia la guerrilla, le decía uno: “salga, váyase”, por eso no
hubo más muertos
ENT:
les avisaron, digamos, previamente
TEST:
Sí, porque si no hubieran avisado eso hubiera sido… Yo vi allí cómo un televisor
estaba pegado al edredón porque como explotó el cilindro, el televisor se pegó
al edredón y la gente sacaba… Al otro día toda la gente pálida, pues porque fue
horrible ese bombardeo, y uno sentía, pues nosotros ya empezamos a sentir los
cilindros que caían y pues nosotros ya teníamos un sitio donde nos ubicábamos, poníamos
colchonetas. Eso, yo me acuerdo, una profesora se fue a hacer un trabajo
conmigo y le tocó quedarse toda la noche y uno sentía ¡shuuuuum! que salía el
cilindro, y luego uno esperaba unos segundos y ¡poom! caía el cilindro y todo
el piso se levantaba. O sea, uno sentía, porque siente un temblor ¡trrrr! listo
y pasó, acá no, era el sonido de que salía el cilindro y luego se sentía a
esperar que caiga y ¡tuun!, el piso se levantaba. Era impresionante y toda la
noche…
ENT:
usted se acuerda ¿cuándo fue ese bombardeo o cuántos años tenía usted, más o
menos?
TEST:
Vera, yo... Mi bebé nació en 1999, el niño, y mi niño tenía como 15 días. Él
nació en ------ debió haber sido en -----de 1999
ENT:
y en ese bombardeo participó, o sea ¿fue un combate entre el Ejército y la
guerrilla?
TEST:
Y la guerrilla
ENT: ¿Estaba
todavía el 29 frente de las FARC?

TEST:
Sí... Yo recuerdo mucho, llegó el avión fantasma y el avión fantasma lanzaba esas
bengalas para mirar, y cada vez que las balas del avión caían “tin tin tin tin
tin”, y uno decía: “ya va a abrir la casa”, pero afortunadamente como le digo pues
no no no… Hubieron vacas muertas, todo, todo, eso fue terrible, pero nosotros
como que la gente, o sea, fue el más duro y el último, porque antes siempre
había hostigamientos, la gente estaba acostumbrada a salir. Había el combate,
se terminaba el combate, regresábamos y [INTERRUP]
ENT:
eso se normalizó, digamos
TEST:
[CONT] era normal sí. Los niños siempre tenían miedo, por ejemplo, sí. Esa vez
que hubo ese combate tan duro, eso llegaban helicópteros, porque yo no recuerdo
si hubo policías muertos, creo que no hubo policías muertos… [INTERRUP se pasa
agua] [CONT] pero sí fue terrible. Los pobres policías eso pues tuvieron que
aguantar todos los cilindros… Mire que después los niños sentían, por ejemplo,
nosotros íbamos a ------1 a las navidades y los niños sentían un _cuete_ y ellos pensaban que
ya era
hostigamiento
ENT:
o sea, a sus niños les quedó el impacto o esa afectación
TEST:
ajam. Los niños por ejemplo del colegio, sentían que llegaba un helicóptero y corrían
a agarrarse de uno, porque la idea era que llegaban helicópteros cuando había
combates
ENT:
en algún momento a usted, dando clase, ¿le tocó vivir un hostigamiento?
TEST:
no, no, por lo general la guerrilla siempre avisaba a la comunidad y los hostigamientos
eran entre tipo 6, 7de la noche. Los hostigamientos casi que duraban, diga, una
o dos horas, no duraban más sí, pero esa vez que hubo el enfrentamiento, ese si
fue vea: de las 5 de la tarde a las 5 de la mañana, y uno escuchaba lo que los
guerrilleros pasaban, iban. Recuerdo mucho que al lado de la casa había un ques
[INC: qué es], una enllantadora, y parece que, yo tengo la idea, se les pinchó
la llanta de algún carro y lo fueron a despertar al señor para que les
arreglara la llanta, entonces uno escuchaba las voces y todo [INAD: 00:55:05 –
00:55:07]. Entonces en todo eso nosotros teníamos muchos proyectos de arreglar
la casa, porque la fuimos arreglando poco a poco. Mi hijo mayor entraba a grado
sexto, ya iba al bachillerato, era ---------- del 2001 sí
ENT:
el ------de---------TEST:
Sí, ajam, cuando nos llegó un oficio. O sea, el compañero de mi esposo llegó y

entró. Cuando ellos ya entraron así todos misteriosos ya: “¡uh ya vienen con
algo!”, entonces yo, me acuerdo, estaba haciendo la comida, han de ver sido
como las 3 de la tarde, entonces cuando le dijeron que había un oficio que no
sabían en qué fecha lo habían mandado, donde decía que varios profesores,
incluyendo mi esposo, incluyendo al CONOCIDO4 o sea, estaban en una
lista, que teníamos que salir. Yo no estaba en la lista, estaba mi esposo sí. Que
teníamos que salir, que teníamos 72 horas, porque si no éramos declarados
objetivo militar
ENT: ¿quién
era el responsable de esa amenaza?
TEST:
los paramilitares. O sea, teníamos la hoja sí, pues esa la hemos guardado. Era
el Bloque Águilas Negras, el Bloque Sur Águilas Negras sí, y era impresionante
cómo tenían todos los datos, los números de las cédulas, el nombre escrito,
porque, por ejemplo, el nombre de mi esposo es un nombre que cada persona lo
escribe como lo alcanza a ver. Escriben “------ con H, “----- sin H, “-----con
v pequeña, “----- con B larga, y ------ porque él se llama ----------- el
apellido también es a veces con b larga a veces con… Pero a mí por ejemplo me
impresionaba, porque era el nombre tal cual estaba él en la cédula, y eso no lo
conocía mucha gente sí. Entonces, y así era, y pues los acusaban a ellos de ser
auxiliadores de la guerrilla, de pertenecer al 29 de las FARC. Bueno, un poco
de acusaciones, y entonces la verdad que, y también a unas personas del -------4
sí, donde la guerrilla llegaba la verdad, era que llegaba allí sí, y hubo
muchas, muchas personas que estaban ahí involucradas en eso, que estábamos en
esa lista. Yo la tengo por ahí la lista, pero no la traje si…
ENT: ¿eran
docentes todos los de esa lista o eran…?
TEST:
docente y gente de comunidad también. Entonces nos llamaron de ------1 porque pues
nosotros seguíamos perteneciendo al partido comunista y nos dijeron: “vea, hay
esto. Nosotros sabemos esto, no podemos garantizarles la vida, hagan el favor y
salgan …”. Diga, nosotros estábamos tipo 5 de la tarde, yo estaba haciendo la
cena, mi esposo dijo: “¡nos vamos al -------4 a avisarles a los del -------4 que
no sé qué…”. Yo la verdad no creí, no creí, cuando de ahí ya regresó mi esposo
y me dijo: “¡empaque lo que pueda, nos vamos!” y yo le decía: “yo no me voy a
ir. Yo no estoy en la lista, yo no me voy a ir”. Me dijo: “¡no señora!, empaque,
nos vamos”. Y esa hora, o sea, entre las 7 de la noche y qué sería las 5 de la
mañana, empezamos a desbaratar todo lo que alanzamos, a guardar papeles, a
guardar cosas. Nosotros habíamos acomodado la casa pues a nuestro gusto, la
habitación de los niños, las cortinas; en todo ese transcurso de ese tiempo mis
hijos pues, nosotros las vacaciones salíamos a ------1 porque ahí estaba nuestra
familia, teníamos todos los regalos, los juguetes, muchas, muchas cosas, obviamente,
que no pudimos sacar … [llanto]

ENT:
tranquila…
TEST:
[llanto] no sé por qué tanto tiempo y todavía es jarto esto. Y bueno... yo no
sé cómo fue que hicimos. Mis hijos, yo les tenía comprado el uniforme para que
entraran al colegio, uniformes nuevos, todo nuevo y no, dijeron: “tenemos que
salir, tenemos que irnos” y pues fue así. Empacamos unas cosas en costales, lo
que pudimos, metimos libros, papeles, pues, lo más importante, y teníamos el
carro, y yo siempre le dije a mi esposo: “¡yo no me quiero ir, por favor!, - yo
lloraba- déjeme porque yo no estoy en la lista, déjeme –le decía-. Yo no me
quiero ir”. “¡No! -él me dijo- no… porque usted hay cosas que no sabe, y si le
llega a pasar algo no…y los niños”, me dijo. Entonces dijo: “nosotros nos vamos
por un lado. Nosotros nos vamos con el niño pequeño, que era el niño de meses,
y a los otros niños los vamos a mandar por otro lado”. Llamamos a nuestros familiares
a ------1 para que salieran al -----------NC: corregimiento del municipio de
----------] y los encontraran a los niños. Yo pues, a mí me daba muy duro. Soy
muy pegada a mis hijos y ahora mandarlos a ellos por la noche, y por qué, dijo:
“hay posibilidades, no sabemos el tiempo, pero hay posibilidades de que ya
vayan a hacer efectiva la determinación de matarnos”, y pues preguntamos si era
verídico y sí, era verídico. Y entonces los sacaron a los niños en una camioneta,
los sacaron por aparte. Cuando nosotros ya nos llamaron, ya nos dijeron que ya
habían salido los niños al ---------5 entonces en ------------5 los recogió mi
suegro y cuando ellos ya salieron, ellos deben de haber llegado tipo, no sé, 5
de la mañana, entonces salimos nosotros. Salimos la pareja: Norman y nosotros.
Nosotros salimos por otro lado, y así fue... salimos a acá a ---------5 Cuando
salimos al ---------5 pues ya hicimos, o sea, dejamos las vueltas, hablamos en
personería, la personera se llamaba CONOCIDA11 informó, porque iniciaba el
año escolar ese día, ya no pudimos asistir y pues a partir de ese día no
regresamos más, salimos.
ENT:
o sea, ustedes alcanzaron a avisarle a la señora CONOCIDA11
TEST:
CONOCIDA11. Hicimos todos los trámites, hicimos, y ella era la personera CONOCIDA11,
CONOCIDA11 salimos y pues fuimos al sindicato. La verdad, ahí en el
sindicato no nos trataron muy bien
ENT:
allá en ------1
TEST:
en ------1 sí, y porque incluso para salir nosotros teníamos que tener
autorización de la guerrilla porque la condición era esa, que las plazas tenían
que quedarse ahí, nosotros no podíamos salir, pero fue tal situación que la
guerrilla autorizó que saliéramos nosotros, y fuimos a la secretaria de
educación… Y varios de los que estuvieron en la lista fueron asesinados. Uno lo

asesinaron en ------1 otros en ----------4 y pues la verdad mi esposo estábamos
aterrorizados. Fuimos a la secretaria de educación, tuvimos que presentar pruebas,
teníamos que ir a la Defensoría del Pueblo, a la Fiscalía, todo, todo, todo
ENT:
o sea, ustedes fueron a hacer las denuncias, digamos, a todos los lugares…
TEST:
todo, todo, todos los procesos
ENT: ¿de
manera inmediata lo hicieron?
TEST:
de manera inmediata sí, porque la secretaría para darnos el beneficio del
estatus, porque ya nos dijeron pues que lo único que teníamos que hacer nosotros
ahí en ------------------------------------------------ era buscar el estatus
de amenazado, pues teníamos todos los documentos, teníamos todo, hicimos todo,
la noticia salió en el periódico porque hubo un desplazamiento de varias
personas sí, y pues cumplíamos con todos los requisitos. Mis hijos se quedaron
sin colegio, estábamos, pues, fue una situación muy dura, y el 11 de septiembre
fue lo de las Torres Gemelas. Nosotros estábamos durmiendo en el piso, todo eso,
y me acuerdo que, cuando pasó lo de las torres gemelas… pues en todo eso. Yo
siempre fui una mamá muy temática de que mis hijos estuvieran en el colegio, me
daba mucha angustia verlos que no pudieron iniciar. Pasó un mes, no pudieron iniciar
el colegio, porque entré a hacer vueltas y todo eso, en que nos creyeran. Eran
reuniones todos los días, teníamos que estar en la Secretaria de Educación en
todas partes, pero logramos el estatus de amenazados
ENT: ¿cuántos
años tenían sus hijitos?
TEST:
el mayor tenía, debe de haber tenido unos 10 añitos. El menor tenía, el segundo,
tenía 9 añitos, iba a quinto de primaria. El más pequeño tenía unos 7 añitos
ENT: ¿el
menor, el chiquito?
TEST:
el tercero, y el pequeño pues era bebé. Él tenía como un año, ocho meses. Así pues,
nosotros entre vueltas y vueltas logramos el traslado, y nos trasladaron a
--------2 sí, nos trasladaron a --------2 Pues la verdad, yo como le digo no es
que yo haya tenido pérdidas de gente así, pero o sea un desplazamiento sí es
muy duro. Nosotros llegamos a --------2 a dormir en el piso. No teníamos nada porque
nosotros camas y colchones no sacamos, sacamos lo más importante que eran los
papeles. Se perdió todo, sacamos la nevera, cosas así. Prácticamente, nosotros llegamos
a --------2 y allá que hace un frío terrible, porque la norma decía que teníamos
que pasar de un... o sea, si nosotros nos amenazaron en el norte, teníamos que
irnos al sur
ENT: ¿Ustedes

cuánto tiempo permanecieron en ------1? ¿cuándo tuvieron que salir de allá,
estuvieron en ------1varios días, meses?
TEST:
estuvimos como unos dos meses en ------1
ENT:
y los mandaron a --------2 a todos
TEST:
y de ahí nos mandaron a --------2 Nos mandaron sí, a varios, unos de ahí cada
cual cogió un rumbo diferente. Con el profe CONOCIDO4 sí fuimos al mismo tiempo si,
y pues llegamos a --------2 A mí me ubicaron en una institución educativa
primaria a mi esposo en una institución educativa de bachillerato, como íbamos
con estatus de amenazados pues logramos conseguir cupo en --------2 porque era
muy difícil conseguir cupo. Logramos conseguir cupo en el INSTITUCIÓN EDUCATIVA9
[INC:
INSTITUCIÓN EDUCATIVA9] a mis hijos, entraron a estudiar en el
INSTITUCIÓN EDUCATIVA9 sí. Muy difícil para ellos, se me enfermaban horrible por el
cambio
de clima todo eso
ENT:
-----3 es abrigadito
TEST:
ellos habían crecido en ------3 allá era sí, y pues se enfermaban. Tocó
llevarlos donde el médico y el médico dijo: “como ellos vienen de otra parte,
hay que primero purgarlos y darle unos complejos para que generen defensas”
porque pues el contexto era supremamente difícil. Pues fuimos a --------2 un
contexto bien diferente al que estábamos acostumbrados.
Prácticamente
nosotros perdimos la casa, no pudimos regresar porque pues un tiempo la
arrendamos, otro tiempo y, por ejemplo, todo lo que dejamos ahí se nos perdió,
porque le pedimos el favor a alguien que nos, pues, que nos mandaran algunas
cosas, pero no nos llegó todo; o sea, los juguetes muchas cosas que eran de
valor, se nos perdieron y no supimos quién fue porque pues la casa quedó sola y
todo el mundo sabía. Todo el mundo supo que nosotros habíamos salido ahí sí.
Pues perdimos la casa, económicamente fue muy duro y pues, o sea, ese desplazamiento
cambió totalmente el proyecto de vida que teníamos
ENT:
esta casa entonces, o sea, ¿no la pudieron vender ustedes?
TEST:
con el tiempo… o sea, porque nadie quería comprarla, porque decían que en esa
casa el que llegara a esa casa iba a tener problemas sí, porque pues esa casa
se convirtió en un sitio abierto, decían que estaban los paramilitares,
aparecieron las piezas quemadas, que llegaba gente ahí, pues era lo que nos
mandaban a contar no, a cocinar con leña en las piezas y pues con el tiempo,

con el tiempo, alguien nos ofreció un dinero, la vendimos por muy poco sí, por partes,
y la verdad pues esto, en ese tiempo, imagínese, no había, por ejemplo, en el
sindicato nos dijeron: “metan en lo de desplazados”, en ese tiempo no me
acuerdo qué era porque allí dijeron: “eso es peor” sí, no hicimos las vueltas
legales para …
ENT:
o sea ¿ustedes no fueron a denunciar, digamos, para decir que ustedes habían
sido desplazados?
TEST:
no, porque incluso en el sindicato, la mala información, nos dijeron: “vea, ustedes
vayan”, ahora es lo de víctimas, en ese tiempo era Acción Social, entonces, nos
dijeron: “¡nooo! eso ustedes van allá, y eso lo que los ponen es en la lista,
los buscan más rápido y los matan más rápido”, y así pues nosotros todo lo que
habíamos construido en esos nueve años económicamente, toda esa estabilidad, pues
la verdad en --------2 se perdió, para nosotros fue terrible, para mí
personalmente fue terrible
ENT: ¿cómo
vivieron allá en --------2
TEST:
pues en --------2
ETN: ¿a
dónde llegaron ustedes?
TEST:
nosotros llegamos a arrendar una casa y poco a poco fuimos comprando las camas,
los muebles, y fuimos tratando de organizar. La verdad, yo no sé, tuvimos
muchos problemas, incluso a nivel de la relación de pareja, fue una desestabilización
total sí, y económicamente quedamos… ya no pienso por el desplazamiento ya, pues
el desplazamiento sí nos quitó estabilidad, y empezó…
Ahí
en --------2 vivimos cinco años y mal, mal, mal no pudimos, o sea, económicamente
no pudimos pues volver a esta estabilidad que tuvimos allá en -------3. Pasar uno
de tener su casa propia a pagar 400, porque éramos una familia grande, a
comprar todo nuevo, a volver a hacer todo de nuevo, económicamente nos dio muy
duro, muy duro, y pues dentro de todo eso nosotros la verdad siempre buscamos
como regresar, y después de los cinco años el objetivo mío, personalmente, era
volver a un pueblo, porque es que en un pueblo la vida es más fácil. Dentro de
todo eso, mis hijos, imagínese, ya estaban en grado once y pues económicamente
a nosotros no nos iba muy bien, yo dije: “¡no! si seguimos aquí no vamos a
poder educarlos”, entonces por cosas de la vida, yo no sé, esto, nos
encontramos con una pareja que vivía aquí [---------6], también pareja que
estaban aburridos y decidimos ya hacer, por cuestión propia, un convenio, no pagamos
nada y decidimos venirnos aquí a ----------6 y pues aquí la verdad empezamos otra
vez a organizarnos, a hacer las cosas y sí nos mejoró la situación. Uno de mis

hijos, el mayor, entró a estudiar derecho y cuando estaba en segundo semestre
él hizo una tutela y logró que nos metieran en la lista de desplazados
ENT: ¿o
sea, ustedes están registrados en el Registro Único de Víctimas?
TEST:
logramos eso, mi hijo fue
ENT: ¿cuándo
lo lograron?
TEST:
lo logramos en el 2009. En el 2009 mi hijo dijo: “¡nooo mamá! Nosotros…” y pues
qué le digo, o sea, el hecho de ser ---------a nosotros nos excluyó de todos
los beneficios. ¿Qué es lo que nosotros hemos logrado de estar incluidos en lo
de víctimas? que mis hijos no presten el servicio militar. Eso es lo que
logramos. Porque al estar en el Registro Único de desplazados mis hijos no han
prestado el servicio militar, de lo demás la verdad no hemos tenido
ENT: ¿no
ha tenido ustedes o no tuvieron en ese momento ayuda psicosocial, atención?
TEST:
no
ENT:
nada. ¿Ni usted ni sus hijos?
TEST:
ni yo ni mis hijos ni mi esposo. En ningún momento. Sí y como le digo, fue mi
hijo, él es abogado. Yo pues digo que es muy piloso [risas]
ENT:
debe ser, pues ¡con esa mamá tan pila!
TEST:
y él se metió y por cosas hicimos la tutela y logramos que nos incluyeran y
estamos en el Registro Único de desplazados, pero, imagínese, ha sido difícil
que nos incluyan, como él creció con eso, mis hijos crecieron con eso, que nos
incluyan como víctimas de la Unión Patriótica porque pues nosotros todavía
seguimos perteneciendo a la Unión Patriótica y eso es todo... no es más.
ENT:
su hijo el mayor, el que es abogado
TEST:
ajam
ENT:
profe, digamos, usted ¿por qué cree que la Unión Patriótica pudo llegar y tuvo
esa acogida allá tan grande? cuando usted llegó, o sea, ¿por qué este partido
pudo llegar a esta población y fueron tan acogidos?
TEST:
éramos muy acogidos por qué, porque éramos jóvenes y trabajábamos con la
comunidad, nos integrábamos a la comunidad, hicimos muchos proyectos que

beneficiaban a la comunidad sí. Se crearon, imagínese, en ese tiempo que
nosotros llegamos, se crearon dos colegios el ------3 se creó el INSTITUCIÓN EDUCATIVA8 y
se creó el colegio de INSTITUCIÓN EDUCATIVA10, y uno de los objetivos de la
administración era ese: mejorar la calidad educativa en ----------4 Se creó el INSTITUCIÓN
EDUCATIVA8, se le dio finca y, por ejemplo, ahí se criaban marranos, se le vendía
a la comunidad, la gente miraba cómo el trabajo de todos estos jóvenes que
lideraban procesos, pues, mejoraban la calidad de vida y se trabajaba
correctamente sí, afectivamente, si entonces todos los que llegamos ahí pues si
cumplimos con el objetivo, unos más, otros menos.
ENT: ¿las
otras familias que llegaron con ustedes se quedaron allá o también salieron?
TEST:
no, todos salimos, todos estamos por diferentes partes. Un compañero se fue a Canadá,
otro compañero, el que fue el alcalde en ese momento, es profesor, es rector
del INSTITUCIÓN EDUCATIVA11 sí, y han seguido su vida. Si usted va a analizar la
vida de todos los que estuvimos allá, tienen un liderazgo y tienen un trabajo
social, no han perdido esa línea
ENT:
las personas que las contactaron, este profe que usted decía, CONOCIDO2
y el otro señor ¿ellos viven todavía?
TEST:
si
ENT:
viven acá en ------1 me refiero, acá en Nariño
TEST:
sí en Nariño. CONOCIDO9, incluso, nosotros generamos unos lazos de amistad. Por ejemplo,
yo con CONOCIDO2 somos compadres, con otros no hubo una relación muy fuerte, pero
incluso hubo alunas divergencias, pero sí, todos estamos en el gremio del
magisterio
ENT:
qué chévere, profe, y otra pregunta que quería hacerle ¿la gente allá de qué
vivía
TEST:
¿En ------3? De sembrar coca
ENT:
¿Había alguna economía propia, de otros cultivos?
TEST:
no, por ejemplo, aquí en ----------6 es muy diferente. Aquí en ----------6 no hay guerrilla.
Imagínese que ----------6 uno tiene la mentalidad de que es una zona pobre, pero
aquí en ----------6 hay la cultura del café y la cultura del café es una cultura
familiar y es una cultura de trabajo, en cambio la cultura de la coca es una
cultura violenta, es una cultura de desvalorar la mujer, porque, por ejemplo, imagínese,
nosotros los colegios, allá trabajamos muy juntos, muy unidos todos los colegios,

pero allá la aspiración nuestra era, decíamos: “hay una diferencia entre un
raspachin de quinto de primaria y un raspachin graduado”. El raspachin de
quinto de primaria, el objetivo de él era comprar un carro de cerveza,
comprarse unas botas, una moto, un levi’s y beber un mes completo. En cambio,
el raspachin graduado, él ya pensaba en ponerle piso a su casa, en poner unos
sanitarios adecuados, y ese era el objetivo nuestro, porque no era que uno
pudiera hacer mucho. Mire, allá había sacas de esas sacas de colores
grandísimas de coca…
ENT: ¿de
hoja o ya procesadas?
TEST:
de hoja. Y pues sí había mucho, por ejemplo, hubo un alcalde que era coquero.
Uno miraba como allá a las niñas bonitas los coqueros las enamoraban, llegaban
a los 15 años y o sea… El ambiente de la coca es un ambiente destructivo, es un
ambiente muy violento, que genera muerte. Pues la guerrilla ponía un poco de
orden ahí, por ejemplo, la guerrilla le admitía que usted trabaje con la coca,
pero usted no podía consumir. Si alguien consumía, le advertían o sino lo
mataban, porque consumir no se podía consumir, pero si generaba un ambiente muy
violento. Por ejemplo, una vez a un muchacho, nosotros vivíamos cerca, le
metieron 11 disparos. Yo no sé cómo ese chico bajó al puesto de salud caminando
ENT:
profe ¿y la guerrilla en algún momento intervenía en el negocio de la coca,
bien sea en el procesamiento o en la comercialización? ¿Ustedes en algún
momento supieron cómo era eso?
TEST:
yo no vi eso, la verdad, no vi porque yo, por ejemplo, en -------4 que uno
veía que vendían, era el campesino. La coca, yo analizo, ellos cobraban era el
impuesto, pero que ellos estuvieran en eso, yo nunca lo vi
ENT: ¿muchas
niñas se iban a raspar o a vender?
TEST:
todo el mundo allá
ENT:
Hombres y mujeres
TEST:
hombres y mujeres, todo el mundo. Porque, por ejemplo, supóngase, allá nosotros
había una norma en ese tiempo, como era una zona tan distante, nos daban tres
días al mes para salir a cobrar porque allá no había banco, no había nada. Esos
tres, todos los niños se iban a coger coca
ENT:
¿y a ustedes donde les tocaba cobrar?
TEST:
nosotros salimos a, teníamos cuenta en Cofinal

ENT:
y tenía en el ---------5 alguien puesto o tenían que ir hasta ------1 a cobrar
TEST:
a ------1
ENT:
profe, usted me hablaba de unos impactos a sus hijos que les quedó. A parte del
miedo, ¿hay algo más, alguna alteración, algún impacto emocional que tengan sus
niños por cuenta de esas cosas? pues sus niños ya jóvenes
TEST:
pues un impacto emocional que yo… yo personalmente digo, la verdad, pues
durante algún tiempo, por ejemplo, ellos veían a un uniformado y lloraban. Había
veces que, por ejemplo, nosotros nos íbamos de viaje y pues usted sabe que el Ejército
lo para a uno, y ellos lloraban, pero fue muy poco la verdad, no creo que haya.
Pues la situación, yo tengo mi hijo FAMILIAR1, cuando él, mis hijos estaban
enseñados a que yo era la profesora del colegio donde ellos estaban a que, si
se les olvidaba la tijera, yo les conseguía tijera; a que, si se les olvidaba
un libro, yo les conseguía libro; a que, si se les acababa la plata, pues yo
les daba la plata. Entonces de ahí ya cogimos yo iba para el sur y ellos para
un colegio en el norte. Al tercero, que llegó a segundo de primaria al INSTITUCIÓN
EDUCATIVA9,
los primeros días yo tenía que irlo a dejar, y cuando yo lo iba a dejar gritaba,
lloraba horriblemente
ENT:
FAMILIAR1 es el abogado ahora o…
TEST:
vera, yo tengo 3: FAMILIAR2, que es abogado, FAMILIAR3 le sigue, él es
ingeniero de sistemas. FAMILIAR1 es el tercero que, ahorita, está ahorita, se fue,
está terminando derecho sí. Él es el tercero, y el pequeño si no vivió nada de
eso. Él dice: “lo que ustedes me cuentan”, porque él era bebé, él salió de allá
de meses
ENT:
ya, e ¿impactos profe en usted, de pronto que hayan quedado en su salud?
TEST:
en mí pues a nivel de salud no creo. Siempre fui una persona sana y fuerte. A
nivel, de pronto, emocional. A mí me da muy duro haber dejado las cosas, que de
pronto la gente dice: “¡nooo usted qué va a sufrir!” pero sí. Por ejemplo, yo
recuerdo con nostalgia haber dejado mi casa, que las plantas, por ejemplo, yo
veo una mata de las que tenía allá y si recuerdo eso y me da mucha
ENT:
le da nostalgia
TEST:
y me da angustia. Y nunca más en la vida volví a sentir esa sensación de que
era mi casa, yo no sé por qué. Y la verdad no hemos podido recuperar la vivienda

porque pues tuvimos muchos hijos y eso implicada un gasto bastante en la
universidad, y como que ya nos dedicamos fue a eso, a que ellos estudien y la
verdad era duro, duro, pues porque teníamos que tener casa allá en ------1
apartamento, y pues siempre hemos luchado para darles una buena calidad de vida,
sin lujos ni nada, pero que tengan sus cosas, entonces mensualmente nos tocaba
duro, y la verdad es que el salario de un docente no es que sea… sí, y pues sí
estudiamos, hicimos la especialización y todo eso pero sí nos tocó duro,
endeudarnos y todo eso, porque pues estar en --------2 nos desequilibró
económicamente mucho, entonces yo pienso que a mí sí, mis hijos, de pronto, un
cambio tan drástico de vivir en un pueblo donde todo el mundo los conocía. Por
ejemplo, al principio cuando nosotros llegamos a --------2 nos tocó pagarles
transporte porque ellos no se podían mover en una ciudad, y yo recuerdo mucho
que mi hijo, el menor, el segundo, el que es ahora ingeniero de sistemas, saludaba
a todo el mundo [risas] y a mí me daba vergüenza porque como en el pueblo él
estaba enseñado a saludar a todo el mundo, pero creo que esa vivencia en el
campo los hizo fuertes, eran fuertes, y si ellos tienen un afecto especial por
el campo
ENT: ¿usted
tuvo, después de estos hechos, algún apoyo de su familia o de la familia de su
esposo?
TEST:
pues sí, nosotros sí, el apoyo de, por ejemplo, mi mamá, feliz: “¡ay se
vinieron de allá!, porque eso era muy feo, qué chévere que vayan a la ciudad” y
si nosotros tuvimos el apoyo, pues por ejemplo si nos ayudaban a ver a los
niños un rato y pues lo normal
ENT: ¿y
amigos o de pronto que ustedes se sintieran acompañados por sus amigos?
TEST:
pues la verdad es que fueron momentos difíciles. La verdad, por ejemplo, hubo
un compañero que era del campo, él parecía que se iba a volver loco. Por ejemplo,
él no se pudo adaptar en --------2 él se fue. Hubieron mucha gente que las
trasladaron y no se pudieron adaptar, se fueron sí. Pensaban, como en los
pueblos el mercado es tan familiar, él salía al mercado y allá no encontraba a
nadie [risas] pero pues nosotros, la verdad, como habíamos vivido toda la vida
en la ciudad y después fuimos allá, para nosotros no fue tan difícil adaptarnos
a la ciudad no.
ENT: ¿en
algún momento profe se sintieron estigmatizados, señalados o discriminados?
TEST:
pues sí, en eso sí, porque pues la mayoría de la gente nos decía que habíamos salido
por guerrilleros, en eso sí. Y pues había veces en que nosotros no podíamos
contar la historia porque nos decían: “¡nooo esos son profesores guerrilleros!”
y es que como a veces si uno habla, si uno participa en algunas cosas pues...

sí, pero nosotros hemos sabido adaptarnos y hacernos. Por ejemplo, aquí
nosotros tenemos bastante aceptación, ya a mis hijos los quieren mucho,
nosotros si tenemos un buen grado de aceptación
ENT:
usted profe, en su familia, ¿la familia se pudo mantener unida pese a estos
hechos o usted sintió que la familia, quizá, se alejó, se fracturó?
TEST:
sí, la familia se fracturó. Nosotros como pareja nos fracturaos mucho, mucho. O
se en --------2 a nosotros después de eso, no sé por qué, nos mantuvimos unidos,
pero no fue lo mismo. La familia, nosotros como pareja, y la relación con mis
hijos cambió totalmente, y si eso fue una situación muy dura porque pues
nosotros sí hemos vivido juntos, pero así a nivel como familia se fracturó
totalmente…
ENT:
profe ¿usted pertenece hoy en día a alguna organización, colectivo, asociación?
TEST:
no, la verdad
ENT:
o sea, participa en espacios del colegio
TEST:
en algún momento yo estuve en el sindicato. Fui presidenta del sindicato, pero
hay mucho machismo y pues no, no hubo una respuesta positiva y decidí retirarme
y ya no
ENT:
eso le iba a preguntar, la participación de las mujeres, usted me decía inicialmente
que en eso pues no…
TEST:
hemos estado en muchos talleres. La participación de las mujeres a nivel del
sindicato es nula, casi, y a uno, o sea, si usted se pone a orientar, porque yo
estuve liderando aquí el sindicato, entonces yo pienso que el dinero del
sindicato es para apoyar las cosas sindicales no es para fiestas ni para
aguardiente [risas], eso me generó
ENT:
problemas
TEST:
problemas. Entonces muchos compañeros: “no, no, no esas viejas jartas, no quieren
dar plata, solo para…” y entonces me aburrí. Si hubo mucha gente y mis hijos ya
me regañaron: “¡usted que se pone ahí a trabajar, a hacer diapositivas, andarse
matando y ni le agradecen, que no sé qué!” y pues llegó un momento en que dije:
“sí... ¡ay pa’ que me pongo a llevarle la contraria!”
ENT:
profe ¿qué es lo más gratificante para usted hoy en día, en toda su trayectoria
de ser profesora?

TEST:
para mí lo más gratificante es tener el contacto con los estudiantes, con los
niños, con las niñas, y sentir que de alguna manera lo que uno ha vivido, lo
que uno siente, lo que uno es, lo puede transmitir, y pus la intención mía es
transmitir lo mejor, lo positivamente y pues eso, que aprendan, que nos debemos
aceptar, que no podemos juzgar a la gente, que no hay por qué excluir ni
discriminar a las personas y, pues, yo les digo a las niñas, yo trabajo mucho
con las niñas, sobre todo con las mujeres, porque de todos los procesos de
violencia, las mujeres somos las principales víctimas. Nadie se imagina el
grado de victimización que tenemos las mujeres, así sea algo tan sencillo...
“¡No, pero a usted me le fue bien, que no sé qué!” Yo por ejemplo tenía unas
raíces, tenía unas cosas allá en ------3 tenía un proyecto de vida, un afecto
tan grande por mis plantas, por mi casa que, o sea, yo no lo he podido superar
eso. “¡noo tranquila! eso las cosas se reponen”, pero qué va, hay cosas… Yo no tenía
cosas caras allá, tenía una lámpara de barro, pero yo, no sé, yo digo tener que
haberla dejado mi lámpara [risas] a veces digo [risas] [INAD: 01:31:19 -01:31:21]
pues tampoco es que no lo pueda superar. Yo he logrado, de pronto, yo me
refugié mucho en mis hijos, en mi profesión y sí, yo les digo a las niñas,
hablen porque, o sea, en nuestra cultura que “es el 8 de marzo, que el día de
la mujer, que hay el 25 de noviembre, que…” pero ¡qué va! La discriminación y
la violencia contra las mujeres es muy dura. Los hombres yo no digo que sean
malos, pero los hemos educado en un contexto tan diferente que un hombre es tan
fresco, se va y no le importa si sus hijos comen o no comen, y la mayoría de
mujeres no nos alcanza y asumimos toda la responsabilidad en los hogares.
ENT:
profe ¿cuáles son sus sueños?, usted, como profe, como mujer, sus sueños ¿cuáles
son?
TEST:
en eso tengo una falla [risas]
ENT: ¿por
qué?
TEST:
porque, de pronto, yo me he proyectado mucho a mis sueños reflejarlos en la
vida de mis hijos, y es algo que no he superado, porque yo debería tener un
sueño mío…
Yo,
como profesional, cumplo mis sueños todos los días, enseñándoles a mis
estudiantes y contribuyendo en lo poquito que yo pueda sí, esto, pero a nivel
personal me gustaría viajar. Yo fui candidata a la junta directiva de ------pero me di cuenta que el -----------es machista e ignorante políticamente, y
muchas veces las mujeres son, porque, no me considero así, son más machistas y
más ignorantes que los hombres, y eso hace que los procesos sociales, que los
procesos políticos, no avancen como nosotros quisiéramos.

Yo tengo
la increíble gratificación, por ejemplo, yo tengo mis hijos sí, y tengo un hijo
que está haciendo una especialización en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, el mayor, en
Derecho Constitucional, y una de las satisfacciones que yo tengo es que, en mi círculo
familiar, mis hijos y yo, sobre todo, tenemos un lenguaje intelectual y
cultural bastante elevado, y mi hijo, por ejemplo, el mayor me dice: “mamá la
lucha no es entre capitalismo y socialismo. La lucha es entre patriarcado y
matriarcado”. Usted viera… para mí eso es importante, uno, llenarme de esos
argumentos y, otro, entender que uno… Yo he participado en todas las luchas, en
todos paros, y uno dice: ¡es tan poquito lo que se avanza!, porque yo toda la
vida hice esa lucha, pero es tan poquito lo que se avanza, pero se avanza, y
eso es lo que, a uno, uno quisiera más, pero le toca consolarse con eso.
El
hecho de ver, por ejemplo, a mis hijos que dicen: “mamá, no, es que a las mujeres
hay que darles… Este mundo sería mejor si estuviera administrado con las mujeres”
Por ejemplo, él me comenta mucho lo que está aprendiendo. Él me dice: “mire
mamá que en un país árabe”, usted sabe lo difícil que es allá el machismo,
entonces dice que dentro de ese conflicto y esa discriminación, yo no sé qué
país, un país, porque a los yihadistas no había poder humano que los detenga,
entonces ellos dijeron: “cómo hacemos para que detenerlos a estos señores”, y
entonces dice que hubo un gobierno que creó un ejército de mujeres, y entones
creó ese ejercito de mujeres y dice que dentro de la cultura musulmana a esas
mujeres les huyen por más malos, por más salvajes que sean, les huyen, que
porque ellos consideran que si una mujer los mata en combate, ellos no van a ir
al cielo, sino que se van a ir a la degradación más grande que les pueden dar,
y entonces esos soldados que se le enfrentarían a todo el mundo, no se le
enfrentan a las mujeres por el miedo a que sean muertos en combate por una
mujer
ENT:
mujeres kurdas
TEST:
Ajam entonces él me dice: “mamá, las mujeres y todo eso…” porque como le digo,
yo he aprendido que va así uno… Verá, yo tuve 4 hijos varones, no tuve mujeres,
y pues de pronto me he perdido esa vivencia con las niñas. Tengo mis sobrinas,
que trato de, tengo dos sobrinas, que las quiero mucho, que la he tratado y ha
estado más cerca de mí, que es como mi hija, pero no es mi hija, cierto,
entonces yo qué le digo, si yo hubiera tenido una hija y a mi hija yo le diría:
“mi amor ¿cómo estás? ¿estás bien? ¿Cómo te trata tu esposo?, sí, y mi hija me
dijera: “mamá, estoy bien, mi esposo es el mejor hombre del mundo”, yo no le
creería… porque las mujeres tenemos unos dolores, unas frustraciones tan duras
que nos impone la sociedad, que no nos son fáciles de mantener, y hay violencia
en todo
ENT: ¡Ay!

pues profe, usted es una maravilla de persona [risas] Qué lindo conocerla, qué
lindo saber que usted ha sido una guerrera, una persona que ha sobrellevado,
que a superado muchas cosas; y qué importante, qué significativo y qué gusto
que me da que haya estudiantes que puedan contar con su presencia, realmente,
porque usted está haciendo muchas, y grandes. En esas pequeñas acciones que usted
hace cotidianamente, en el enseñar, en el escuchar, en el saludar, en el
abrazar, está sembrando muchas cosas en sus estudiantes
TEST:
uno quisiera ¡ay!... a veces uno lo ve tan poquito
ENT: ¡pero
es mucho profe”, es mucho porque usted sabe más que nadie, que nadie, sabe las
heridas de los otros, y qué bueno que una persona como usted, que tiene esa
experiencia de vida, esa trayectoria y esas convicciones, sea la persona que los
estudiantes ven todos los días, y que esta persona, usted con toda la
experiencia que tiene, es la persona que ellos encuentran cuando abren la
puerta del salón. Eso es maravilloso, que existan de verdad personas como usted,
mujeres como usted, educadoras como usted. Así que profe, para mí ha sido
realmente un gusto conocerla, un placer hablar con usted, y muchas gracias profe.
TEST:
muchas gracias por escuchar
ENT:
para eso estamos. Muchas gracias sí, por seguir adelante, y por hacer y buscar
transformar este mundo todos los días desde esas aulas, desde entornos que son
tan significativos para los niños y las niñas, así que muchísimas gracias por
todo.
TEST:
con mucho gusto.

