ENT: Pues don TEST, muchas gracias, yo sé que su tiempo es asídemasiado importante y le
voy a empezar preguntando por ¿dónde usted nació? y
¿cuándo nació?
TEST: Yo nací en una vereda aquí cerca que se llama ------------.. el ----de ------- de 1958.
ENT: Y en esa época don TEST, ¿cómo se vivía en esta vereda,
en -----------?-, ¿cómo era la vida por allá?
TEST: Era un poco difícil porque no había acueducto, había que
ir a traer el agua muy lejos; había que ir a trabajar a 5-6 horas de camino y
había que sembrar... cultivar sólo para la comida porque no había comercio, en
ese tiempo no había a quién venderle.
ENT: Y, ¿qué tanto se cultivaba?
TEST: Se cultivaba el maíz, el frijol, el maní, el plátano y la
yuca.
ENT: Pero, ¿era más para subsistencia familiar?
TEST: Sí, para la casa.
ENT: Y ustedes, ¿eran muchos en su casa?
TEST: 8 hijos.
ENT: Y, ¿sus papis?
TEST: Y los padres, éramos aquí 10.
ENT: Y usted allá, ¿pudo hacer su escuela?
TEST: Allá hice la primaria... y el bachillerato y la universidad
ya aquí en -----------De allá me vine... de 15 años ya me vine aquí a
----------ENT: Ya, ¿por esa época había de pronto presencia de actores
armados por ese sector o no se escuchaba tanto?
TEST: No, no, más que todo era delincuencia común.
ENT: Ya, y usted, ¿se fue a la universidad a ------?
TEST: No, yo aproveché que... hace poquito, en el 2014.
ENT: Ah, que bien.
TEST: El alcalde de esa época firmó un convenio con la INSTITUCION EDUCATIVA 1
[INSTITUCION EDUCATIVA 1] semipresencial, entonces venían
viernes, sábado y domingo; y nos graduamos 26 como administradores públicos.
ENT: Felicitaciones.
TEST: [risas]
ENT: Que bueno eso. Y entonces, volviendo digamos a estos años
que usted me dice que había sólo delincuencia, ¿en qué momento de pronto se
empieza a transformar acá la vida y ya empiezan a llegar esos actores armados?
TEST: Eso fue ya... En 1985 trabajé como encuestador
del censo en el corregimiento de ---------y ---------- en esa época me encontré
a los guerrilleros en esos sectores.
ENT: Y, ¿cómo fue ese encontrazo?
TEST: No, pues con ellos normal, es decir, uniformados y en
principio pensé que era el ejército, pero... como me tocó quedarme allí en el

caserío de --------------------- entonces ya la misma gente me dijeron "no, ellos son
guerrilleros del 29 Frente".
ENT: Y usted se acuerda, de pronto, ¿quién comandaba ese 29
Frente?
TEST: Estaba... ese señor se llama... el nombre es ------------pero no me acuerdo cómo... -------creo que era o algo así.
ENT: ¿ RANGO 1?
TEST: O RANGO 1, sí. Él era el comandante.
ENT: Y usted en algún momento, ¿tuvo problema con ellos?
TEST: No, porque ellos en ningún momento me entrevistaron ni
nada... sólo me preguntaron que, ¿cuál era mi función?, "no, yo estoy
haciendo el censo" -como yo dejaba el rotulo en la casa y decía
"censo 1985", era un censo de población y de vivienda-, no dijeron
nada más.
ENT: Y, digamos, ¿usted supo estos actores qué más hacían en el
territorio?
TEST: Nada, en esa época eran muy pocos y... en ese tiempo no
había los cultivos ilícitos, o sea, en ninguna parte de la zona.
ENT: ¿No había por acá?
TEST: No.
ENT: ¿Cuándo llegan acá los cultivos?
TEST: Los cultivos ilícitos aparecen aproximadamente... en el
año... como en el 90-92, así.
ENT: ¿Aparecen ya?
TEST: Sí.
ENT: Y, ¿están en toda la zona de ------------------o en algunos
sectores?
TEST: No, sólo en ----------- en los corregimientos del ----------.
ENT: Usted supo o qué se decía, ¿de dónde habían entrado estos
cultivos? o ¿por dónde habían entrado?
TEST: Pues la gente en los años 80 y 90 se fueron pal Putumayo y
entonces como allá sí habían los cultivos ilícitos, entonces la cultura de la
siembra de los cultivos ilícitos y la práctica del manejo de eso la trajeron de
allá, del Putumayo.
ENT: Y, ¿por qué la gente se fue en esa época?
TEST: Por la difícil situación que había acá, es decir, no había
plata ni para comprar la manguera para llevar agua a la casa ni para el techo
de la casa -las casas antes eran de paja, no utilizan una cosa que se llama
[DUD: 05:34] utilizan hoja de [DUD: 05:37], utilizan hoja de caña, de todo eso
eran las casas de acá-. Entonces la gente como sólo cultivaba pal consumo de la
casa entonces esos materiales eran, digamos, un... debía de haber un ingreso
para poderlos conseguir y no había plata, pues la gente sólo cultivaba para el
consumo de la casa y criaba sus animales, es decir, para la carne pues tenían

sus cerdos, sus gallinas, los huevos también pues los producía la misma gente;
pero no había plata, es decir, la gente para lo de la salud pues tenía que
acudir a los remedios caseros, a los curanderos, sólo eso.
ENT: O sea, no había inversión de ningún tipo.
TEST: No había nada, nada. Aquí estuvo por un tiempo más o
menos... unos 15 a 20 años una enfermera, la señora CONOCIDA 1 ella es la
que atendía. Ella era la que atendía los partos, las vacunaciones, ella andaba
[INTERRUP]
ENT: ¿Era la única?
TEST: La única y en un caballito se iba lejos a las veredas y
cuando ella podía hacer algo por los pacientes los atendía, de lo contrario
pues la gente se moría por acá porque no había... le pegaban una enfermedad y
era pa morirse, no se sabía qué enfermedad era, de pronto ahora uno dice
"de pronto el señor se murió por cáncer", pero hace tiempo no, nada.
ENT: Nada
TEST: Y si era un herido pues en una camilla -que le llaman
chacana- lo sacaban hasta donde hubiera carro para --------- pa -----ENT: ¿Era fácil salir por ---------desde acá?
TEST: Sí, por ---------tocaba. Aquí esta vía es del 92... Yo
entré como alcalde al 95, entonces en esa época la ampliamos -esta vía- de aquí
a ----------y ya pudimos traer carro grande.
ENT: O sea, ¿antes no había esta vía?
TEST: No, del 92 para acá es la vía.
ENT: ¿Quién empezó esa obra del 92 de esta carretera?
TEST: Esta vía la empezaron la junta de acción comunal aquí, que
era... los presidentes eran CONOCIDO 2, don CONOCIDO 3, eran las
personas que como presidentes de las juntas... Se organizaban las mingas
[INTERRUP]
ENT: O sea, ¿esta carretera a construyó la gente?
TEST: Sí, el inicio fue con la gente de aquí. Iniciamos el
arranque y luego pues ya hubo el proyecto de "caminos vecinales" -eso
ya no existe-, "caminos vecinales" le invirtió bastante plata a esta
vía, pero fue también por el empuje y el liderazgo del padre CONOCIDO 4 era
el padre que estaba aquí, el suizo, él era suizo-, él ya pues... con la fuerza
de los líderes de acá y del corregimiento de ---------pues se consiguió que
esta vía se hiciera. Es una vía nacional esta.
ENT: Y usted me decía que, bueno, en el 95 usted puede llegar a
la alcaldía.
TEST: Sí, yo fui --------ENT: ¿Cómo me le fue en esa época?
TEST: Bien, bien porque... yo ya sabía que había la guerrilla,
pero en ningún momento yo temía. Yo me iba a las veredas, me los encontraba...
yo hacía las reuniones y ellos estaban allí, afuera.

ENT: O sea, ¿era un relacionamiento, digamos, tranquilo?
TEST: Sí, ¿no?, porque pues... y yo era muy fuerte porque,
digamos, cierta época me dijeron que les diera el valor de 600.000 pesos en
remesa, ¿no?, y yo les dije que el presupuesto estaba ya destinado para las
obras de la comunidad, "si yo les doy ese mercado tengo que quitarle el
acueducto a una vereda para poderles dar a ustedes, de lo contrario yo no
podría", entonces me dijeron "dejemos eso así", y no, no les di
[risas].
Si no que yo tenía como esa... como yo sabía que ellos atacaban
a la corrupción, ¿no?, entonces yo no, yo nunca hice cosas... digamos, delitos
en la administración. Nunca ORGANIZACIÓN PUBLICA 1, no conozco nada de eso ni
procesos de
nada.
ENT: Ellos aparte de esos 600.000 que le pedían en remesa,
¿en algún momento también le pedían más?
TEST: No, nunca, digamos, eso fue como la alerta; ellos nunca
más me volvieron a pedir. En cambio, yo escuchaba que los compañeros alcaldes,
"tengo que mandarles una cámara", "tengo que mandarles un
portátil", así, cosas. Yo les hacía ver que toda la plata... inclusive
como cuando iba a las veredas yo leía el presupuesto a la gente, yo "vea,
esto es lo que hay y para ustedes hay para esto y pa lo otro". Yo les daba
aunque sea de milloncito a cada vereda y algo se hacía.
ENT: Ya. Y, ¿en algún momento usted tuvo de pronto algún otro
altercado con ellos?
TEST: No, con la guerrilla no. Una época porque una señora que
me pidió permiso para hacer una caseta en un lote del municipio, entonces hicimos
un acta y le dije "bueno, yo le doy permiso" -en tiempo de fiestas,
¿no?, le di permiso desde el mes de noviembre hasta el mes de febrero- ,
hicimos el acta, el permiso estaba en firme. Entonces ella dijo "no, yo
esto me lo voy coger y de aquí no salgo más", entonces -el anterior
--------que estuvo, a él lo mató un hijo de esa señora, de la señora que me
pidió el permiso-.
ENT: ¿Al primer --------?
TEST: Al anterior --------ENT: ¿Cómo se llamaba?
TEST: CONOCIDO 5, eso fue un---- de ------- del 94...
Como no había luz, eso era una calle oscura.
ENT: Y, ¿este muchacho era un civil?
TEST: Sí, pero no era normal, él sufría de epilepsia y siempre
tenía sus problemas. Bueno, entonces tocó acudir a la policía para sacar a la
señora... pedí permiso en un salón para colocarle todas las cositas, todo lo
que ella tenía, los mismos policías me ayudaron a llevarlas a la pieza y para
desbaratar la caseta porque eso era del municipio, yo no podía dejarla a ella

ahí porque eso no se podía pues es en un lugar público. Entonces ella me
denunció a la guerrilla y me llamaron, me dijeron que por qué la había sacado a
ella ahí con la policía, entonces yo le dije "vea, es que el hijo de ella
mató al anterior alcalde, entonces yo por precaución me apoyé en la policía y
con la policía a sacarla. -y le dije del acta- Vea, tenemos un acta que era un
permiso por cierto tiempo y ya tenía que salir y ella no quiere salir" y
la regañaron, pero mejor dicho, le dijeron que se pierda ya porque la
mataban. Entonces ella se salió y me tocó en el mismo carro que yo fui,
traerla ahí [risas]
ENT: La vida los hizo encontrar.
TEST: Sí, claro, que la iba a dejar botada por allá. Entonces,
al explicar las cosas la encontraron culpable a ella porque ella había ido con
un poco de mentiras y yo ya les dije las cosas como eran y no, no me dijeron
nada, "puede irse, no hay problema".
ENT: ¿Todavía estaba el Frente 29?
TEST: Sí, acá operaba todo el tiempo el Frente 29.
ENT: Y, ¿era el mismo comandante?
TEST: No, ya eran otros. Es que del 85 al 95 eran 10 años, ya no
estaban los mismos, eran otros.
ENT: Y, de pronto, ¿usted tuvo algún otro problema con ellos? o
¿ellos nunca se metieron con usted?
TEST: Pues ya... eso fue el----- de ------- de 1996... hicieron un
hostigamiento aquí en el pueblo, pues atacar a la policía, ¿no?, y era el
sector de --------------- allá vivía mi mamá y yo me estaba quedado donde mi
mamá-, entonces, eran como las 6 de la mañana y estaban hostigando con el galil
y todo y entonces llegó un señor de aquí del pueblo a gritarme -la guerrilla no
sabía que yo vivía ahí- "¡-----------------El tesorero se mató anoche en
un carro, tu tesorero" -en esa noche habían matado al tesorero en un
carro-. Entonces claro, el RANGO 2era uno bajito, indio- yo lo escuché que dijo "¿y ahí vive el
--------"?
"claro -dijeron- sí, ahí vive", y a esas me sacaron y me llevaron
hasta --------Entonces yo les decía que yo no debía ningún delito, que me
digan que ¿por qué era que me llevaban?, y dijeron ellos que era porque el
ejército sabía que yo iba en el carro con ellos y no bombardeaban el carro, que
sólo era por eso que me llevaban. Y al otro día ya me mandaron pa la casa.
ENT: O sea, era como una estrategia.
TEST: Si, claro, en el carro que va la guerrilla va el alcalde
también entonces que así no bombardeaban -como el helicóptero pasaba por
encima-, que por eso no bombardeaban.
ENT: Y usted, de pronto, ¿el trato que ellos le dieron fue de
maltrato, de insultos, de señalamientos?
TEST: No, eso no, en ninguna parte. Pues dijeron

"aprovechar ya que usted está acá, entonces nos hace el favor y nos le
lleva esta carta al gobernador", hicieron una carta y la sellaron y yo se
la entregué a él. No sé qué diría la carta.
ENT: Y usted allá, de pronto, ¿le dieron comida o no le dieron?
TEST: No, yo llegué a una casa ahí en --------- ellos estaban
ahí fuera, pero yo estaba en una casa y me dieron todo, me daban posada y la
comida, todo.
ENT: Y, ¿era una casa dónde ellos vivían o era una casa que se
habían tomado?
TEST: No, no, es que era una casa donde yo la escogí, donde la
elegí yo. Le represaría de ellos no era en contra mía.
ENT: Sólo era pura estrategia.
TEST: Sólo era por estrategia, porque el ejército no vaya a
bombardear el carro.
ENT: ¿Usted en algún momento denunció ese hecho?
TEST: Claro, sí claro, eso fue noticia nacional porque el
periódico decía "el municipio de ----------amaneció sin alcalde y sin
tesorero", yo secuestrado y el tesorero muerto.
ENT: Y el tesorero, ¿fue por un accidente?
TEST: Un accidente de tránsito, sí. Él venía de noche de
------------ hacía-------------------------y se derrumbó, se mató.
ENT: Y usted, ¿dónde puso el conocimiento de esta situación?
TEST: No, pues yo cuando ya pude salir, yo ya... con el asesor,
no sé, no me acuerdo, pero con el asesor, yo le dije "usted haga lo que
tenga que hacer con este caso".
ENT: Pero usted no supo sí, digamos, ¿fue con la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1?
TEST: No, no me acuerdo yo porque le pedí el favor al asesor jurídico.
ENT: Don TEST y después de la llegada de las FARC [Fuerzas
Armadas Revolucionarias de Colombia], ¿hubo alguna otra presencia de otro actor
armado acá?, digamos, en el 96, estos años.
TEST: No, los demás grupos fueron un poco más después... Es
decir, yo no terminaba el periodo de la alcaldía cuando nuevamente fui secuestrado,
eso fue un... ese secuestro fue el ------ de --------- de 1997.
ENT: Casi que al año siguiente.
TEST: Sí. Entonces, yo estaba arreglando la vía con los obreros,
la volqueta, todo -desde aquí hasta ------------ -; entonces, como ese día se había
suspendido la... el tráfico de los carros para que se pueda trabajar, ¿no?,
porque allá estábamos haciendo alcantarillas, estábamos haciendo todo un
arreglo general. Era una minga, yo había buscado la manera de alimentar todos
los trabajadores y teníamos 3 partes, ¿no?, teníamos un sector que se llama --------- el sector
de -----------y sector de... --------------que se llama-. La
gente era de ---------- de -------,------------ y ----------; todos citados a echar
machete, a limpiar cunetas, todo.

ENT: ¿Cuántas personas había?
TEST: No, eso ahí habían como unas... póngale... bajito bajito
habían 600 personas entre toda la gente. Era una citación que yo les había
hecho, era una vía, pues yo solo con una volqueta no hago nada entonces pongámosle
la manito... Entonces yo hice matar unos novillos y anoté gente pa que haga
almuerzo en 3 partes, pa que la gente de acá almuerce acá y los de allá así; les había dado
panela para que hagan limonada a toda la
gente.
Entonces ese día yo andaba en un caballo rodeando a ver dónde
había que trabajar, diciéndole a la gente "vea, vénganse acá o vayan para
allá", y claro, en ------me volvieron a coger la guerrilla [risas]
ENT: ¿En ------?
TEST: En --------, sí. Entonces yo ya era como el número 15, ya
tenían bastantes; eso los habían bajado unos por aquí, otros por un camino que
hay del --------- a salir a INTERRUP]
ENT: O sea, había más personas.
TEST: Claro, eran alcaldes, concejales y candidatos a la
alcaldía. En total éramos 35 que nos reunieron en --------y ahí contrataron las
lanchas y nos llevaron hasta el punto de ---------y nos tuvieron por 15 días y
ya con la intervención de la ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1 ya nos entregaron en
-----------ENT: ¿Sabe eso dónde queda?
TEST: Entre ---------- y ------------ENT: Y esa vez, ¿quién ordenó, digamos, ese secuestro?
TEST: El señor RANGO 3, alias RANGO 3 se llama.
ENT: Y a usted, ¿qué le dijeron esa día de por qué se lo
llevaban?
TEST: No, cuando ya me dijeron que tenía que seguirlos a ellos
me dijeron que yo era un rehén... que "de aquí en adelante todos sus
movimientos van a ser bajo nuestras órdenes, no se podrá mover sin órdenes
nuestras", entonces yo -no sabía qué contestar, qué decir-, cuando yo ya
llegué a --------ya me encontré con otro poco de compañeros de los municipios.
ENT: ¿Este también era el 29 Frente?
TEST: Sí, el 29 Frente
ENT: Ya.
TEST: Entonces... de ahí... En --------ya nos hicieron la
primera reunión y dijeron que el objetivo de ellos era no permitir que hubieran
en la cordillera elecciones, o sea, la cordillera son los municipios de (----------------- ---------- ----------), ¿no?
ENT: O sea, ¿todos los concejales que estaban allá y candidatos
eran de es estos municipios?
TEST: Sí, eran de estos municipios sí, de los andes... del
------ de todos los municipios de acá de la cordillera. Entonces, que el único

fin de esa retención nuestra era para prohibir las elecciones de esa época y en
realidad aquí no se hizo la elección en octubre sino se hizo en diciembre,
porque la norma dice "el último domingo del mes de octubre cada 4
años", ¿no?, -en ese tiempo eran 3 años- y se la hizo ya como el -----de----------------ENT:
Usted, que estuvo allá y que ellos le dijeron eso, ¿cuál
era el objetivo de prohibir esas elecciones en ese año?
TEST: Ellos decían que ellos habían sido uno de los que habían
propuesto que la elección debía de hacerse por voto popular, pero que se había
convertido en una corrupción, que ya no se elegía al que debía elegirse sino
que había mucha corrupción y que ellos querían proi [INC: prohibir] y lo
hicieron, lo hicieron en la cordillera, pero pues no pasó nada porque después
los siguientes periodos ya se hizo normal, cada 4 años.
ENT: Y en esta oportunidad don TEST, ¿a usted lo privaron de
dormir o de comida? o ¿hubieron malos tratos allá?
TEST: No, no. Eso ellos mismos nos comentaron que los municipios
de allá de la costa donde estábamos nosotros, o sea, creo que... en ---------creo -que es
------------- que el alcalde de -----------------------era la persona que
estaba -según ellos- obligada a que nos costearan a nosotros lo de la alimentación,
y la posada pues era en una escuela, siempre nos quedábamos en la escuela.
Entonces ya nos trajeron sudaderas, camisetas, una cobija, una sábana para que
nos... nos entregaron un equipo para podernos quedar allá.
ENT: Pero, ¿ustedes siempre estaban vigilados?
TEST: Claro, la guerrilla estaba ahí, ellos estaban ahí. Había
una persona que cocinaba y nos daba la comida.
ENT: ¿Era alguna señora de allá?
TEST: Sí, la misma señora de él, la vecina de él era la que
cocinaba. Allá son todos morenitos, todos morenos... Y no estábamos en una sola
parte, es decir, 2-3 noches en una escuela y después íbamos a la otra y así.
Entonces, les preguntamos a los señores, a la guerrilla "bueno, ¿qué
pasa?, ¿cuándo es que nos podemos ir?", "nosotros los vamos a
entregar a ustedes a la ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1, a más nadie, pero la
ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1 no ha venido
por ustedes -nos decían ellos-. Ellos ya saben que ustedes están acá y si no
vienen, nosotros hasta que no vengan no los vamos a entregar a nadie", hasta
que ya llegó la ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1 a los 15 días, entonces ya nos
entregaron con acta y
todo, con nombre, cédula y todo.
ENT: Don TEST, usted que estuvo allá, ¿qué pudo ver de ellos?,
¿cómo eran?, ¿cómo vivían ellos?, ¿cómo era el diario vivir de ellos?
TEST: No, pues el diario vivir de ellos me imagino que era como
el día que nosotros pasábamos allá, ¿no?, ellos no hacían nada ¡Ah! ellos
hablan de unos patrullajes, ¿no?, mandan (5-6-7) tipos a patrullar por los
caminos, van hasta cierta parte y se devuelven; "vayan por otro

camino", van y se devuelven. Esos son los patrullajes que ellos hablan y
se turnan, mientras los unos están por allá patrullando los otros están ahí
cocinando o descansando.
ENT: ¿Hacían entrenamiento mientras ustedes estaban ahí?
TEST: No, allí no, no. Ahí no porque había un grupo destinado
sólo para cuidarnos, pero ellos siempre salían a hacer los patrullajes, decían
que era por seguridad nuestra porque no vayan a presentarse de pronto un
enfrentamiento por ahí.
ENT: Y don TEST, ¿habían mujeres también dentro de las filas?
TEST: En esa no, en esa no.
ENT: Digamos, ¿de las que a ustedes los cuidaban?
TEST: No, en esa época no. En esa época no había mujeres, sólo
hombres.
ENT: Y, ¿eran jóvenes o eran ya grandes?
TEST: Jóvenes y adultos... de 20 pa arriba hasta 50, habían unos
ya de edad.
ENT: Y bueno a ustedes los liberan, me dice que por medio de la
ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1, ¿cierto?
TEST: Sí.
ENT: Y también usted, ¿esto lo pudo dar a conocer?
TEST: Ah sí, eso claro, eso... supo la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 y todo, por eso
la Unidad de Víctimas me indemnizó a mí y tuve que presentar esa información,
el periódico y todo lo que sucedió en esa época.
ENT: O sea, ¿usted pudo hacer la reparación?
TEST: Sí, me hicieron la reparación de los 40 salarios mínimos.
ENT: Don TEST, aparte de esto, en el trayecto de estar acá, de
su experiencia, ¿tuvo algún otro hecho con algún actor armado que de pronto
usted sienta que le haya afectado en su proyecto de vida o no?
TEST: De ahí para acá claro, es que... digamos, hasta ahí se
puede decir que no hay ninguna afectación, solamente en la afectación
psicológica, ¿no?, que uno piensa y dice "¿qué pasara con la vida de
uno?", ¿no?, estando en una montaña al mando de un grupo armado ilegal que
no se sabe qué ira a pasar con uno... y no pasó más nada.
Lo grave fue cuando llegaron las autodefensas, las autodefensas
fue un grupo que llegó aquí a ----------entreverado con el ejército. Uno no
podía quejarse a nadie porque pues no había a quién quejarse y hacían
correrías, llegaban con civiles muertos disfrazados de guerrilleros -uno los
conocía que eran hijos de campesinos-... y callado porque uno no podía, como
llegaban con el ejército.
ENT: Eso más o menos, ¿para qué época fue?
TEST: Eso fue más o menos... eso fue como en el 2002, me parece,
yo en esa época estuve de ---------- y como... En el 2002 fue el ataque duro de
la guerrilla que sacó a la policía de aquí, ¿no?, y luego como no había ni

policía ni nada y llegó las autodefensas entonces no había seguridad para las
autoridades, entonces nos tocaba reunirnos en ------ hacer las sesiones del
concejo en ------ el alcalde también estaba actuando desde ------.. Y pues sin
poder hablar nada porque no había a quién darle quejas de nada.
ENT: Cuando llegan los paramilitares, ¿la guerrilla seguía acá?
TEST: No, la guerrilla se abrió, o sea, quedaron los
paramilitares y la guerrilla ya no estaba por aquí.
ENT: ¿En algún momento hubo algún combates entre ellos, entre
guerrilla y paramilitares?
TEST: Pero no aquí, aquí en ----------no; pero en la zona de
abajo sí, siempre se han enfrentado y hasta ahora se presentan los combates,
ENT: Don TEST y los paramilitares cuando llegaron acá, ¿ellos
se instalaron aquí en el territorio o transitaban?, ¿cómo era?
TEST: No, aquí en ----------se quedaron, arrendaban las casas y
se quedaban aquí.
ENT: ¿Aquí en el casco urbano?
TEST: Sí, aquí en el casco urbano.
ENT: Y, ¿cómo era el accionar de ellos?
TEST: Era horrible, era horrible porque me acuerdo de un señor
de apellido CONOCIDO 6, era amigo, él era dueño de una tienda en el sector de La
------- que queda entre -----------y --------- es un cruce que hay donde van
para -----------y van para ------------ENT: ¿----- -------?
TEST: Sí. Entonces ellos... él tenía la tienda allá cuando me lo
encontré aquí en -----------él tenía una camioneta-, yo le decía -don CONOCIDO 6 se llama él"don CONOCIDO 6 [DUD: 33:03] ¿está
peligroso?", "no, -hablaba de paramilitares- ellos me tienen aquí que
tengo que darles una plata y ya me puedo ir pa la casa", "y, ¿cuánto
tiene que darles?", "les estoy reuniendo 40 millones que me pidieron
y ya me dijeron que dé esa plata y me vaya"; y cuando se supo que lo
habían llevado a -------------en el-------- y lo mataron y lo tiraron al río, se
cogieron los 40 millones y se cogieron la camioneta y se fueron de aquí.
ENT: ¿Era una costumbre de ellos tirar la gente al río?
TEST: A otro señor, CONOCIDO 7, chofer de un camión
también... también lo llevaron para abajo a la costa y lo mataron y lo tiraron
al río. Es decir, eso es lo que uno alcanza a mirar, ¿no?, de lo que no se
alcanza a mirar pues es la cantidad de gente que hacían... primero le quitaban
las cosas, los robaban y después lo mataban y lo tiraban al río; y el pretexto
de ellos era que "no, que es cómplice de la guerrilla", pero era
robándole a la gente que estaba, una mentira eso que "no, este man era el
que le daba posada a la guerrilla", y vivía en el camino, ahí se quedaba
guerrilla y ejército y todo el mundo, pero para ellos era un delito.
Acá arriba en ---------a un señor -con 6 hijitos, pobre-, claro,

la guerrilla lo ocupaba a él porque él tenía un caballito y él se ganaba su
flete cargándole la remesa a la guerrilla; y llegaron los paramilitares y lo
mataron y quedaron ese poco de muchachitos huérfanos.
Mejor dicho, usted aquí en ----------encuentra cantidad de
historias que tal vez no se las han contado, o sea, que el país no las
conoce... no las conoce porque fue cantidad de gente que mataron de esa forma.
Y la amenaza de que no puede decir nada porque venimos por todos "usted calle
la boca, no diga nada de qué pasó ni que nada". A veces no los dejaban ni
sepultar.
ENT: O sea, digamos, las personas que mataban y que de pronto
las dejaban en alguna parte, ¿ustedes no podían irlas a recoger?
TEST: No porque ellos prohibían.
ENT: Y, ¿qué pasaba con esos cuerpos después?
TEST: Se los comían los gallinazos o sino pues la costumbre de
ellos era -el que le digo, CONOCIDO 7 Yo tenía una finquita
por acá y pasé y miré que ese camión estaba en punto que se llama ----------..
después de ese camión ya, o sea, con el tiempo yo fui a ver, ¿no?, por qué
estaba el camión parado allí y encontré que había un hueco así como del largor
de una persona y como de 30 centímetros, pero estaba muy duro el terreno;
parecía que lo habían estado haciendo hacer el hueco a él mismo, se supone,
¿no?, y lo iban a enterrar ahí pero como estaba tan duro el terreno entonces lo
llevaron pal ------ Ellos eran así, primero le hacían hacer el hueco a la misma
persona y cuando ya estaba el hueco lo mataban y quedaba enterrado, a la misma
persona.
ENT: Y, ¿era muy común eso?
TEST: Sí, era muy común eso.
ENT: Y, ¿qué otras prácticas tenían de pronto estos
paramilitares para matar a la gente?, le hacían hacer los huecos, los tiraban
al río, ¿tenían de pronto otras formas de matar a la gente?
TEST: Pues acá no, acá digamos... lo que cuentan pal Putumayo
pues no se ha dado, para qué; pero sí, por ejemplo, que a una muchacha por allá
abajo en ---------antes de matarla... cogían estiércol de caballo y le hacían
comer. Así cosas, así horribles.
ENT: ¿Ellos violentaron mucho a las mujeres acá en ----------?
TEST: Claro, pero pues eso si no tengo como las pruebas.
ENT: Pero, ¿usted sabía?
TEST: Pero sí, claro, sí sabía. Como ellos hacían las cosas y le
prohibían que uno diga nada, estaba la gente intimidada.
ENT: Ustedes se acuerdan, de pronto, ¿qué Bloque y qué
comandante estaba por esa época o llegó acá a Policarpa?
TEST: Aquí había un señor RANGO 4 un señor RANGO 5, otro señor -que
yo creo que ese man todavía está en ------ - RANGO 6 lo cierto es que
él tenía una emisora por acá.

ENT: ¿Tenía una emisora?
TEST: Sí.
ENT: ¿Ellos tenían emisora?
TEST: Sí, una emisora tenían.
ENT: Y, ¿qué hacían en esa emisora?, ¿qué ponían?
TEST: Pues lo que me acuerdo, que... por la emisora -el día que
se iban a entregar ya ellos, supuestamente se entregaban en el -------------------- ¿no?- le
decía " RANGO 7, yo me porté bien con vos -y
RANGO 7 era un comandante, pero de la guerrilla-. Yo hubiera podido matar a tus
padres, a toda tu familia, pero no lo hice. Entonces yo ya me entregó, pido que
como no te hice daño tampoco vas a hacer daño a nadie" le decía por la
emisora, yo escuchando.
ENT: Y esta emisora, ¿funcionaba aquí en ----------?
TEST: Aquí en ---------- pero no sé dónde estaba ubicada. Eso no
se sabía, en dónde sería que la tenían.
ENT: Y por ahí por esa emisora, digamos, ¿funcionaba?
TEST: Cosas de esas, ¿sí?, sobre todo era en contra de la
guerrilla.
ENT: ¿Hablaban por ahí libremente y decían cosas en contra de la
guerrilla?
TEST: De la guerrilla, claro, sí.
ENT: Y, ¿era todo el día así?
TEST: Yo ese día por casualidad, no sé por qué, pero...
prendieron un radio que tenía y apareció.
ENT: Y este RANGO 7 ¿usted se acuerda de él?, ¿quién era ese
comandante?
TEST: RANGO 7, él es oriundo del municipio de ------------------- él creo que
está allá en... por ahí en... ¿no están los de la zona veredal por el
Estrecho?, por ahí está RANGO 7
ENT: O sea, ¿él se...?
TEST: Se reinsertó, o sea, se entregó, o sea, él está de los...
¿cómo se llama eso?
ENT: Se acogió, digamos, al proceso.
TEST: Se acogió al proceso, sí. Y el que le digo, ese... RANGO 6, no me recuerdo bien cómo se
llama-, yo he escuchado que
ese man es como el jefe de la oficina de Envigado, algo así, ese man tiene
-según lo que me han contado, un amigo me contó- en todo el país 300 sicarios
que los comandaba, de los que llegan y le dicen "usted toca matarlo por
tales y tales situaciones".
Yo digo que el gobierno conoce la situación, pero aplica la ley
donde no debe ser. A un pobre que, como dijo una vez, se roba una caja de _Maggi_ y lo
echan a la cárcel; pero esa
gente que está todo el tiempo haciéndole daño al país está quietica ahí.

ENT: Don TEST, usted me decía algo que es bien importante, que
las AUC [Autodefensas Unidas de Colombia] entraron con el ejército.
TEST: Sí.
ENT: O sea, digamos...
TEST: Normal.
ENT: ¿Cómo?, ¿llegaron el ejército y llegaron ellos también?
TEST: Claro, sino que ellos aquí, las AUC -los que le nombro,
don RANGO 4 don RANGO 5- de civil, se quedaban aquí en los hoteles. El señor RANGO 4
alquiló una casa aquí en el pueblo y ahí vivía.
ENT: Y estos señores, ¿de dónde eran?, ¿se supo por el acento?
TEST: No, yo no supe de dónde eran. Yo tuve un altercado con uno
de ellos, pero fue un poco más después, más o menos como en el 2008. Yo tenía
un carrito -un _daihatsu_ que era el
que utilizaba pa irme a la finca- y entonces el señor me dijo que él necesitaba
el carro, le dije "no porque yo lo necesito pa irme a la finca" -y
nos pusimos ahí a alegar, él a quitarme el carro y yo a no dejarme-, me dijo
que como sabía dónde era la finca, que allá me esperaba, entonces yo le dije
"¿usted me está amenazando?, entonces yo tengo que irme de aquí y denunciar
que por la amenaza suya me voy desplazado" le dije así, -yo soy así, como
muy directo- entonces me dijo "pues anda a decile a la policía"
-pierdo el tiempo si le aviso a la policía, son amigos de ellos-, "me toca
es largarme de aquí" le dije. Y de eso pa acá no he podido ir más a la
finca.
ENT: O sea, ¿usted no pudo volver a su finca?
TEST: No, yo no pude volver a la finca; y no aparezco como
desplazado, yo siempre he hecho el denuncio.
ENT: Y la finca, ¿cuántas hectáreas tenía?
TEST: 6 hectáreas. No, me ha tocado... a lo último estaba el
rastrojo allá.
ENT: O sea, ¿usted la vendió?
TEST: Se vendió, pero barata.
ENT: Y, ¿quién se la compró a usted?
TEST: Un señor, se llama.... CONOCIDO 8.
ENT: Y esta finca, ¿por dónde quedaba?
TEST: Por el corregimiento de ----------.
ENT: Pero usted me dice que esto ocurrió como en el 2008, es
decir que, ¿ellos no se desmovilizaron?
TEST: Pues que se desmovilizaron, pero por aquí seguían... es
que, por ejemplo, hace poquito estaban por aquí, si no es que la alcaldesa
llamó a Bogotá y hizo cambiar toda la policía, aquí estuvieran. Que es horrible
doctora, aquí es horrible, aquí están esperando que se vaya la alcaldesa y otra
vez se meten -porque ellos están abajo, ellos están en ----------- Ellos haya,
mejor dicho, son notables, ellos son los que pagan cantantes de 30-40 millones,

se los llevan pa allá.
ENT: O sea, ¿ellos están en los alrededores de lo que es
---------- casco urbano?, ¿en los corregimientos cercanos al ------y en ------hacen presencia
actualmente?
TEST: Sí, sí, sí.
ENT: Y esos actores -los que están haciendo presencia allá-,
¿son todos grupos paramilitares o quiénes son?
TEST: Sí, los que están en esa zona que le digo sí.
ENT: Ya. Y, ¿disidencias también hay acá?
TEST: Las disidencias están más para abajo, para un sector que
se llama --------- allá para abajo.
ENT: Don TEST, usted me hablaba en algún momento del tema de
los cultivos ilícitos, a su parecer, ¿cómo modificó la economía aquí en el
municipio?, digamos, ¿reemplazaron estos cultivos a los cultivos de maíz o cómo
fue ahí eso?
TEST: Claro, pues... se ha convertido en un mal necesario, ¿no?,
porque la gente -como le comentaba antes- sólo producía para el consumo de la
casa y no tenía para los gastos extras como pa la ropa, pa la droga, pa la
educación de los hijos; entonces, los cultivos ilícitos se han convertido en...
digamos, en un mejor vivir de la comunidad, o sea, ya uno encuentra, por decir,
profesionales en ---------- en ----------- en -------- profesionales porque...
y "¿dónde estudió?", "en Cali, en Popayán, en Pasto",
"¿cómo hizo?", pues la coquita les dio pa pagar la universidad -así
dicen ellos-. De lo contrario era difícil, ¿cómo?, ¿de dónde pagan un semestre?
ENT: No había de dónde.
TEST: No porque pues... los cultivos agrícolas... porque el
transporte es muy costoso de allá, un transporte de aquí a -----------vale 35 y
40.000 pesos, lo que de aquí a ------vale 22 de aquí a -----------vale 40....
Entonces, un bulto puede estar valiendo 20.000 pesos pa traerlo de allá... es
que son esas vías horribles, ¿no?, mejor dicho, son trochas.
ENT: Y, ¿todavía hay muchos cultivos acá en el territorio?
TEST: Sí hay, no como había más o menos en el 2008-2010, habían
más, ahora hay menos. En esa época usted salía de aquí a 1 kilómetro del pueblo
y ya encontraba coca, ahora no, ahora la coca está es lejos... donde no se la
mira de aquí del pueblo.
ENT: ¿Más hacía qué corregimientos?
TEST: --------, ----------- ---------ENT: Y estos actores armados, ¿tienen algún tipo de control sobre
los cultivos?
TEST: Sí.
ENT: O, ¿sobre el comercio?
TEST: Es que esa es la situación, decíamos "es el motivo de
la presencia de ellos", porque de lo contrario no van a poder obtener un

impuesto de los productos que...de la agricultura, porque eso no produce nada.
Ellos están es por el impuesto de los cultivos ilícitos.
ENT: O sea, ¿ellos le cobran impuestos al campesino?
TEST: Al campesino, claro.
ENT: Y, ¿también le cobran al que compra?
TEST: No, ellos ponen un precio, colocan el precio del kilo de
mercancía "aquí vale tanto", por decir, si donde no hay grupos vale 2
millones y medio, allá donde están los grupos vale 2 millones o 2 millones 200.
Entonces, esa diferencia es lo que ellos se ganan... o compran ellos o el
comprador tiene que darles la diferencia a ello, ese es el juego de los
impuestos.
ENT: Y por acá, ¿hay laboratorios también?
TEST: Pero para producir, sí, sí hay sino que los hacen bien,
digamos, ocultos.
ENT: ¿Bien metidos?
TEST: Claro, bien ocultos en la selva.
ENT: Y por acá también se ha dado, de pronto, ¿el tráfico de
armas?
TEST: No, de eso si no me consta nada.
ENT: O sea, ¿más hacía el tema del control?
TEST: Pero digamos, debe haber una forma porque los grupos que
están acá tienen armas, tiene que haber una forma de cómo traer sus armas.
ENT: Estos grupos, ¿al momento han subido aquí al casco urbano?
TEST: Pero de civil, de civil vienen a hacer sus vueltas
personales y se van.
ENT: ¿Qué los caracteriza de pronto a ellos?, ¿cómo son estas
personas?
TEST: Pues una estrategia -que he escuchado que utilizan- es que
llegan, por decir, en pantaloneta o en chanclas, ¿sí?, como quien quiere decir
"están por aquí nomás". Esa es como una estrategia de ellos y
como este pueblo es un corredor, digamos, aquí es un lugar donde pasa mucha
gente porque este conecta con el -------que tiene lancha- y si conecta con el
------ya pueden irse a ---------- a ------- donde quieran, por aquí... Y este
conecta, digamos... digamos, la gente de --------viene acá, la gente de
----------viene acá, la gente de ----------viene acá; es como un centro. En la
parte de salud nos ha tocado atender mucha gente de estos municipios vecinos.
ENT: ¿Usted ahorita está dedicado al campo de la salud?
TEST: Sí, yo soy el -----------administrativo allá.
ENT: Y ahí ustedes, ¿qué tanto han recibido de esos casos, de
esas historias?
TEST: Sí, digamos... el protocolo nuestro -sobre todo en lo que
es urgencias-, nosotros debemos atender a todo el mundo, tenga documentos o no
tenga hay que atenderlos. Entonces, han sucedido casos que llegan heridos y

"¿la cédula?", "no tengo", "¿cómo se llama?",
ponen un nombre, pero uno queda con la duda, ¿será o no será? Si hay que
remitirlos, se remiten.
Paso un caso de un señor de una... de una bomba antipersonal que
casi le vuela todo el pie, un man que no tenía ningún documento y... allá en
------ya lo habían detenido, ya lo conocieron que había sido comandante del ELN
[Ejército de Liberación Nacional]
ENT: ¿Acá el ELN ha llegado?
TEST: Sí, es que ellos, de --------para abajo hay ELN.
ENT: Y digamos, eso del tema de las minas antipersona, ¿acá
ha habido muchas minas?
TEST: Siempre, bastantes.
ENT: ¿Por qué zonas han estado las minas antipersona?
TEST: Pues esos son los, digamos, la venganza entre los
grupos... digamos "por aquí va a pasar el enemigo", entonces le dejan
sembrado la mina... y cae el inocente a veces.
ENT: ¿A habido algún sector donde de pronto ustedes digan
"se han presentado muchos casos en este punto"?
TEST: Pues no, son como más bien así... digamos, como regadas.
Donde se ha presentado una mina no ha habido varias, sino que una y después la
otra está por allá en otro lado; pero bastantes han salido acá.
ENT: Digamos, cuando ustedes han presentado todo el servicio de
salud, ¿qué es lo que más se encuentran o cuáles son las afectaciones que más
llegan al hospital?
TEST: Pues nosotros tenemos el gran problema que nos toca
atender -como le decía- gente de otros municipios, pues lo de urgencia vaya y
venga, ¿no?, de alguna manera uno la cobra; pero, ¿cuándo no es urgencia?, aquí
nos ha llegado mucha gente del municipio de --------------y [DUD: 52:54]
-porque hay una zona que se llama ---------que la componen 12 veredas, ellos
nunca van a su cabecera municipal porque les queda demasiado lejos entonces
ellos vienen mejor a Policarpa- entonces pues hemos tenido ese problema, sobre
todo cuando son población vulnerable que uno no las puede dejar de atender,
¿no?, por decir una embarazada o un menor de 5 años, un adulto mayor; que no es
una urgencia pero vienen y no tienen ni cédula ni carnet, no tienen nada,
entonces ese servicio es una pérdida para nosotros porque nadie nos cancela, no
se puede registrar porque no hay un documento y de esa manera pues ha llegado
mucha gente y nos ha tocado atenderla.
ENT: Y de pronto gente que usted diga "ha habido como tanto
porcentaje de gente que ha llegado víctima o herida por hechos violentos",
¿han recibido muchos casos?
TEST: Pues sí, sí ha habido bastantes casos pero la gente no
cuenta la verdad. Un día llegó un señor con un tiro en la pierna y dijo que se
cayó y se le fue el tiro... otro señor, un tiro en un brazo y la misma casa

"no, se me fue el tiro". Entonces... eso no se puede saber.
ENT: Don TEST y de violencia sexual, ¿han recibido muchos
casos acá?
TEST: Siempre, sí, siempre, bastantes casos hay... en
menores.
ENT: ¿De algún corregimiento de aquí de ----------?
TEST: Sí, de la cabecera, de los corregimientos... sí, hay
bastantes casos y en las reuniones que hemos tenido de primera infancia pues la
inspectora, las comisarías de familia se quejan porque no se le da trámite a
esos casos, dicen "presentan la demanda pero no, se olvidó",
entonces, hay como una negligencia, ellos le echaban la culpa a la ORGANIZACIÓN PUBLICA
1...
o sea, está la mejor afectada ahí y el señor también anda bien fresco pa arriba
y pa abajo y no ha pasado nada.
ENT: Esos casos de violencia sexual, ¿ustedes han podido saber
si los ejercen dentro del hogar o son casos por fuera del hogar?
TEST: Más que todo en el hogar, en el hogar y siempre se
presentan con familiares cercanos, son los que están de confianza en la
casa.
ENT: Desde que usted vive acá, digamos, ¿ha sido muy frecuente
eso?, que haya ese tipo de violencia desde el interior de los hogares.
TEST: No, no, antes no; quizás ahora últimamente que se han
presentado esos casos
ENT: Don TEST, usted actualmente aparte de trabajar en la
parte de salud, ¿pertenece a alguna organización o asociación?
TEST: Tenemos una organización que se llama " ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 ", porque yo
participó en unas reuniones -en unas capacitaciones que
se llama-. Primero, pues iniciamos con ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, ¿no?, pero
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 sacó
otra organización que se llama [DUD: 56:21], la [DUD: 56:23] pues... la
que se encarga, digamos, estamos enfocados más que todo en la defensa del agua,
entonces yo aquí me reuní un día con unos líderes, unas personas y sacamos una
organización aquí para empezar a gestionar cosas para el municipio, le
colocamos " ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 ". Esta es una cuestión
provisional y cuando tengamos la oportunidad de hacer una asamblea grande pues
ya saldrán otros nombres, otras personas que sean de la junta directiva; y ahí
estamos y sí, conseguimos unos materiales -ahí tenemos-, vamos a construir un
vivero.
ENT: Ah, qué bonito y usted, ¿es el ---------?
TEST: Sí, yo soy el -------------- sí.
ENT: ¿Cuánto tiempo lleva ese comité?
TEST: Este comité ya lleva 1 año, 1 año larguito ya. Si no que
como ahí al centro de salud nos ha llegado tanto trabajo, casi no me queda

tiempo de dedicarme a eso.
ENT: Claro, me imagino.
TEST: Sí.
ENT: Don TEST, digamos, ¿usted qué ha hecho para hacerle
frente a estos hechos que me estaba contando?, que le han dejado de pronto esos
temores, estos miedos, ¿cómo lo ha afrontado?
TEST: Yo le quisiera comentar otra situación, ¿no?
ENT: Sí, claro.
TEST: En el 2010 -creo que fue, no recuerdo muy bien- yo asistía
a una convocatoria que había para elegir la mesa departamental de víctimas,
¿no?, como yo me encontré con muchos amigos de los municipios entonces me
eligieron a mí y yo quedé como el--------- de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3.
Estuvimos más o menos 1 año cuando nos amenazaron, nos amenazaron diciendo que
el grupo de Los Rastrojos.
ENT: ¿Fue amenaza a todos?
TEST: Una amenaza a todos los de ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, sí, diciendo que nosotros
quedábamos prohibidos totalmente de hacer actividades en favor de la paz... a
favor de las víctimas y en contra de los victimarios; y nos hicieron una
amenaza y presentamos la denuncia a la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 y a mí me hicieron la
visita de
parte del... de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 2 y pues en la visita
encontraron que en realidad yo sí estaba amenazado -por la demanda que puse-.
Yo tuve que irme esos días para -----porque pues... me da como temor, ¿no?,
quedarme acá en Nariño. Inclusive me apoyaron para que llevara las cosas para
-----y estuve como 3 años con medidas de protección, me dieron un chaleco y un
equipo de comunicación
ENT: ¿Esto fue en el 2011?, ¿que se dio esta amenaza?
TEST: Sí, más o menos 2011-2012.
ENT: ¿Y esta amenaza llegó a través de alguna carta?, ¿un
panfleto?
TEST: Un panfleto en las redes, pero para todos los de la mesa
departamental de víctimas.
ENT: ¿Usted se fue entonces 3 años a -----?
TEST: Sí, me fui 3 años a -----y luego pues ya... me llamaron
que si quería trabajar acá en el centro de salud y de allá me vine para acá,
pero la familia se quedó en ----- Estoy acá con el hijo nomás, el hijo
trabaja en el municipio en las...
ENT: ¿Usted tiene esposa?
TEST: Sí, ella ahorita está aquí porque están de vacaciones. La
otra hija que vive allá en -----trabaja, entonces le dieron vacaciones; y tengo
una nietica -porque la hija de ella falleció con cáncer-, me tocó hacerme cargo
de ella y la tengo en la universidad también, le dieron vacaciones y están
aquí.

ENT: ¿Usted se casó con su señora esposa?
TEST: Sí, somos casados.
ENT: Es decir que, digamos, por cuenta de este último hecho pues
su familia un poco se alejó porque ellos viven en -----y usted acá.
TEST: Sí, pues yo tuve que irme y separarnos. No podían vivir
más acá por el riesgo -porque me dijeron que no podía-, ya después tuve que
irme con toda la familia.
ENT: ¿Quiénes le brindaron ayuda en ese momento para que usted
se fuera?
TEST: La ORGANIZACIÓN PUBLICA 2, me dieron 1 millón 300
para lo del transporte de todas las cosas que llevé de acá.
ENT: ¿Alguien más?, ¿de pronto sus amigos, conocidos, su
familia?
TEST: No, no.
ENT: ¿Ellos supieron del hecho?
TEST: Claro, todos los de la mesa supieron.
ENT: Y sus compañeros de la mesa, ¿también se fueron?
TEST: Sí, también, todos, pues... hasta carro les dieron a unos
porque estaban más amenazados, o sea, tenían unas amenazas anteriores.
ENT: O sea, ¿esta era como una primera amenaza directa que usted
había recibido?
TEST: Sí, directa, sí. Entonces yo ya renuncié de allá de la
mesa y... porque pues mis familiares dijeron que no, que era un riesgo estar
allí.
ENT: ¿Usted está en el Registro Único de Víctimas?
TEST: Sí, yo estoy en el registro.
ENT: ¿De qué año aparece ese registro?, ¿usted se acuerda?
TEST: Debe ser desde... como desde el 2008 debe ser, más o menos
-yo tengo la resolución ahí, no me acuerdo de qué fecha era-.
ENT: No se preocupe. Digamos, don TEST, ¿usted en algún
momento recibió algún tipo de ayuda o de atención psicosocial?
TEST: No, de eso no, nunca.
ENT: ¿Su familia?
TEST: Tampoco.
ENT: Don TEST, ¿usted qué cree que debemos hacer nosotros como
colombianos, el Estado, para que estas cosas no vuelvan a ocurrir, para que
estos hechos no nos vuelvan a pasar?, ¿qué cree que hay que hacer?
TEST: No, pues eso es fácil, arreglar el país es fácil [risas]
es fácil, pero es que en la cabeza de toda la gente tiene que estar el perdón,
tiene que estar... digamos, el sentido de pertenencia y las cosas deben
estar... digamos... debe estar el que yo con mis actuaciones no debo perjudicar
a nadie, o sea, yo no puedo el día de mañana decir "présteme su
sueldo", y no devolverlo más, o sea, o negarle lo que usted tiene o lo que

a usted le pertenece. Entonces, cuando haiga esa conciencia en todo Colombia,
ahí hay convivencia y hay paz. ¿Si se da cuenta que unos quieren, digamos,
menospreciar a los otros y no tenerlos en cuenta?, "usted no sirve, usted
estorba, usted sobra", entonces eso no debe ser así.
ENT: Y, ¿cuáles son sus sueños don TEST? o ¿cuáles son los sueños
que tiene usted como como líder?
TEST: [risas] no, pues yo... sobre todo ya tengo como una paz
interior porque mis hijos que quisieron estudiar son profesionales y trabajan y
se defienden solitos. Yo en el momento voy a tratar de conseguir mi pensión,
ojala pueda, me faltan unas semanas todavía.
ENT: Va poder.
TEST: Y ya, ¿no?, estoy muy feliz porque... yo he servido mucho,
me considero que he servido mucho. Yo era de las personas que si se enfermaba
el vecino "tranquilo, venga yo le colaboro. Venga vamos -porque usted sabe
que la gente que no tiene oportunidades ni siquiera conoce la ciudad, no ha
montado en carro- yo lo acompaño, yo sé dónde es el hospital, yo sé dónde a
usted lo pueden atender", esperarlo, ya le dieron salida y "venga
vamos pa la casa", no me importaba lo que yo gastaba en la comida, en el
taxi, en el carro, ni el tiempo. Yo me gustaba sembrar y me daba resultado
[risas]
ENT: Y, ¿qué siembra?
TEST: No, pues esas cosas.
ENT: Esas cosas bonitas, esos sentimientos.
TEST: Sí, claro. Yo soy la persona que si a las 2 de la mañana
me llaman yo contesto el teléfono y me levanto y voy a ver, ¿qué es lo que hay
que hacer? Me ha tocado hacer eso.
ENT: Va a ver que todo eso que usted ha sembrado en el corazón
de otras personas, esas ayudas que usted ha brindado, esa mano que usted ha
podido ofrecerle a otra persona; se le va a devolver a usted y a sus hijos.
TEST: Claro, sí.
ENT: Téngalo por seguro.
TEST: Gracias a Dios me ha ido bien, sí, estoy contento.
ENT: Pues me alegra mucho saber eso don TEST y espero que
esa asociación que usted está haciendo, esa lucha que va hacer por el agua, sea
una lucha bien linda y sea un proceso que una bastante a la comunidad y que a
usted lo llene de mucha energía para seguir.
TEST: Claro, uno cuando se propone algo y le va bien pues queda
como satisfecho, ¿no?, no importa si le tocó gastar algo, tiempo, fuerzas.
ENT: Lo invirtió bien.
TEST: Claro, sí, esa es una buena inversión.
ENT: Estoy segura que le va a ir muy bien.
TEST: [risas]
ENT: Pues yo le agradezco muchísimo don TEST por haber sido

los ojos para poder ver lo que ha pasado acá, para entender lo que ha pasado
acá. Me alegra mucho que tenga esta asociación, que esté este comité impulsando
estos procesos que son tan importantes y estoy segura que usted va a sacar su
pensión y va cumplir como esos sueños que usted tenga, todo lo que usted se
proponga. Así que muchas gracias don TEST por eso.
TEST: Bueno, a usted.

