222-VI-00037
ENT: Buenas tardes hoy -------------nos encontramos en el municipio de --------- en el centro
de convivencia, estamos con la señora TEST quien nos quiere contar de manera voluntaria
alguna parte de su historia de vida, doña TEST bienvenida y la escuchamos.
TEST: bueno yo nací en el Tolima hace ya 55 años, tengo, a la edad de 9 años me llevaron
para el Caquetá.
ENT: ¿Sus padres la llevan para el Caquetá?
TEST: Sí, allá vivimos en el campo, como se dice, en la pobreza porque no éramos, mis
padres no eran ricos, nos manteníamos del jornal, en ese tiempo la vida estaba muy dura
todavía y en ese caso no estudié por el tiro de la economía ¿sí? lo que yo aprendí poquito fue
que me lo enseñaron, porque pa' decir que las escuelas no estaban cerca {INAD: 01:34 ] las
escuelas y bueno ya pasó, ya luego yo me fui creciendo, volviendo señorita en el 85
fallecieron mis abuelos y ya pues ya nosotros dependíamos de mis papases y mis abuelos,
murió mi abuelo y ya pues yo ya tenía por ahí como unos 20 años.
ENT: O sea que era como el 84...
TEST: Y ya ahí es donde viene mi historia, ya conocí a mi marido FAMILIAR 1 nosotros no
éramos casados, éramos unión libre y vivimos allá, vivimos como un año allá, ahí donde mis
papases y en el 86 los dos nos vamos al Cauca, él estaba en Cauca donde los papás.
ENT: O sea que vivieron un año en Caquetá y de ahí se movieron... ¿usted vivía en ---------TEST: Vivía en ----------- en la vereda... --------, vivíamos ahí en la finca y de ahí ya por
motivos de... ¿cómo te dijera?... no sé, por motivo de la violencia dijimos, él salirse para allá e
irnos para el Cauca.
ENT: ¿Y qué pasaba allá en -----------allá en --------TEST: Por allá se veían muchas cosas, habían muchos enfrentamientos, tanto parte del
ejército con la guerrilla, los paramilitares, en ese tiempo, la vereda en donde nosotros
vivíamos nuestra casa en la finca de mis papases, ellos les tocaron salir, irnos al pueblo al
----------- ahí vivimos unos días, allá en el pueblo no podíamos ir a la finca.
ENT: ¿Y la finca dónde queda?
TEST: Quedaba ahí en --------- de -----------habían dos horas pa' dentrar allá por primero por
camino de herradura y luego sí por carretera, pero entonces banca, no carretera...
ENT: Entonces lo que usted me dice es que allá lo que había era un enfrentamiento entre
estos tres actores ¿y por qué se enfrentaban? ¿qué había allá?
TEST: Pues la verdad nosotros duramos allá, pues en ese tiempo allá había donde nosotros
vivíamos no, sino por ahí unos dos o tres horas pues se cultivaba lo que era el cultivo ilícito
¿sí?
ENT: ¿Qué cultivaban?
TEST: Por allá se cultivaba lo que era la coca, la cultivaban, pues nosotros vivíamos como a
tres o cuatro horas de la finca por allá y nosotros en la finca teníamos el ganadito, vivíamos
del ganado, plátano, la yuca y el ganadito porque mi papá tenía ganado y pues eso nos tocó
dejar solo porque una vez ellos llegaron, estaban mis papás estaban normal, los cogieron,
los encerraron a ellos y nosotros estábamos en el pueblo ¿sí? y ellos se habían quedado
solos en la finca, cuando nosotros volvimos a subir a la finca a darnos cuenta de ellos, los
habían cogido y los habían amarrado y los tenían ahí en la finca y a lo último pues, usted

sabe cuando llega la gente por allá ellos llegan es a acabar con lo que hay en la casa ¿sí?
ENT: ¿Quiénes llegaban?
TEST: A veces llegaba el ejército, a veces llegaban los paramilitares, a veces llegaba la
guerrilla.
ENT: ¿Cualquiera de los tres entraba y se robaba todo?
TEST: Sí... llegaban, cocinaban y a uno lo encerraban, deshacían y ya se iban, entonces ya le
dijeron fue que teníamos que dejar pues uno de miedo, uno es incapaz, uno bajaba era al
pueblo como por unos salidos y le decían a uno "se va hoy" y le daban a uno 2 o 3 horas que
se fuera.
ENT: ¿Y esta vez que pasó esto que dejaron a sus papás amarrados qué año era?
TEST: eso fue en el 85, perdón, porque en el 86 yo ya salí de allá... definitivamente nos
salimos de las fincas de por allá.
ENT: ¿Todos se van? ¿su esposo...?
TEST: sí, mi papá, mi mamá, él no era papá mío, mi padrastro, pero era como mi papá
porque me había criado y a él pues se enfermó de ver de tanta, mis otros hermanos, todos
salimos al pueblo, unos se fueron para ------- otros se fueron para el Huila, los que pudieron
quedarse por ahí se quedaron y yo pues salí para el Cauca con mi marido en el 86 y ya yo
llegué acá al Cauca y salí allá en embarazo de la hija que tengo desaparecida, llegué acá al
cauca, el tiempo se siguieron...
ENT: ¿y a dónde llegan?
TEST: Llegamos, mi esposo me trajo donde la abuela, vivía en ---------ENT: ¿------------ es -----------------?
TEST: Sí, -----------------. Por la misma ruta del ------------- [DUD08:05]. Ya bueno, pues
llegamos acá donde los abuelos, nos recibieron, estuvimos ahí, ahí tuve a mi hija en el 87,
estaba recién... y ahí pues seguimos pues por acá, se vive es del jornal ¿sí? se vive cogiendo
café y a sacar yuca, maíz, frijol, todo eso, a desyerbar a lo que sea. Seguimos allí, seguimos
adelante ya eso seguimos, de ahí después ya nos vinimos y subimos al alto -----------------, a
cuidar una casita por ahí, nos arrendaron a vivir ahí, ahí subimos en el 90 estuvimos allá...
ENT: ¿Estuvieron allá hasta el 90?
TEST: Sí. En el 90 en el ----------------- de ahí ya nos hicimos, por allá los papás también
tenían tierrita, nos dieron, nos hicimos casita ahí, habitamos ahí.
ENT: ¿En el -----------------?
TEST: ----------------- y ya, bueno seguimos así, ya con mis hijos, ya tuve los otros 3 hijos y en
el 2000 ocurre la amenaza, ocurre una amenaza con desplazamiento pero nosotros no
denunciamos lo de Caquetá porque nosotros en ese tiempo nadie denunciaba o por temor,
en el 2000 resulta que un día como llegaron grupos armados no sabemos de qué, quiénes
serían, teníamos que irnos sino pues nos mataban o mataban a mi esposo.
ENT: ¿Y cómo los amenazan? ¿verbalmente...? ¿por una carta?
TEST: No, llegaron de noche unos tipos, cómo te dijera, a visitar a mi esposo, que si no nos
íbamos nos mataban. Pero pues nosotros teníamos 4 hijos, yo tenía una bebé pequeña pues
que era la última y entonces mi esposo lo que hizo fue irse, mi esposo se fue...
ENT: ¿Se fue solo?
TEST: Se fue solo y yo me quedé con los niños, entonces cuando acudimos creo, vine acá a

-----------------, a ver nosotros qué hacíamos, no teníamos pues plata para irnos pa' ----- yo
con 4 hijos y sin ser estudiada pa' conseguir un trabajo y con hijos, imagínese. Entonces no...
se fue, fue él, se fue él por allá donde estaba estuvo unos días acá en ----------------- y ya pues
me devolví [INAD:11:15] no podía salir, porque si me volvía a meter para el Caquetá donde
estaba mi familia pasaría lo mismo ¿sí? entonces yo le decía "no pues salgo de allá que está
más caliente, salimos para acá y resulta que acá también" ahí la amenaza ahí el
desplazamiento ¿sí?
ENT: ¿Y quién los amenaza? ¿cómo estaban vestido?
TEST: Pues no sé, pues estaban vestidos así como militar, pero entonces como estaban
tapados, con la cara tapada.
ENT: ¿Y qué le decían a su esposo?
TEST: Pues que nos daban un día para irnos y uno no sabía qué hacer... sin plata, sin nada,
imagínese, fue un diciembre... y uno imagínese uno pa' dónde va a coger y uno todo
desesperado porque ya sí no para mi casa otra vez, de allá salimos, pero allá no hicimos
nada, porque llegamos acá [INAD:12:28 ] y ya como le dije, ya siguió pasando el tiempo, ya
pasó, solamente se fue él y me quedé yo, él se fue a trabajar y él nos enviaba a nosotros para
comer y yo de ahí salí a otra casita más para arriba a de posada por ahí con los 4 niños.
ENT: ¿Pero después de que él se había ido?
TEST: Sí claro.
ENT: O sea que la amenazaron fue a él.
TEST: Sí a él.
ENT: ¿Y por qué?
TEST: Lo amenazaron que si él no se iba, nos mataban a nosotros. No sabemos por qué, él
sabe, si él no se iba, de ahí nos mataban a nosotros. Entonces pues él asustado, yo con todos
esos niños y pues él dijo "pues vámonos ¿para dónde cogemos?" con esos hijos pequeños,
bueno yo pues "déjenos esto aquí, total, salgamos pa' algún lado a recorrer" él se fue y ya
después nos mandó plata.
ENT: ¿A dónde se fue él?
TEST: Él se fue para los lados del Putumayo, él por allá salió, se fue para el Putumayo y ya
nosotros nos fuimos como tres meses para ----- pa' donde una cuñada de él, nos fuimos.
ENT: ¿Y él a qué se va al Putumayo?
TEST: Pues a trabajar.
ENT: ¿Y qué había en el Putumayo?
TEST: Pues él se iba a trabajar, como allá había ganadería, había como le dijera yo, había
allá, uno se iba a hacer contratos ¿sí? a desmatonar lo que se fuera.
ENT: ¿Y a qué parte del Putumayo se fue?
TEST: Él se fue allá por los lados de -----ENT: ¿-------?
TEST: Sí. Y ya se fue él y volvió.
ENT: ¿Cuánto tiempo duró allá?
TEST: El duró por allá como 2 años, él retornó a comienzos del 2003 y resulta, que en el
2003 nos ocurre lo de la hija.
ENT: ¿Ustedes se van a -----3 meses? ¿cierto? ¿cuándo regresan? ¿a dónde regresan ustedes?

TEST: Nosotros nos regresamos ahí a donde estamos ahora a ----------- Regresamos ahí a
-----------a una parcelita que nos compramos, ahí.
ENT: ¿Está a su nombre y todo?
TEST: Sí, ahí regresamos, ahí pues ya mis hijos siguieron estudiando, yo seguí ahí y pasa, en
ese tiempo nosotros bajamos allá ¿sí? pero... [INAD:15:57] pues no era de nosotros, sino que
nosotros llegamos allá y pues yo de verme que me tocaba pagar arriendo entonces volví y
retorné ahí mismo a donde estaba al ----------------- ¿cierto? sí yo me devolví entonces para
ahí, pues ya pasó harto tiempo, mi esposo se fue ya y ocurre que en el 2003 pasa lo de mi
hija.
ENT: ¿En -----------------?
TEST: Sí. Lo de mi hija que, mi hija sale y no vuelve a regresar. Ya en el 2003 ocurre lo de mi
hija, eso fue horrible y yo dije como supuestamente a él lo amenazaron, pues si no nos
íbamos iban a acabar con la familia, solamente venía la amenaza a él y a nosotros, a los hijos
y a la mujer.
ENT: A toda la familia.
TEST: Como nosotros desobedecimos, no nos fuimos, vino lo de mi hija.
ENT: ¿Ustedes creen que fue por esa amenaza?
TEST: Pues yo creo que de pronto puede ser que sí, porque imagínese. Pues se fue mi hija...
ENT: ¿Cuando pasa lo de FAMILIAR 2?
TEST: Lo de FAMILIAR 2 pasa en el 2003, en ------------- del 2003, un -----------------ENT: ¿Y ella hacia a dónde sale? ¿cuántos años tiene FAMILIAR 2 en ese momento?
TEST: Ella tendrá 15 años. Ella cumplía todos los -------... en -----------. Y en ese año me
acuerdo tanto que hubo ese paro armado.
ENT: ¿Hubo un paro armado?
TEST: Hubo un paro armado de la guerrilla nacional, en ese tiempo que eso era todo el país,
ese día era un paro que habían sacado ellos. No sé, de la guerrilla, un paro armado, era el
---------- del 2003 y ahí ocurre eso, entonces ella sale para el colegio y ese día ella salió para
el colegio, yo la venía a dejar de ahí de la casa, me salí de -----------------, entonces la venía a
dejar como de mi casa como de aquí a salir allá a la ------------- porque de allí ya se iba con
otras amiguitas, entonces yo la dejaba hasta ahí y de ahí yo salí y me iba a trabajar a donde
me buscaron y los otros dos niños pues los mandaba pa' la escuela y la otrica pues los otros
tres estaban estudiando y los mandaba pa' la escuela y ella salía para el colegio y ya salió a
las 5:30 de la mañana yo vine y la dejé ahí donde las amigas y yo me fui a trabajar y ella
todos los días retornaba a la 1:30 de la tarde, ella estudiaba ahí en el INSTITUCIÓN
EDUCATIVA 1, ella se iba a pie, ella y todas las amiguitas se iban a pie, salían a las 12 y ya
salían a pie y por ahí a la 1:30 llegaba a la casa, uno llegaba y ella ya tenía la comida hecha,
todo como se dice... Y ese día no... porque ese día ya me fui, el papá se fue por allá a trabajar
y yo me fui por ahí a una finca a coger café, bueno y yo llegué y eran como las 4 de la tarde
llegué a casa como [INAD: 20:49 ] yo la había dejado y mis otros niños, la niña más mediana
estaba donde una prima, por allá, que llegaba porque la mamá no había llegado, luego se
preocupaba, se habían ido a buscar al papá que la hermana no llegaba a esa hora, ella
llegaba y ahí le daban algo a ellos, ella cocinaba o dejábamos el desayunito, yo a ellos les

ponía a hacer el almuercito o la comida, y nada que llegaba a la casa, nada dios mío,
llegamos "¿y su hermana?" no, que "mi hermana no ha llegado" ya entramos, yo dije "no
será que ya llegó" la ropa... no, todo en la pieza de ella, con sus cosas y solamente había
salido con el uniforme que tenía y ya, tenía toda la ropa, todas sus cosas, ese día... no se
volvió a saber nada más de ella.
ENT: Y cuando te das cuenta que no está, que ya es de noche ¿le avisas a tus vecinos?
¿preguntas?
TEST: No, yo llegué y de una vez lo primero que yo hice, salí como desesperada, salí para
donde todos los vecinos, que quién la había visto y despegué para acá pa' arriba pa' la
escuela a preguntarle a todos los chóferes de los carritos que van pa'llá si de pronto la
habían visto a ella, si de pronto la habían alzado o si de pronto alguna parte y al otro día
madrugué al colegio y dijeron que no, que ella al colegio no había llegado, como yo la dejé...
no alcancé a llegar donde las amiga, que como aquí a la casa de las amigas, hasta aquí la dejé
y ella llegaba ahí a la casa de las amigas.
ENT: ¿Y en qué vereda era eso?
TEST: -----------------.
ENT: Ya ahí, dijeron que no que ella no había ido al colegio.
TEST: O sea que no llegó ese -----------------ella no fue al colegio y ya no supimos nada, yo fui
a una parte, iba a la otra a preguntar, le preguntaba a uno, le preguntaba al otro, ya al
colegio, ya pusimos parte pues que yo dije, de pronto ella se había ido...
ENT: ¿Pero lo hicieron?
TEST: El denuncio, de una vez a la policía, pero me dijeron que había que esperar no sé
cuántas horas para ponerlo, esa noche no pudimos dormir, nosotros solamente como
[INAD:23:38] a qué horas llegaba mi hija, se oscureció, amaneció y nada, el otro día, todo el
otro día pregunté en una parte, pregunté en la otra y nada, nadie nos dio una información,
nadie la vio, bueno en ese instante se fue, yo decía "dios mío, que me coma la tierra mejor,
porque pues... mi hija no aparece ¿yo qué hago? ¿dónde la voy a encontrar? ¿dónde la voy a
buscar?" se colocó, llamaba para un lado, para el otro y nada, y ya pues llegaron, la búsqueda
y nada, desde ese momento se presentó el problema de ella y hasta el sol de hoy no se sabe
nada de ella.
ENT: ¿Nunca intentaron comunicarse con ese actor armado que había en la zona? ¿buscar
no sé al comandante o al líder de ese grupo armado que los había amenazado?
TEST: No, yo sí nunca hice eso, porque yo solo temor, yo decía "¿qué tal que vayan? ¿y qué
tal que de pronto nos maten o algo?"
ENT: ¿Usted no recuerda cómo se identificaba esa guerrilla?
TEST: Pues por acá la que se dedicaba era las FARC [Fuerzas armadas revolucionarias de
Colombia] en el 2000 al 2003 estuvo los paramilitares, que subieron hasta allá cerca hasta la
casa de ahí de los paramilitares que comentaba la señora que le comento del ------- eso fue
de los paramilitares y ya después cogieron fuerza fue la guerrilla. O sea, entre 2000 y 2003
estuvo fue los paramilitares y ahí ya cogió fuerza fue la guerrilla, pero peleaban mucho por
aquí era las FARC.
ENT: ¿Y nunca tuviste un indicio o una sospecha de que quizá hubiese sido un grupo o el
otro?

TEST: No, yo el miedo, dios mío, yo solamente decía "dios mío yo me hubiera ido, nada le
hubiera pasado a mi hija" y yo decía "si nosotros no hubiéramos obedecido yo creo que yo
estaría con mi hija" hoy en día con todos mis 4 hijos y bueno ya, pasó eso, ya bajaron, ya 4
años, en el 2007 mi esposo se va a trabajar para el Putumayo, él se fue a trabajar, eso es
escuela del Estado, él se fue a trabajar por allá con el Estado.
ENT: ¿Cómo así con el Estado?
TEST: Pues en ese tiempo el Estado los llevaba a erradicar... y él se fue, que no había trabajo,
pero no podíamos salir para una parte, toda lo de la tragedia de la hija, él se fue con ellos a
trabajar al Putumayo.
ENT: ¿Con ellos con quién?
TEST: Con el Estado.
ENT: Con los erradicadores.
TEST: Se fue con ellos a erradicar, en el 2007, se fue como los -------- se fue con ellos y lo
echaron para el Putumayo, para el lado de ------ por allá para -------------- cerca al
corregimiento el --------- [DUD:27:22] y en -----------que fueron elecciones de alcalde y todo
eso, ellos estaban trabajando a ellos no los sacaron ¿sí? a ellos no lo sacaron ¿a cuál era? de
allá del territorio donde ellos estaban erradicando no los sacaron y resulta que pasaron las
elecciones, el día ---no dejaron pasar nadien, los volvieron otra vez a llevar allá ¿cierto? y el
día ---supuestamente dicen que por ahí, dicen que había muchas personas que eran
milicianos, no sé qué, ellos se fueron para un lado que siempre se iban a erradicar ¿sí? y
salían el ejército no es su estrategia ¿cierto? a decirle "bueno, hoy como estamos recién
hecho elecciones y todo cambiémosles o hoy no nos metamos por acá, sino salgamos por
allá" sino que los sacó por el mismo lado donde entraron y supuestamente lo estaban
esperando.
ENT: ¿Quién los esperaba?
TEST: Pues la guerrilla.
ENT: ¿Cuál guerrilla?
TEST: Por allá también manejaba mucho las FARC. De allá los sacaron como a las, por ahí a
la 1, ellos se perdieron ¿sí? se perdieron de salir pa'l sitio donde salían siempre, se habían
perdido y como a unos... como decía mi cuñado, como unos 20 metros de donde ellos
pasaban habían colocado una bomba.
ENT: La guerrilla había colocado una bomba.
TEST: Sí, personas que decían que en el instante que ellos iban de para allá, había visto que
habían personas por ahí y resulta que esas personas con tan pronto ellos se mandó ahí hubo
una persona que había detonado esa bomba, claro, ellos eran los primeros, iban hartos
grupos, pero entonces ellos eran los primeros que iban a llegar allá al campamento donde
ellos campaban, campaba la policía con ellos y entonces claro, como unos 10 metros para
llegar allá al campamento donde ellos iban a comer y todo y la explosión de la bomba y lo
agarró a él, agarró a otros dos compañeros y como a 2 policías más y él sí de una murió, el
impacto lo levantó y ya cuando lo quitó ya cayó muerto... pues también parte de la guerrilla
pues imagínese, yo digo "dios mío ¿sería que así sería la historia de nosotros?" primero salir
de por allá, salimos de allá, pues uno por temor uno no hablaba, uno no decía nada, uno era
callado, venimos acá y luego el desplazamiento, ya luego vine acá a la Personería, puse el

caso de nosotros, del desplazamiento de acá.
ENT: ¿Después de la amenaza?
TEST: Sí, ya vine acá y pues yo tocando puertas como se dice, puse lo del desplazamiento, el
primero fue el desplazamiento que pasó en ------- ¿verdad? y ya después ocurrió lo de la hija
que fue en el 2003 y en el 2007 en el mismo año imagínese la muerte de él y siempre por la
guerrilla.
ENT: O sea que usted cree que todo esto que pasó fue por la guerrilla.
TEST: Pues lo de mi hija pues yo digo que puede ser la guerrilla o puede ser... bueno pues la
muerte de mi marido sí la guerrilla, porque allá en ese tiempo sí, decían que como cuidaban
esos cultivos... la guerrilla cuidaba esos cultivos, porque usted sabe que donde hay cultivos
de eso ahí están ellos.
ENT: ¿Usted conoció Putumayo?
TEST: -------, me tocó ir cuando murió él, me todo hacer papeleo allá, así el pueblo no más de
pasadita, que me la conozca toda, no.
ENT: ¿Y cuando pasa lo de su esposo usted denuncia?
TEST: Sí, pues claro, uno denuncia.
ENT: ¿Ante quién?
TEST: Allá hice el denuncio ante la fiscalía, ante cómo le dijera, fiscalía, personería... sobre la
muerte, sí la muerte ya de él, ahí me siguió la lucha pa' mi sola imagínese, ya la pérdida de
mi hija, de mi compañero...
ENT: Le toca hacer todo, responder por todo.
TEST: Responder por mi familia.
ENT: Cuando pasa lo de tu esposo ¿ustedes ya estaban en ----------TEST: Sí, ya cuando lo de mi esposo ya yo me fui a ----------- cuando sucedió lo de mi hija...
ENT: Estaban el -----------------.
TEST: Sí, ya luego nos bajamos hacia ----------ENT: Y de ahí después de que llegaron a ----------- después de lo de su hija ¿se quedan ahí en
----------TEST: Sí nos quedamos ahí en ----------ENT: ¿Y qué pasaba, ¿qué había...? bueno, voy a preguntarte algo y es ¿qué pasaba en
-----------------? ¿qué había allá para que este grupo armado estuviera?
TEST: No en ----------------- no había nada, habían fincas cafeteras, había plátano, yuca... café,
lo único ahí y el que tenía su ganadito.
ENT: ¿Pero no había cultivos?
TEST: No, por ahí no, eso en ----------------- pues [INAD:33:59] de la cabecera allá de
-----------------, no por ahí no había nada de eso, sino que ellos tenían, eso por acá como un
[INAD:34:10] acá cuando hubo la toma aquí en ----------------- que se tomaron el banco
--------.
ENT: ¿Cuándo fue eso?
TEST: Eso fue como en el 2001, una cosa así que se tomaron, si yo me recuerdo, la toma al
banco ----- que fue la guerrilla que se tomó el banco ------, hicieron hasta para vender ahí y
siempre mantenían peleando por acá, siempre mantenían en enfrentamiento tanto unos
grupos como otros, cuando el ejército con la guerrilla ¿sí? ellos mantenían por acá, pero que

hubiera cosas así que diga algún cultivo, no por acá, -----------por acá si usted llegan a ir por
esas veredas siempre van a ver café y el que tiene sus potreros para ganadería, no sé por
qué qué pasaría, qué habería, pero ellos les gustaría estar en estos sitios.
ENT: O sea ellos no se quedaban aquí en -----------------, sino que transitaban podría ser eso,
un espacio de tránsito.
TEST: Sí, [INAD: 35:25] como del territorio, eran como peleándose ¿no? que querían
quedarse tal vez en el territorio y los otros no los dejaban y entonces por eso...
ENT: ¿Usted cree que hubo fue un tránsito de guerrilla en -----------------? ¿Nunca se
identificó aquí un lugar donde ellos acamparan, donde ellos tuvieran acciones?
TEST: Pues la verdad uno no se daba cuenta, por allá donde CONOCIDA 1 [DUD:35:52 ] pero
uno como no en eso no, uno solo del miedo de ver una cosa y de otra, uno no averiguaba,
pero sí fuimos afectados mucho por la violencia acá en ----------------- a pesar que como
-------- -------- todo era acá, pero sin embargo siempre hemos sido afectados de la violencia
por parte de guerrilla, de ejército, de paramilitares.
ENT: ¿Y qué hechos realizan ellos o cómo?
TEST: Enfrentamiento porque uno queda en medio del fuego ¿sí? porque por ejemplo en el
2001 y ellos a veces bombardeaban a casi de aquí del ------ ----------------- bombardeaban a
--------ENT: O sea que --------queda cerca a -----------------.
TEST: Sí el río los limita. Por el río y si no, casi quedan... uno queda en medio del fuego de
ellos ahí, porque imagínese a media noche esos dos, esos helicópteros bombardeando.
ENT: ¿A ------------?
TEST: A -------.
ENT: ¿Y qué vereda queda cerca al -----------------?
TEST: Queda la -------, llegan hasta el río, el río es el que las limita a ellas ahí, lo que es ------la -------, queda la... queda...
ENT: ¿Y estas veredas de --------tenían presencia de la guerrilla?
TEST: Pues yo creo que sí, porque como se hacían para este lado para bombardear hacia
allá, había enfrentamientos allá.
ENT: ¿O sea que esa era una zona quizás de asentamiento de la guerrilla?
TEST: Yo creo.
ENT: ¿Nunca ustedes se comunicaron con alguien de las veredas?
TEST: Pues uno vivía atemorizado ¿sí? a veces uno llegaba la noche, uno decía "a ver, me iré
para -----------------, porque el uno solamente..." de ver en esos años que fueron tan ¿cómo
decía? como tan calientes, uno le daban nervios, uno no podía decir ni pa' salir, porque uno
a veces decía...
ENT: ¿Y seguimos en el 2000 y 2003 que fue el período de...?
TEST: Ya después de eso... por ahí donde vivo yo subieron los paramilitares.
ENT: ¿Hasta el ----------------- hubo presencia de paramilitares?
TEST: Sí.
ENT: ¿Hasta el 2003 o más años?
TEST: No, desde el 2003, porque de ahí para allá ellos se... la guerrilla, las FARC ya como
cogió ese territorio ya como que los fue sacando.

ENT: En ----- ----------------TEST: Sí, ------------------------------- ----------- ya ---------- ---------------- todas esas veredas por
ahí, como que ellos tuvieron como más fuerza ellos y ya no se hablaba más de paramilitares
tanto ¿sí? sino ya se hablaba para -------------que eso por allá los paramilitares allá.
ENT: Pero -------- es --------¿no?
TEST: Sí, la ------, todo eso es -------- este sector número ---- casi queda junto, el río es el que
lo limita acá al ------------------- el río es el que lo limita, son cerca, o sea a -------- como decir el
------------ también tenemos parte que nos coge también ese distrito.
ENT: Pasa esto, primero pues es amenaza, hacia ustedes, el desplazamiento que tienen que
hacerlo, lo de tu hija, luego lo de su esposo... ¿cómo responde la comunidad a esa
afectaciones? ¿qué hace la comunidad?
TEST: No pues la comunidad no, como le dije, la comunidad ellos primero me decían que
ellos en ese caso no se metían porque pues...
ENT: ¿No te colaboraron nunca? ¿no te ayudaron a buscar a tu hija?
TEST: No... no, no, en ese caso nunca, nunca dijeron nada, por el caso de mi hija, ellos no... es
decir yo y mi esposo en todo mi esposo, de resto siempre me ha tocado estar, o sea tocar
puertas, yo. Uno el temor como de cómo está la situación uno ponerse allá a salirse a uno le
da miedo porque pues son 3 hechos ahí y en el mismo territorio, cómo le dijera a uno, pasan
esas cosas, entonces ya uno es como... a uno le da miedo en esas cosas por eso uno no va a
comentar.
ENT: ¿O sea nunca comentaste nada?
TEST: No.
ENT: ¿Solo a las instituciones? primero ¿a dónde me dijiste que vas primero? ¿a la fiscalía?
TEST: Sí, al CTI y a Personería.
ENT: ¿Después de la amenaza?
TEST: Sí.
ENT: ¿Tú por qué crees que amenazaron a tu esposo?
TEST: No sé, es que yo nunca supimos por qué, toda la familia le preguntaba "¿por qué lo
amenazan a él?" "¿por qué amenazan la familia?" "¿por qué lo amenazan a él y a la familia de
él habiendo más personas dentro de la comunidad?" ¿por qué nosotros?
ENT: ¿Ustedes no hicieron parte de ningún proceso de liderazgo, de la Junta de acción
comunal?
TEST: No, no, en ese tiempo él trabajaba pero con el cabildo, pero pues, el cabildo sí, como
en últimas él era... estuvo un tiempo trabajando con el cabildo, pero lo que fue -------- él fue
-------, fue ----------- pero no, eso pasaba que ahí hacían un... cabildo, de ----------.
ENT: ¿Es ahí en -----------------?
TEST: Sí de aquí en ----------------- para abajito, ese es ahí en ---------ENT: ¿Él trabajaba con ese cabildo?
TEST: Sí él trabajaba con ese cabildo, él trabajó hasta que él falleció trabajó con ese cabildo.
Trabajó como 3 años con ese cabildo.
ENT: ¿Y no crees que por eso fue la amenaza?
TEST: No... ¿será? pero ¿por qué? ¿porqué? lo amenazan por el cabildo...
ENT: No, no, no, te pregunto, por qué...

TEST: No, no, no, eso nunca, nosotros siempre dicho ¿pero por qué a él? ¿sí? lo
amenazaron... habiendo más personas al rededor ¿y por qué nosotros? yo digo ¿por qué mi
hija solamente? de todo el territorio, mi hija.
ENT: ¿A ella tampoco ni una amenaza? ¿ni la encontraban en la vía? ¿le decían alguna cosa?
TEST: No, no, no, ella no... Yo misma me pregunto, a veces me agarro a pensar y digo que
qué pasaría o qué pasó, por qué...
ENT: ¿No te imaginas como a quién le pudo haber beneficiado lo que pasó? ¿a quién le pudo
haber servido digamos esa amenaza o esa desaparición?
TEST: No...
ENT: ¿No? ¿no sabes?
TEST: Yo a veces como que me agarro a echar cabeza, me agarro a pensar, me agarro a
memorizar y yo digo bueno por qué, como que a veces bueno, se me va la mente ¿sí? de
tanto pensar cosas, yo digo bueno por qué y a base de qué o qué motivos haberían... yo digo
¿por qué nunca me dijeron "vea es por esto"? porque muchas veces hay cosas ¿cierto? que
pasan y con el tiempo uno sabe, mira, fue por esto ¿sí? pero no nunca llegué a saber por qué,
por qué la amenaza a nosotros, a mi marido, nosotros ahí, y porque después de la situación
de mi hija, por qué ¿sí? no nunca llegamos a saber nada de eso...
ENT: ¿Cómo fue tu vida y la vida de tus hijos cuando pasa la amenaza que se tienen que
desplazar?
TEST: Pues tenaz, imagínese usted vivir en ----- uno en ----- con hijos y esposada, sufre uno
lo que es la comida, la convivencia con los hijos allá, que uno no puede dejarlos salir, ellos en
ese tiempo que estuvimos allá no pudieron estudiar.
ENT: ¿Los 3 meses no estudiaron?
TEST: No estudiaron porque pues ¿cómo los iba a colocar por allá? si tenía que tener plata
pa' poder dentrar un hijo a un colegio, para ellos salirse o para ellos... pues todo, se
quedaban ahí, los teníamos ahí en la casa ¿sí?
ENT: Entonces ¿la vida fue supremamente difícil allá?
TEST: Sí...
ENT: ¿Por qué toma la decisión de regresarse? ¿por lo económico?
TEST: Por lo económico, porque yo decía uno bueno acá uno tiene más o menos... uno se va,
uno o sea se va por allá a trabajar uno se consigue como sea la yuca, el plátano, alguien le
regala una libra de arroz a uno, una panela y eso ya, si uno no tiene ya esa persona le brinda
a uno eso y mientras usted en la ciudad si usted no tiene no come y si usted no se consigue
un trabajo... yo decía "y me voy a trabajar ¿y mis hijos quién me los cuida?" pues acá sí podía
salir a trabajar a ganarme, en ese tiempo le pagaban a uno 3000 pesos, 3000 pesos le
pagaban a uno un día de ir a trabajar, o 5000 pesos ¿imagínese? y uno con 4 hijos y todavía
cuando trabajábamos todos 2 pues nos rebuscábamos la comida ¿y yo sola?
ENT: ¿Y cuándo su esposo en ese tiempo que se va para Putumayo él qué va a hacer allá?
TEST: No sé en qué habrá trabajado ¿no le digo? él trabajaba allá en fincas, había ganado, a
ordeñar, él le gustaba eso como dicen, o por allá se cultivaba el arroz, se cultivaba el maíz,
porque en ese tiempo por allá sí se daban buenos cultivos, porque cuando yo me iba pa' mi
tierra pa'l Caquetá, en la finca de nosotros cultivábamos el arroz, el maíz y el plátano, la
yuca y eso era vendible porque la gente que tenía su plata y no lo tenía pues iba allá, en esos

años porque ahoritica no sé cómo será, en esa finca se podía cultivar maíz, arroz que es lo
que más se cultivaba en esa zona en esos tiempos o partes que cultivaban el Cacao también.
ENT: Doña TEST usted después de vivir todo eso desde Caquetá, los paramilitares, la
guerrilla o el ejército iba a su casa y se comía su comida, las utilizaba, luego la amenaza, los
desplazamientos, lo de su hija ¿su cuerpo cómo se ve afectado?
TEST: Pues mi cuerpo afectado, sí, uno de para acá, uno se desgasta ¿sí? la salud, yo por el
momento ahoritica estoy sufriendo lo que es las vistas ¿sí? y en ese tiempo yo sufría mucho
de las gastritis, porque a nosotros nos tocaba sufrir mucho, aguantar como dice usted,
imagínese un jornal de 5000 pesos para comprar, en ese tiempo pues igual era más
económico ¿no? y pues uno mantenía enfermo. Antes mantenía enferma lo que era la
gastritis, lo que era los dolores de cabeza de tanto pensar de una cosa o otra y uno ya se va
desgastando, uno ya no puede trabajar como trabajaba antes, ya uno se va agotando, tanto
el trajín como el uno pensar...
ENT: ¿Usted qué sentía en ese momento?
TEST: No... es que eso fue muy horrible, uno en ese momento uno no ¿cómo le dijera? uno se
le vienen cosas a la cabeza, ahí es donde uno quiere vivir, uno ve que un hijo y más uno de
mamá, le ha dolido criarlos y todo para que vengan de la noche a la mañana, mi hija
desaparecida, no, yo pensé es que me iba a morir, yo, dios mío, ese día parecía que yo me iba
a morir porque yo acostumbraba a que yo llegaba y mis hijos en la casa, pues mi hija estaba
en la casa, eso es muy horrible porque uno imagínese, uno está acostumbrado... se levanta
uno los ve ahí, se acuesta y ellos ahí, ya un ejemplo usted va a servir un plato de comida y ya
en esa mesa falta esa persona, usted va a comer y eso es horrible, no, yo iba a comer y yo
decía "dios mío ¿mi hija dónde la tendrán? ¿estará con hambre? ¿estará con frío? ¿sí le darán
de comer?" y bueno y sin saber quién la tendrá, pa' dónde se la habrán llevado ¿qué le
estarán haciendo? bueno... uno está, uno no puede dormir, ni comer porque uno de ver que
uno ese hijo le hace falta a uno, entonces, eso es muy duro, una cosa es contar y otra cosa es
sentirlo uno en el corazón de ese ser querido que se le va del lado de uno y uno sabe, como
un ejemplo, cuando usted sabe que una persona muere, usted descansa porque usted sabe
que usted bueno, fue y lo enterró, hizo todo, pero imagínese que mi hija sin saber, estará
muerta o estará viva ¿dónde la tendrán? ¿dónde estará? eso es muy... todas esas cosas y uno
dice bueno la gente nunca se preocupó por decir "voy ayudarla en esto" "su hija a ver qué
hacer".
ENT: ¿Ni las instituciones?
TEST: No pues ellos sí, que se pusieron a buscarla ¿no? dijeron "no pues lo único es que su
hija no vino al colegio" fue lo único que dijeron, me despacharon nada más, a tocar puertas,
a preguntarla...
ENT: ¿La policía nunca te dijo nada?
TEST: No, tampoco.
ENT: ¿Ni de las amenazas nada?
TEST: Nada, no le digo, nada, nada se supo.
ENT: Doña TEST ¿usted cómo hizo para afrontar todo eso?
TEST: Pidiéndole a dios, es el único que le da fortaleza, el único el que uno le ayuda, es el
único que a uno lo ayuda a tener ese valor de superar esas cosas, el que no tiene a dios, no

tiene nada, porque es la persona que lo ayuda a uno y se da cuenta de qué pasan las cosas,
dios es el único que nos ha ayudado, nos ha ayudado a vivir, porque muchas mamases que
les ha ocurrido eso ellas han, o sea, de la tristeza se han muerto, porque pues no superan el
daño que le hacen a uno, yo le digo, yo no sé, la misericordia de dios que me ha mantenido
viva, será por misericordia y por mis otros hijos, que tengo que yo vivir.
ENT: ¿Y a sus hijos cómo les afectó eso que pasó?
TEST: Muy duro, muy duro mis hijos porque imagínese porque la niña, cuando mi hija, la
última tenía 5 añitos y en ese tiempo y el otro tenía como 6 años, el otro tenía como 8,
imagínese ellos sin saber, ellos estaban muy pequeños, ellos van creciendo y ya saben, otros
más en la casa y dicen, pero mamá "pero nosotros no saber por qué mi hermana se fue" "¿mi
hermana por qué no viene?" "¿mi hermana dónde está?" y uno pues puertas le digo yo toqué
en -------- acá, a ver dónde me ayudaban pa' buscar, saber dónde estaba ella, buscarla y nada,
nada, nada, uno me decía "vea vaya a tal parte, vaya a tal institución, vaya allá a -------- vaya
a ver la alcaldía, a ver dónde se puede dirigir, vaya a tal emisora, ponga este comunicado" yo
iba a ------------ a poner comunicados, nada.
ENT: Doña TEST ¿usted hizo declaración en la Unidad de Víctimas?
TEST: Sí señora.
ENT: ¿Y cómo le fue con su proceso? ¿ante quién declara?
TEST: En la Unidad de víctimas, sobre el desplazamiento, sobre lo de homicidio, sobre lo del
secuestro.
ENT: ¿El secuestro?
TEST: Sí, lo de la desaparición de mi hija, discúlpeme, la desaparición de mi hija, la pusimos
y no, hasta el sol de hoy, no.
ENT: ¿Y en qué año usted hace ese proceso?
TEST: En la Unidad se hace, en el 2000 no recuerdo bien la fecha en ----------, lo del
desplazamiento y lo de mi esposo, lo de mi hija en el 2003 y lo de mi esposo en el 2007.
ENT: ¿O sea que todo eso está denunciado?
TEST: Sí, usted puede buscar en Unidad de víctimas, ahí me encuentran, lo que es
desplazamiento, lo que es el homicidio y lo que es la desaparición.
ENT: ¿y cómo le ha ido? ¿le han dado las ayudas? ¿usted está esperando algo?
TEST: No, como un ejemplo a nosotros nos dan una ayuda, cuando hice lo de
desplazamiento pasaron como unos, eso fue en el 2000, como en el 2002 lo del
desplazamiento vinimos a salir nosotros en el reconocimiento, porque en ese tiempo nos
tenían que dar, cuando era desplazado le daban a uno le tenían que ayudar con el arriendo,
le daban a uno tres meses de arriendo y le ayudaban que le llegaba a veces a uno, después
que murió mi esposo, como 3 meses después me llamaron, me dieron una ayuda de
600.000, me llamaron, me dijeron que yo fuera a recibir la ayuda que me había llegado
600.000 pesos me dijeron y de ahí ni más.
ENT: ¿Nunca más? ¿hasta ahora?
TEST: Y ya volvieron otra vez, como que se dice "esta mujer no existe en el..." y ya bueno
hubo como en el 2009 vinieron los de la Unidad a hacer un censo como en -------- del 2009 y
volvió a dar una ayuda de 270.000 y de ahí... hasta el sol de hoy. A mí nunca me ayudaron en
lo que se dice que tenían que ayudarlo a uno en los arriendos todo eso, por eso cuando me

fui para -----yo con esos niños sí no tenía un sustento ¿sí? y yo sin poderme ir a -----a
trabajar, antes yo decía bueno "tengo que devolverme otra vez al sitio a donde estaba y no
me vuelvo a meter por allá por donde la finca, pa'l Caquetá porque allá estaba más horrible"
entonces yo decía "no, yo mejor me quedo acá" yo sé que por ahí me consigo lo de la comida
de mis hijos y usted sabe que hoy en día para uno poder recibir un empleo tuvo que haber
estudiado y yo no tenía el estudio, entonces está ahí y eso nos dieron esos 270.000 que nos
volvieron a dar y hasta el sol de hoy y cada rato eso, tengo el problema de lo de mi hija que
cada rato en la Unidad me piden la cédula de ella y ella tenía un registro civil no más, yo
decía ¿dónde voy a sacar cédula? y sabe que mi hija tiene un registro que ella está
desaparecida y me preguntan qué tengo que llevarles cédula y yo les digo "¿dónde me la voy
a conseguir?" si yo supiera que mi hija está viva yo pa' qué me pongo a decir, pero es que no
sé ya 17 años, va a cumplir ella que está desaparecida, yo le digo bueno, el gobierno ¿qué es
lo que quiere? un ejemplo, le ocurren las cosas a uno, uno las pone en conocimiento y las
autoridades sí y siguen por lo mismo, entonces yo digo bueno, ahí nosotros, a cada rato
vengo acá done CONOCIDA 2 y le pregunto "mira ¿cómo va este proceso?" mando derechos
de peticiones diciéndoles "mi hija no tengo, tengo un registro civil que le puedo confiar" y en
ese caso no, que me ayuden a ver qué puedo hacer... no me escuchan, no sé qué pasa o qué
tengo defectos yo para que no me pongan tanto... esa es la historia mía, 17 años de mi hija y
12 de mi marido.
ENT: Doña TEST ¿usted que cree que se debe hacer para que lo que le pasó a usted y a su
familia no vuelva a pasar?
TEST: Pues no sé... pedir más de dios, que ese es el único que puede, pedirle a dios que
arregle este país, porque bueno ¿qué podemos hacer en este caso? yo no le encuentro salida,
yo digo "dios mío, yo no encuentro salida ¿qué iremos hacer?" "dios mío que sus mamás
cuiden mucho a sus hijos y no haya tragedias como la mía" porque imagínese primero el
desplazamiento, después la hija, después el esposo...
ENT: Doña TEST ¿y usted por qué toma la decisión de hacer parte de la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1 en su momento?
TEST: En ese año resulta que nosotros trabajábamos con doña CONOCIDA 3, pasando el
tiempo nosotros bueno nos sentimos solos, yo al menos sola, entonces yo venía aquí a
-----------------, yo decía a ver un trabajito así sea para lavar ropa o cocinar, lo que fuera,
entonces pues ya por parte de la alcaldía ya dijeron que bueno pasó, entonces uno por
grupos de pronto uno conseguir algo para que llegara cualquier cosa a nosotros ¿sí? porque
estábamos desamparados, tanto por la institución como por el Estado ¿sí? entonces yo
participaba en esas reuniones, entonces hacíamos empanadas, otros hicimos almuerzos
para vender, para recoger fondos, para recoger nosotros comer, ahí mismo nosotros... ya acá
pues donde nosotros éramos como 4 y ya manteníamos así haciendo empanadas, haciendo
almuerzos, hacían equipos de fútbol entonces íbamos allá a vender.
ENT: ¿Y todas las 4 eran afectadas por el conflicto?
TEST: Sí, porque la otra señora que no he alcanzado a decirle, pero ella se le murió una tía
ayer y hoy era el entierro, precisamente yo no iba a venir porque teníamos que ir a
acompañarla, era ella, a ella le mataron el esposo en -------- lo mató los paramilitares, a la
otra también como le mataron un hijo, éramos 4 y todas nos uníamos así, comprábamos

para hacer helados, para vender helados.
ENT: O sea que era un apoyo también.
TEST: Sí, decíamos "este domingo pedíamos a la junta comunitaria que nos dejaran vender"
vender helados, empanadas, tamales... para recoger un fondo para que nosotras así. Acá en
----------------- hay ya la mesa de parte de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 entonces pues me
dijeron que yo tenía, yo les decía "yo no sé escribir, sé medio leer, yo no les puedo
solucionar, porque va a servir una persona que es emprendedora, le gusta trabajar, estar en
la comunidad unida" entonces ahí me hice parte de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, entonces
ya como en ese año decía que pues yo como la vez pasada como tenía lo que era el
homicidio, el desplazamiento, yo sí pasaba entonces sí podía participar en esa -----, por lo
que yo sí aplicada, había sufrido las secuelas del conflicto, entonces ellos dijeron "usted sí
pasa" la otra amiga mía también que había perdido un hermano, porque mi familia hemos
sufrido mucho, porque mi familia, a mi hermano también se lo llevaron los paramilitares y a
él sí lo sacaron, dios hizo un milagro en él.
ENT: ¿Y eso dónde pasó?
TEST: Eso pasó en el Caquetá.
ENT: ¿Y usted recuerda cómo se llama su hermano?
TEST: Mi hermano se llama FAMILIAR 3 a él lo escogieron los paramilitares a él allá, lo
amarraron, le dieron, lo agredieron, creo que mi hermano no se murió porque a él lo
cogieron lo apuñalearon en la cara se la cortaron y lo tiraron al río.
ENT: ¿A cuál río?
TEST: Allá al ------------ ellos eran como 5 o 6.
ENT: ¿6 paramilitares?
TEST: No 5 o 6 muchachos que se llevaron los paramilitares. Así, se los llevaron, a los otros
sí los mataron, los echaron al fondo del río, a mi hermano misericordia de dios lo botaron al
río pero no se alcanzó a ir al fondo.
ENT: ¿Y en qué año fue eso?
TEST: No me recuerdo, en ese tiempo yo estaba acá, yo cuando fui allá él ya estaba, él salió
de allá, eso fue como en el dos mil...
ENT: ¿Y nunca supieron por qué lo hicieron a esos 5 chicos?
TEST: No, no sé, yo no le pregunté a mi mamá, porque en ese tiempo yo ya vivía acá, y ellos
estaban allá en el Caquetá y a mi otro hermano lo habían cogido y lo habían amarrado, lo
habían dejado amarrado pegado en un palo, al otro le habían robado la moto y se lo
llevaron.
ENT: ¿Será que eso fue como en los 90?
TEST: Sí por ahí del 90 ya al 2000. Mi hermano los martirizaron, pero sí fueron los
paramilitares, a mi hermano no era el día, a él lo sacaron como a los 3 días, una sola
puñalada le alcanzó a afectar un pulmón, él no se desangró porque estaba en el agua y ya
después hicieron el recorrido y ya desaparecieron toda, a él lo encontraron, al otro
amarrado, al otro lo dejaron por allá golpeado, así diferentes distancias ¿sí? y ya como a los
2 o 3 días encontraron al que estaba apuñaleado en la orilla de la playa de río, el río
tampoco no creció como se dice.
ENT: Todo se dio para que no pasara.

TEST: Sí y a ese le tocó salir como de la noche a la mañana y él hoy en día está en ------- él es
el menor de todos nosotros.
ENT: Doña TEST usted nos decía que las cosas ahorita estaban mal...
TEST: Pues es que ahoritica está volviendo a volver haber ¿cómo le dijera? por allá por la
vereda de nosotros pues no es tan bravo ¿sí? pero por acá por los lados de -------- por acá en
esta zona a veces amenazan, les toca salir, hace como 2 meses andaban regando panfletos
por ahí, uno no podía salir así después de la 7 de la noche, uno no podía salir de la casa por
ahí hacia la carretera ni a una tienda, entonces imagínese, ahora que dicen que está la paz,
que la paz, que el gobierno, que la guerrilla ha entregado armas, precisamente el gobierno
dice que ya no hay grupos ¿cierto? el gobierno dice que ya le apostaron a la paz, pero todo lo
que se oye todos los días y en nuestro departamento que fue el enfoque de la paz, porque el
departamento está muy afectado, entonces uno ¿hacia dónde vamos? pues uno teme
todavía, un ejemplo, uno está ahí, uno ha sido uno de los afectados pues no se sabe, uno
muchas veces, dios mío, solamente dios, cuídanos, porque es el único que nos puede
proteger... porque mire ya uno no puede casi salir así tan tranquilo, los hijos por ahí salen a
veces ahí del colegio, uno siempre está con esa mente pensado, dios mío o los nietos, ya
tengo nietos entonces...
ENT: ¿desde la Unidad a usted le brindaron apoyo psicosocial doña TEST?
TEST: No, nunca, a otras personas sí, a nosotros no, a pesar de todo lo que nosotros hemos
sufrido no.
ENT: Doña TEST ¿alguna cosa más que usted nos quiera contar o cree que ahí ya es
suficiente?
TEST: No pues ¿qué más le voy a poner a contarle? pues solamente lo que me sucedió a mí,
lo que sucedió con mi familia... mis hijos, como con mis hermanos, mi mamá... ese es el
testimonio.
ENT: Doña TEST, pues yo le agradezco mucho su espacio, el tiempo, que nos haya querido
contar, nosotros sabemos que tocar estos temas no son tan fáciles, pero intentamos que sea
lo más cuidado, lo más respetado para que ustedes también se vayan como con una carga
menos, espero de corazón que le haya servido y desde la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2
esperamos generar como esas pistas que nos permitan evitar estos escenarios de
repetición, muchísimas gracias de verdad que sí.
TEST: A usted, sí porque pues uno nunca, como le digo, nosotros nunca tuvimos una
persona que nos dijo "vamos vea" como una psicóloga que nos vino a dar a mí y a mis hijos,
nunca, a pesar de todo lo que sucedió a nosotros nunca, todos en ese tiempo cuando a
nosotros nos ocurrió eso, nadie, a mis compañeras, que llaman que no sé qué, a nosotros no,
como ovejas sueltas ahí, uno ahí a la voluntad de dios.
ENT: Doña TEST pues muchísimas gracias, muy amable.

