ENT:
Buenos tardes, hoy 13 de septiembre nos encontramos con [Datos personales
00:06] y TEST 1 quién nos van a contar algo que vivieron en el marco del conflicto
armado. Debo mencionar que estamos en -------- en la ------------. [Datos
personales 00:20] te escuchamos.
TEST1:
Pues a ver, pues empezando desde donde tengo, como tal, cuando perdí a mi
padre, fue en el 2000, el -------- del 2000. Él se desplazaba desde una
vereda o un municipio que se conoce como [INTERRUP]
ENT:
--------------.
TEST1:
[CONT] ------------- hacia acá hacia ------- fue donde paradójicamente, no sé
cómo fue la muerte de él, fue donde lo asesinaron de una.
TEST2:
Que venía pues con otra persona.
TEST1:
Pues, o sea él venía para acá con otra persona, con el señor CONOCDIO 1 fue pues
como tal, no recuerdo bien el momento, el dolor supongo que debe haber sido
bastante grande como ahora, pues igual el dolor nunca va a terminar. Pero
entonces mi madre, mi abuelita nos cuentan pues que iban a asesinar al otro
señor y bueno cosas así, no sé. Eso fue pues en el 2000, mediante a eso pues
después de eso nos tocó seguir viviendo, los ataques, cuando habían combates y
eso. Como tal, las fechas pues no las recuerdo, pero eran momento donde nos
tocaba desplazarnos, salir de la casa, irse pues a las partes más abajo, como
para no correr pues el riesgo de que vaya a ser uno pues ¿si me entiendes?
víctima de una bala perdida o de alguna cosa. Y así pasaba siempre hasta que en
el, no sé, en cual fue el ataque ese que pusieron el carro bomba.
ENT: En
el 2012 creo.
TEST1:
Sí, pues en ese fue, fue cuando pusieron el carro bomba y pues mi mamá en ese
tiempo estaba embarazada y fue cuando la afectó pues lo del carro bomba y ella
perdió el oído. Desde ahí, pues fuimos una vez más víctimas.
ENT:
¿Cómo se llamaba tu mamá?
TEST2:
FAMILIAR 1.
TEST1:
FAMILIAR 1.
ENT:
¿Cuántos años tendría tu mamá en ese momento?
TEST2: Si

FAMILIAR 2 tiene 8...eso fue en el [INTERRUP]
ENT:
¿Cuántos años tenía FAMILIAR 2 cuando pasó eso?
TEST1:
No, o sea ella estaba embarazada.
TEST2:
Ella estaba embarazada.
ENT: Ah,
entonces sí fue.
TEST1:
FAMILIAR 2 tiene 8.
ENT: Sí,
fue en el 2011.
TEST2: Eso
fue en el, sí el del carro bomba fue en el 2011.
TEST1:
Sí, eso fue en el 2011 entonces.
ENT:
¿Ella cuántos años tendría?
TEST1: Si
ahorita tiene 44 [INTERRUP]
TEST2:
42, ella tiene 42.
TEST1:
Como 44, 43. Bueno quitémosle al 2011, ¿que? 8 años.
TEST2: Al
2019 hay que quitarle [INTERRUP]
TEST1: 8.
TEST2:
Ah, sí.
TEST1: 8
años, entonces sería...
TEST2: A
44 hay que quitarle 8 [INTERRUP]
TEST1:
Ella tenía 36 [INTERRUP]
TEST2:
Tenía 36 años.
TEST1:
No, ¿treinta y cuántos es?
TEST2: Es
mucho, creo que ella tenía en ese tiempo como [INTERRUP]
TEST1:

Como 34, 34 años sí. Sí, porque si tiene 42.
ENT: 34
años, ¿hasta qué grado estudió?
TEST2: La
primaria.
TEST1:
Hasta la primaria.
ENT:
¿Hace parte de alguna asociación?
TEST2:
No.
TEST1:
No.
ENT:
Listo, ¿entonces ella fue víctima [INTERRUP]
TEST1:
Claro, entonces en ese año pues fuimos otra vez víctimas en ese caso por parte
de mi mamá.
ENT: Pero,
dame un segundito yo re pregunto, ¿ustedes vivían en -------------?
TEST1:
No, lo que pasa es que mi papá se desplazaba hacia los mercados a [INTERRUP]
TEST2: A
vender.
TEST1:
[CONT] A vender las cosas, pues las crispetas, lo que ellos hacían. Entonces,
eso creo que fue un --------- porque era el día del mercado.
ENT: En
------------TEST1:
Sí, en ------------- entonces él se desplazaba pues de acá en una chiva que
iba, de bajada el señor se ofreció a traerlo, en una moto. Pues para traerlo hasta
aquí al pueblo, en ese momento fue donde pasando -----------------ese- antes de
pasar el río fue donde los asesinaron, a todos dos, de inmediato.
ENT: Y
cuando pasa eso, ¿la comunidad qué hace o cómo reacciona en ese momento?
TEST2:
No, ya fue cuando nos llegó la noticia que a mi papá lo habían matado. Pero,
eso por ahí es muy solo.
TEST1:
Habían algunas personas, pero creo que mi abuelita me cuenta que era alguien
como de un altico, que pues que se supone que fueron, o se dieron cuenta cuando
empezaban a desplazarse las otras personas que bajaban del mercado.

TEST2:
Mjm y ya bajaron y nos avisaron.
ENT: Ya
avisaron.
TEST1:
Avisaron de que esto.
ENT: Y
cuando llega o bueno, ¿él vivía aquí en -------- cierto?
TEST1:
Sí, claro.
ENT: Cuando
llega aquí a ------------¿qué pasa?, ¿la comunidad les colabora o cómo es el
comportamiento de la comunidad cuando pasa eso?
TEST2:
Sí, claro pues la familia [INTERRUP]
TEST1: Pues
como tal la familia, yo creo y amigos porque pues igual era una persona muy
sociable, ¿si me entiendes?
ENT: ¿Él
tenía algún apodo?
TEST2:
Sí.
TEST1:
Sí, ---- le decían.
TEST2:
-ENT: ¿Y
por qué le decían -----?
TEST1: No
sé, la verdad no sé.
TEST2: Yo
tampoco, hm.
TEST1:
Pero es porque era algo tremendo, o sea muy cansón como recochero [INTERRUP]
TEST2:
Sí, que iba a vender las paletas y las regalaba.
TEST1:
Sí, entonces pues todo eso y era pues alguien muy trabajador todo el tiempo y
pasando ya todo eso, después de eso en mi vida empecé a surgir cambios para mi
transformación, que las empecé como desde el 2013. Sí, como desde el 2013 o
2014, en el 2014.
ENT:
Empezaste...

TEST1: A
transformarme para, ¿sí? sin embargo, antes de empezar la transformación pues
porque obviamente nunca he escondido que soy una persona de la comunidad LGBTI.
Empecé a surgir amenazas, cuando vivía con mi mamá, en la casa de mi padrastro.
ENT: En
el 2011, ¿no?
TEST1: No,
en el 2014, más o menos, fue donde empecé a recibir amenazas, me tiraban unos
papeles por debajo de la puerta.
ENT: ¿Y
esos papeles qué decían?
TEST1:
Pues, que me iban a matar, que me tenía que ir, que pues por ser así gay que yo
no sé qué. Bueno, las primeras veces pues no, normal, yo nunca, obviamente
claro está de resaltar que existe miedo a uno le da mucho temor, ¿si me
entiendes? Pero pues yo normal, o sea me quedaba en casa con mi mamá, todo,
habían ocasiones en las que salía pero mi mamá me decía "no, mira, es
peligroso porque mira lo que está pasando" ya luego volvían así, cuando
ya, ya me tocó irme. Yo me fui de aquí a vivir a ----ENT: ¿En
ese mismo 2014?
TEST1:
Como en el 2015.
ENT:
¿Quién firmaba los panfletos?
TEST1: La
verdad, eran, solo una vez llegó uno como transcrito pues por un computador, o
sea como imprimido. Pero de resto, los otros eran escritos con una letra
horrible.
ENT: A
mano.
TEST1:
Sí.
ENT: ¿Y
no firmaban?
TEST1:
No.
ENT:
¿Nadie se responsabilizaba de eso?
TEST1:
No, solo pues decían que me iban a matar, que tatata, o sea, justificaban pues
lo que pensaban hacer o lo que esto. Pero no se responsabilizaban nadie en ese
momento, cuando el panfleto, el que sí te digo que es como un oficio ese, los que

salen así, esos pues sí eran como por parte de las Farc. Pero, obviamente no
era donde estaba solo yo si no amenazaban a personas y en esas estaba yo.
ENT: ¿Y
Farc firmaba?
TEST1:
Si, pues ahí siempre decía Farc-EP.
ENT: ¿Con
quién más te amenazaban?, ¿líderes, de pronto?
TEST1:
No, no en ese tiempo como tal las amenazas llegaban era hacia mí, siempre las
tiraban por debajo de la puerta.
TEST2: O
sea que a quién más nombraba, ¿cierto?
ENT: Sí,
sí.
TEST1:
No, pues no recuerdo quienes, o sea.
ENT: En
el panfleto que me dices que firmaba Farc, donde te amenazan y me dices que
amenazan a otras personas, ¿esas otras personas también eran de la comunidad
LGBTI?
TEST1:
No, eran mujeres.
ENT:
Mujeres.
TEST1:
Pues, por lo de los soldados, que, porque andaban con soldados, con policías.
ENT: Ah
ya ya.
TEST1:
Entonces, era como eso, a base también de eso, pero pues a mí siempre los
hacían que por ser gay que no sé qué y me sacaban también en el de las, en el
de las mujeres esas que andaban con soldados, los policías todo eso. Ya pasando
eso al, después de eso, yo me fui ¿no?, de acá.
ENT: ¿En
el 2015?
TEST1: Sí
y luego regresé.
ENT:
¿Cuánto tiempo duraste en ----- ?
TEST1: Como
un año no más, 1 año, 2 años no sé, duré.
ENT: ¿Un

año? y ¿dónde vivías en -----?
TEST1: En
el ---------- en la casa de mis tíos.
ENT:
Poblado.
TEST:1
Ah, sí me demoré un año porque empecé a estudiar.
ENT:
¿Allá estudiaste?
TEST1:
Para terminar el bachillerato, sí. Entonces, hice solo un año y me regresé para
acá.
ENT:
Entonces, llegas acá otra vez como en el 2016.
TEST1: Sí,
mjm, sí más o menos. Sí, yo me demoré solo como un año, de ahí a mi padrastro,
ah no [INTERRUP]
ENT: Dame un
segundito, ¿y aquí esta, tú denuncias estas amenazas?
TEST1: No.
ENT: ¿No
denuncias?
TEST1: No,
nunca las denuncié.
ENT: ¿Por
qué no denuncias?
TEST1: No
sé, pues porque pues uno se llena como de miedo y esto, entonces pues muchas veces
la opción es como acatar al llamado y tratar de prevenir. En pocas palabras de
dar papaya, ¿si me entiende? o sea es que moleste entonces mi mami toma la
decisión de que me vaya, o sea es mejor que me vaya porque ya me había pasado a
vivir solo con mi hermana. Ah no, cuando regresé nos pasamos a vivir solo las
dos.
ENT: ¿Y tú
dónde tienes tu proceso por las amenazas?
TEST1: No.
ENT: O ¿cómo
sigue tu proceso después de las amenazas?
TEST1: No,
incluso cuando empezaron a amenazarme todavía no me había transformado y nunca
decidí ni desistí en decir "no, voy a cambiar" no. Incluso, creo que
eso me hacía como más fuerte y me daba la valentía para afrontar y llegar al
sueño que tenía, de ser mujer, convertirme en mujer todo el tiempo. Entonces,

no me, obviamente me afectaba porque había momento en que pensaba "no, pero
¿qué hago?" y todavía no estaba transformada, me vestía de hombre normal.
Entonces, yo hay veces quería como desistir a ser, cuando yo decía "no,
pero si eso es lo que yo quiero para mi vida, así va a ser, sea para bien o
para mal va a ser así y va a ser así todo el tiempo".
ENT: Pero
entonces digamos que sí, o sea te hizo como [INTERRUP]
TEST1: Sí
claro, en momentos me hacía como [INTERRUP]
ENT: Pensar
en sí lo hago o no lo hago, lo dejo de hacer.
TEST1: Mjm,
exacto.
ENT: ¿Y
habían otras personas en ese momento que tú conocías que también estaban como
en el proceso?
TEST1: La
verdad, no.
ENT: ¿Tú
eres la única persona que [INTERRUP]
TEST2:
Ahorita, pues [INTERRUP]
TEST1: O
sea, en ese momento, pues de pronto sí pueden haber personas, pero nunca en el
caso era como el mío porque todo el tiempo aquí he llamado la atención, como
eso y las personas pues allegadas que me quieren. No, normal, o sea tú tienes un
carácter, o sea hay que ser muy valiente para poder hacer lo que yo hago en una
zona como ------- que siempre estuvo como zona roja y que pues probablemente,
siempre existe que esto va a ser zona roja. Así estemos en el proceso de paz o
n, yo por lo menos hay veces decía que no vivía aquí porque me daba pena,
porque no, pero eso es re peligroso, por cosas así. Entonces, aquí siempre he
llamado como la atención, como ¿si me entiendes? y hay que ser muy valiente y
hay que tener las cosas muy claras para poder estar y asumir este papel. En
cuestión de que, como te digo hay personas que aceptan, otras uno, a algunas
les incomoda, otras no, alguien no les importa, a algunos les parece bien, pero
entonces, no nunca pensé después de eso en detenerme a dar el paso a seguir en
[DUD 13:01]
ENT: Ah
bueno, entonces me dices que te vas a ----- ¿cómo es tu vida en -----?, ¿cambia?
TEST1: Pues
la verdad, algo totalmente diferente para mí, ¿si me entiendes?, igual pues acá
era porque de pronto andaba en la calle, pues ¿si me entiendes? Estaba como en
la época de... pero allá no, allá solo pues todo el día en la casa, no me nacía

salir por allá, solo salía a estudiar, estudiaba de las 6 hasta las 9 de la
noche.
TEST2: Pero
igual allá se sentía más tranquila.
TEST1: Ah
claro, obviamente por allá es [INTERRUP]
TEST2: Y uno
pues también [INTERRUP]
TEST1: Y
allá no sentía la presión porque pues igual, o sea, lo que se supone que
querían en las amenazas era como que o sea te vas o te matamos. Entonces, ya
cuando yo una vez, cuando ya decidí devolverme yo dije, normal, o sea que sea y
que pase lo que tenga que pasar, pero yo no voy a desistir a dejar mi propósito
o mi sueño aquí por esto, no, nunca.
ENT: ¿Nunca
supiste en ese momento quién estaba de comandante de Farc o.…?
TEST1: No
igual pues el terror mío y todo era como tan miedoso por eso también no he
dejado, yo no nunca quise denuncia ni nada porque pues entonces yo decía, bueno
uno se pone en ese plan y bueno, decir bueno, pues por lo ver se pone a
denunciar este, entonces de pronto era como acelerar, dar un paso pues a seguir
a que ellos tomen medidas de lo que pretendían hacer ¿si me entiendes?
Entonces, nunca denunciamos ni nada.
ENT: ¿Cómo
te sentías cuando pasó esto?, las amenazas y el desplazamiento, ¿qué sentías?
TEST1:
Cuando estuve aquí en realidad demostraba no sentir nada, pero cuando me
acostaba sí claro tenía muchísimo miedo, pensaba en qué momento lo hacen. Pues,
uno cuando uno es cómo ve las novelas, las noticias, entonces uno se trauma, ¿si
me entiendes?, entonces yo decía "no, en qué momento va a pasar de que me
cojan, me maten". Bueno, yo decía, si me matan pues que lo maten a uno y
ya, pero que lo torturen o me llevaran a la guerrilla, de pronto era mi miedo,
que me cogieran y me reclutaran pues por ser así. Porque, pues ellos decían
tenía que volverme hombre, un poco de cosas.
Independientemente
en ese tiempo, me vestía de hombre normal ¿si me entiendes?, pero era como es y
obviamente por allá en -----uno siente pues un poquito de tranquilidad, más sin
embargo pues no estaba como de lleno. Claro está de que la gente esa sabe
muchas cosas, o sea ellos saben más allá de las personas y saben mucha más
información de la que uno cree que ellos pueden llegar a tener. ¿Sí? o sea el
que esté a cargo, la guerrilla, delincuencia común, lo que sea, ¿si me
entiendes? ellos, yo, y eso es así, cuando ellos se proponen a esto, se supone
que deben de tener la suficiente información para las cosas. Porque obviamente

no es amenazar por amenazar, igual ¿si ves?, entonces pero tampoco había como
tranquilidad ni estabilidad emocional, o sea uno trata como de olvidarse de las
cosas, ¿me entiendes? pero en realidad no, siempre va a haber algo y por equis
o ye cosa vas a volver a recordar lo que está pasando. Y allá pues era así, yo
mientras que estudiaba y todo y con un nuevo ciclo de amigos, grupo, pero pues
no. Más, sin embargo, así como te digo, siempre que me acostaba pues ya era
como el temor, como que empezaba a despertarme, no que pasara esto. También cuando
tomé la decisión de devolverme porque yo dije, no pues "igual que sea lo
que dios quiera" pero también obviamente claro está de que habían muchas
cosas. Yo a veces decía que tal llegando... pero pues.
ENT: O sea
tu proceso de transformación ya hizo aquí en -------- cuando estabas en
-------TEST1: Sí,
todo fue aquí.
ENT: Cuando,
tu cuerpo, ¿tu cuerpo cómo se expresaba en ese momento de las amenazas y el
desplazamiento?, ¿qué sentiste?, de pronto que se te alteró el sueño o que no querías
comer o que.
TEST1: No,
pues la verdad no recuerdo, pues no, era como el miedo.
ENT:
Solamente la emoción, la emocionalidad, nada físico.
TEST1: No,
solo, sí era como solo el miedo como de no... y era como lo emocional. En lo
emocional fue lo que más afectó, ¿si me entiendes?
ENT: Sí
señor. Listo, entonces pasa esto, te vas, quizás la gente ahí ya pregunta
porqué a tu mamá o a tu hermana porqué, porqué saliste de -------TEST1: Eso fue
algo que nadie lo supo.
ENT: Nadie
supo de tus amenazas.
TEST1: No,
solo mi familia que mi familia era mi mamá y mis hermanos porque yo vivía en
ese tiempo... no, solo lo supo mi mamá y mis hermanos, mis abuelitos no. Porque
sí vivíamos con mis abuelitos, pero no, pero ellos no lo supieron, solo mi mamá
ah y mi padrastro en ese tiempo.
ENT: O sea
que la comunidad digamos nunca se enteró, nunca...
TEST1: No,
nunca.
TEST2: Hasta

donde nosotros sepamos [INTERRUP]
TEST1: No, no
porque nunca hicimos, nunca lo pusimos en alerta, ¿ me entiendes?, no, o sea
por eso te digo porque obviamente en rumores, ¿si me entiende? Porque yo te
cuento y yo te digo "bueno aquí entre nos" pero entonces va a ver la
persona que le va a decir lo mismo a la otra y así sucesivamente se iba a regar
la información, entonces eso es algo que no quería porque ya o sea, bueno, si
lo están haciendo para mi que lo sepa yo, mi familia y ya.
ENT: O sea
que tu familia siempre estuvo ahí como...
TEST1: Sí claro,
mi familia son mi mamá y mis hermanos.
ENT: Tú
sostén, fue tu familia.
TEST1: Sí y
pues ella que siempre ha vivido conmigo y eso. Pero mirá que entonces yo creo
que estamos adelantando mucho los años porque eso fue antes de que mataran
aquí.
TEST2:
Claro, eso fue antes.
TEST1:
Entonces, no fue en el 2014 porque él hace 6 años, o sea que a él lo mataron en
el 2013. Entonces, eso tiene que haber sido en el 2012, lo de las amenazas.
ENT: Lo de
la, es que lo de tu mamá quedamos en que fue en el 2011 [INTERRUP]
TEST1: 11.
ENT: Lo del
oído.
TEST1: Lo
del oído, sí y eso fue después de eso.
ENT: ¿En ese
mismo año o un año después?
TEST1: No,
yo creo que eso, lo de mis amenazas fue como en el 2012, sí. Sí, porque yo
estaba recién llegada cuando mataron a CONOCIDA 2.
ENT: Listo,
algo más que quieras mencionar de tus amenazas, de tu desplazamiento, que
recuerdes algo más.
TEST1: No,
no pues o sea de eso no, ya de ahí, de lo que tengo consciencia y todo, pues
obviamente, como te digo no faltan las personas homofóbicas por parte de pues
algunos indígenas. Y no solo indígenas si no personas de aquí del municipio,
pero entonces eso nunca me ha afectado, en realidad nunca, no, nunca me ha

hecho cambiar de parecer.
TEST2: Por
eso, no.
ENT: ¿Cómo
haces para llegar a la mesa municipal de víctimas?
TEST1: Me
escogieron para hacer parte y representar a la comunidad LGBTI, en la mesa de
víctimas.
ENT: ¿Tú
apareces en el registro único de víctimas?
TEST1: Sí, ya
me hicieron, sí ajá, nosotros somos víctimas.
ENT: ¿Por lo
de tu mamá?
TEST1: Por
lo de mi papá [INTERRUP]
TEST2: Por
lo que todo, lo que nos ha pasado.
TEST1: Somos
víctimas.
ENT:
¿Ustedes sí aparecen?
TEST1: Sí
claro, nosotros tenemos de víctimas.
TEST2: Ya
aparecemos.
ENT: Pero no
por lo tuyo, o sea por tu amenaza no estás ahí.
TEST1: No,
no porque en realidad, como te digo, o sea eso no se hizo denuncia ni nada.
Entonces, aparecemos es por lo de mi papá, por la muerte de mi papá.
ENT: Listo,
vale, entonces ahora sí cuénteme del señor FAMILIAR 3.
TEST1: Eso
fue en el 2013, el ------------ mi mamá estaba en la casa pues con él, nosotras
ya vivíamos juntas abajo en la casa de nosotras.
ENT: ¿Y
dónde vivía?
TEST1: En el
barrio, ese es --------------ENT: Mjm.
TEST1: Mi
mamá nos cuenta, que llegó un señor, le dijo que tenía una moto para venderle o

que lo acompañara que iba a comprar una moto, no recuerdo bien.
ENT: ¿El
señor quién era?
TEST1: Hm,
no se sabe, fue un señor que llegó así, que de pronto [INTERRUP]
TEST2: Que
llegó y que, de hecho, que le había dicho que él necesitaba una moto y le había
dicho "ja, vamos que yo tengo una moto que pa venderte".
ENT: FAMILIAR 3 le
había dicho que [INTERRUP]
TEST1: Al señor
[INTERRUP]
TEST2: Pues,
al sí [INTERRUP]
TEST1: O sea
se supone que lo conocía él, porque mi mamá no.
TEST2: Pero
mi mamá dice que al ella verlo [INTERRUP]
TEST1: Ella
lo reconoce [INTERRUP]
TEST2: Ella
se acuerda de él y que ya, ella, le dijeron y él verdad, él se fue, ya cuando
estaban avisando por la emisora que lo habían matado. En esas yo iba subiendo
para donde ella cuando no, pues ella venía en un mar de lágrimas y gritando que
lo habían matado, que esto, entonces yo le decía que a quién [INTERRUP]
TEST1: No,
ella lo único que nos decía era "¿por qué a mí?, me volvió a pasar",
pero entonces yo me imaginaba que de pronto le había pasado algo al niño porque
pues en ese tiempo estábamos como con lo del niño. Cuando ella no nos decía nada,
ella se tiró en el piso y nos dijo que mataron a ----------------le decían a él.
TEST2: Ajá a
él le decían FAMILIAR 3.
TEST1: El
sobrenombre era él, le decían FAMILIAR 3. Que te digo, cuando ya entonces eso lo
avisaron por la emisora.
ENT: Y ¿a
dónde le pasa eso al señor FAMILIAR 3?
TEST1:
--------- creo que es eso.
TEST2: Sí,
por -------- por los lados de --------TEST1: Sí es
--------porque o --------- no sé.

TEST2:
--------, y ya cuando él, no -------- ya cuando a ella pues ya la familia de él la
llevaron allá.
TEST1: No,
todos ella pedía que la llevaran, pero nosotros les insistíamos en que no la
llevaran, o sea porque de pronto pues podría ser muy peligroso de que de pronto
hubiera gente por ahí todavía. Uno decía "no pues vaya y maten a mi mamá"
o cosas así, o sea a él se lo llevaron engañado, ¿si me entiende? Él incluso se
fue en la moto de nosotros, en ese tiempo él la estaba pintando y la llevó
hasta [DUD 23:14] que le puso un tarro porque él le dijo, un señor le dijo, el
señor ese que le había dicho que fueran en la chiva y que él había dicho
"no, que fueran en la moto que él lo esperaba, que almorzara".
Entonces, él almorzó y se fueron en la moto, cuando ya pues avisaron por la
emisora, un señor fue y le avisó a mi mama, luego pues nosotras íbamos subiendo
en una moto y ella pues nos contó y luego ya le pedía a los domicilios que la
llevaran y nosotros insistíamos en que no la llevaran. Ya se fue mi hermano, la
familia de ellos, hasta que ya uno pues, ella le suplicó [INTERRUP]
TEST2: Y la
llevaron.
TEST1:
[CONT] Se fue.
ENT: ¿Y esto
queda muy lejos de aquí?
TEST2: Sí.
TEST1: No,
no es tan lejos, ellos llegaron en un momentico. Eso, es como a 10 minutos yo
creo.
TEST2: No, a
doned él, o sea toca bajar, o sea él alcanzó, dice mi mamá que el alcanzó a
correr y todo [INTERRUP]
TEST1: Según
le cuentan las personas.
TEST2: Él se
tiró por un abismo y del abismo él se pasó a otro arriba pero ya cuando
[INTERRUP]
TEST1: O sea
el error que él pudo cometer que le cuentan a mi mamá es haber empezado a
subir, porque de pronto pues igual uno tiene que ser consciente de que lo que
va a pasar, pasa ¿si me entiendes? pero hay cosas que uno las puede prevenir.
Entonces, él hubiese corrido hacia abajo, o se hubiera tirado más, no sé, pero
pues igual nadie entiende el desespero o las cosas de él ¿si me entiende? Y se
lo llevaron hasta cierto punto en la moto de nosotros y ahí dejaron la moto y
luego se lo llevaron.

ENT: ¿Y él
de pronto tenía alguna amenaza?, ¿ustedes saben?
TEST2: No.
TEST1: Pues,
que sepamos no.
TEST2: Que
sepamos no.
ENT: ¿Y a
quién digamos la investigación? o ¿tampoco denunciaron esto?
TEST1: No,
pues eso quedó, o sea con lo que hace la alcaldía [INTERRUP]
ENT: En la
personería.
TEST1: Y
todos ellos porque ellos fueron a hacer el levantamiento y todo y él estaba
pues por allá ya, luego lo trajeron... pero, yo creo que sí, con investigación
porque [INTERRUP]
TEST2: Acá
no lo trajeron, a él se lo llevaron para ---------TEST1: No,
porque a él lo trajeron primero aquí, afuera de la alcaldía lo tuvieron en la
camioneta esa antes de que se, llevárselo para ---------TEST2: Para Santander
se lo llevaron, se lo llevaron hasta ----------a hacerle, ¿cómo es que se
llama?
TEST1: Pues,
no sé la verdad [INTERRUP]
TEST2: Algo,
no sé.
ENT: La
autopsia.
TEST2: Ajá,
sí.
TEST1: Yo
creo, yo creo eso.
ENT: ¿Y a
quien responsabilizaron de ese hecho?
TEST2: No,
hasta el sol de hoy no sabemos.
ENT: Por
rumores, por los comentarios de la gente...
TEST2: No,
no pues, de si hay [INTERRUP]

TEST1: De
pronto, mi hermanito, el menor, él una vez yo no sé qué persona era lo que le había
dicho, "ah que yo maté a tu papá", que no sé qué pero no recuerdo
quien, la verdad, no sé quién fue. Pero entonces hay una persona que, una vez
estaban tomando que el señor le había dicho "ah mirá que yo maté a tu
papá" que por ladrón. Entonces, qué te digo, y ya, pero en realidad nunca,
nunca, ya no se sabe pues quien ni nada. Solo que, a mí me mamá le dijeron
¿cierto?, en un caso, no sé alguien, una persona que no conoce que a él lo
había matado una guerrilla de ¿-------- ?
TEST2: De,
por allá de ----------pa adentro, que no era guerrilla de por acá que lo había
matado a él, que lo había matado [INTERRUP]
TEST1: De
-------- no sé.
TEST2: La
guerrilla, de no sé de ----------por allá pa adentro por allá, como de -------por allá.
TEST1: Bueno,
en fin, un señor una vez y él le dijo que ellos habían dicho que iban a acabar
con toda la familia.
ENT: Con
todos ustedes.
TEST1: Sí, a
pesar de que nosotros no somos hijos de él [INTERRUP]
TEST2: Y ya
después de eso, lo que te digo, que nosotras pues ya igual a mi me tocó seguir
trabajando con mi mamá, ya igual a nosotros a las veredas nos toca que ir es en
las tardes porque en las tardes es que están las tiendas abiertas. Entonces ya,
cuando nosotros ya veníamos para la casa, cuando nos pararon unos señores y nos
dijeron que nosotras qué andábamos haciendo por allá, que si no nos daba miedo
subir y no volver a bajar. Entonces, mi mamá le había dicho "pero es que
igual, yo tengo que seguir trabajando porque yo tengo niños pequeños y igual yo
no le estoy haciendo nada a nadie ni nada, entonces" ya pero solamente nos
dijeron eso, que si no nos daba miedo subir y no volver a bajar.
ENT: ¿Tú
recuerdas cómo era la persona que te dijo eso?
TEST2: No,
pues eran como indígenas, como pues un indígena era ahí, pero [INTERRUP]
ENT: Pero de
pronto estaba con uniforme...
TEST2: Tenía
botas, tenía botas pantaneras y un fusil, tenía fusil y sí. O sea, nos paró uno,
pero hacia el lado de la carretera había más.
ENT: ¿Y eso

en qué año fue TEST 2?
TEST2: Hm,
eso fue después de que mataron a FAMILIAR 3 [INTERRUP]
TEST1: No,
pues eso hace apenas como unos 3 años yo creo [INTERRUP]
TEST2: Sí,
eso fue después de que lo mataron a él.
TEST1: Como
en el 2016.
TEST2: Mjm,
sí eso ya,
ENT: ¿Y hacia
dónde ibas?
TEST2:
Veníamos de...
TEST1: De -------.
TEST2: De
Piollá, veníamos bajando de ----.
ENT: ¿Y
ustedes?
TEST2: No,
nosotras pues [INTERRUP]
ENT:
Tranquilas [INTERRUP]
TEST2: No, o
sea ya igual pues siempre andábamos como con miedo y todo, pero pues qué más
hacíamos si eso era lo que nos sustentaba. Pues sí, hasta ahora eso es lo que
seguimos haciendo y todo.
ENT: ¿Y de
pronto la persona que les dijo eso no tenía algo que [INTERRUP]
TEST2: Un
brazalete o este [INTERRUP]
ENT: Algo
que lo identificara.
TEST2: No,
no él tenía solamente botas y estaba, así como vestido de negro, como con ropa
negra. Camiseta y un jean así, pero no, no tenía nada.
ENT: Y de
pronto ustedes creen qué, ¿qué grupo armado era?
TEST2: Pues,
no... pues en ese tiempo era solo que uno escuchara las Farc [INTERRUP]
TEST1: Pues
uno, entiende todo el tiempo aquí es guerrilla [INTERRUP]

TEST2: Ajá
la guerrilla.
TEST1: Pero
uno no sabe ni identifica pues [INTERRUP]
TEST2:
Quienes son.
ENT: Pero
ellos, digamos esa guerrilla ¿en Piollá quién hacía presencia o que escuchaban?
de pronto si era Farc, ELN, El Quintín.
TEST2: No,
yo no sé, pues los que delinquían por acá en ese tiempo eran [INTERRUP]
TEST1: Pues
no, los de, pues hasta donde tengo entendido, los ¿cómo es que se llaman? La
Jacobo creo que es [INTERRUP]
TEST2: El
Jaco Arena, algo así.
TEST1: Creo
que es el grupo más o menos que sé que delinquía ahí, pues yo creo que sigue
delinquiendo y todo por qué.
ENT: O sea
que era Farc.
TEST2: Mjm.
TEST1: Sí
claro, ajá, pues claro está ¿no?
ENT: Chicas,
volvamos un poquito a lo de su papá que eso lo pasamos volando, ¿ustedes qué
recuerdan o qué más escucharon de...?
TEST2: Pues
a ver, yo que me acuerdo más pues así, pues que nos decían que, a mi papá no lo
iban a matar, si no que, pues con la persona que él venía, que a él lo estaban
esperando, no sé por qué y que no, al que iban a matar era al señor que lo
había traído en la moto y que le habían dicho a mi papá que se fuera. Y en ese
entonces, que mi papá pues que no, que como lo iba a dejar y el como que el
pelió con ellos allá y todo, que él le quitó el pasamontañas a una persona de
esas y una persona de esas eran alguien de acá del pueblo.
ENT: ¿Y tú
recuerdas?
TEST2: Sí,
claro, que eran de acá del pueblo y pues dicen que él fue el que mató a mi
papá, porque lo reconoció y todo entonces pues...
ENT: ¿Y esa
persona hacía parte de...?
TEST2: Sí,

él era muy malo, ese hombre era muy malo. Él aquí hizo muchas cosas también.
Pero entonces ya, y ya dice mi mamá que cuando a mi papá lo bajaron y todo, él
fue a la casa y que él lo miraba por una ventana y él se reía. Él se reía y
todo, pero ya después a los años a él lo mataron, a los años a él lo mataron,
creo que también se hizo como una asamblea, algo así y allá cogieron los que
habían matado a mi papá y todo eso. Y a ellos a unos los metieron a la cárcel,
creo que ya hay unos de ellos que hay unos que ni viven ni nada de eso.
ENT: Pero
entonces ¿ellos eran guerrilla o era delincuencia común?
TEST1: No,
ellos eran delincuencia común
TEST2: Era,
era....
ENT:
¿Delincuencia común?
TEST1: Sí,
porque pues [INTERRUP]
TEST2: O
sea, yo no sé, creo que el señor que venía con mi papá tenía pues problemas y
todo eso ahí, pero pues uno ahí sí uno no sabe que problemas tenía. Porque era
a él que lo estaban esperando y todo.
ENT: O sea
no era por su papá.
TEST2: No.
ENT: ¿Por el
oficio de su papá o por lo que su papá hacía?
TEST1: No,
no.
TEST2: O sea,
no sé si sea verdad o nosotros estemos equivocados, no sé, ¿no?, o sea ahí no
sabemos, pero pues hasta donde nosotros esperá por el señor, por el señor y que
le dijeron a mi papá que se fuera y que él no lo quiso hacer, entonces ahí fue
donde lo mataron a él.
ENT: ¿Y
ustedes recuerdan el nombre de la persona?
TEST2: ¿Del
que?, ¿con el que iba mi papá?
ENT: No.
TEST2: Pues
el que dicen que [INTERRUP]
TEST1: Pero
yo no sé cómo se llama.
TEST2: [CONT]

Él que dicen pues, que el que mi papá reconoció, sí, RESPONSIBLE 1 el finado RESPONSIBLE
1.
ENT: RESPONSIBLE 1,
¿el apodo?
TEST2: El
apodo, ajá era RESPONSIBLE 1 pero yo no sé cómo se llamaba él.
TEST1:
-------...no, no yo no sé cómo se llama.
TEST2: Yo no
sé.
ENT: No
importa, ¿y a RESPONSIBLE 1 lo identificaban como...?
TEST2: Es
que él era muy malo, ¿malo es qué?
TEST2: O sea
que él había hecho ya muchas cosas aquí y que [INTERRUP]
TEST1: Él el
otro día creo que había matado creo que a un [INTERRUP]
TEST2: Él, o
sea él, él era...
ENT:
Entonces, RESPONSIBLE 1 había matado al...
TEST2: O
sea, que él también fue el que mató al suegro, que, por una ventana, al suegro
y al señor que venía con mi papá, él era el cuñado de RESPONSIBLE 1.
ENT: Mjm.
TEST2: O
sea, él era el cuñado de canelo y pues prácticamente eso ahí que, o sea pues
ahí no sé, cuál, pues porque de ahí para acá habían muchas versiones y todo
eso. Pero... pa saber cuál será la cierta.
ENT: O sea
que nunca se supo la razón exacta por la que [INTERRUP]
TEST2: Por
la cual mataron a mi papá, no.
ENT: Chicas,
¿ustedes cómo hicieron para afrontar todo esto?
TEST1: Pues,
en realidad nosotras nos quedamos viviendo con mi mamá vivimos unos años
[INTERRUP]
TEST2: Unos
años.
TEST1:
[CONT] Luego, nos fuimos a vivir con mi abuela.

TEST2: Ya de
ahí, que ella después se conoció con ----, con mi padrastro, ella se fue a
vivir con él y nosotros nos quedamos viviendo con mi abuelita. Y ya, vivimos
con mi abuelita ya, a lo último dijimos "no, pobrecita mi abuelita tan
viejita y ella estar al pendiente de nosotros", le dije "no,
vámonos" [INTERRUP]
TEST1: Nos
fuimos a una casa donde [INTERRUP]
TEST2:
[CONT] Y nos fuimos a una casa [INTERRUP]
TEST1:
[CONT] Mi papá nos dejó.
TEST2: Mjm.
ENT: Al -----Niño.
TEST1: Ajá.
TEST2: Mjm,
ahí donde él nos dejó ya pues no estaba ni terminada como esta, pero nosotras
pusimos costales en las ventanas y to, y nos fuimos, nosotras dos nos fuimos,
dijimos "no, vámonos" y ahí nos fuimos a vivir.
TEST1: Ya
pues era más fácil que mi abuelita me ayudara a sentirse pues con la
responsabilidad.
TEST2: Sí.
TEST1: Y ya
de ahí nosotros nos pasamos a vivir juntos, hasta [INTERRUP]
TEST2: Hasta
ahora.
TEST1:
[CONT] Aquí la fecha, que ahora mi mamá vive con nosotras.
TEST2: Ahora
mi mamá vive con nosotras.
TEST1:
Después de que mataron al marido, porque a ella la familia del esposo la
sacaron de la casa de ella y un tío le robó pues [INTERRUP]
TEST2: Lo
que le pertenecía a los niños.
TEST1: [CONT]
Lo que le pertenecía a los niños y los sacó de la casa, entonces mi mamá se fue
a vivir con nosotros, a la casa que nos dejó, pues que ella construyó con mi papá,
pero solo estaban las paredes cuando a mi papá pues, lo mataron. Y ahora
vivimos todos allá en el barrio unidos.
ENT: ¿Y cómo

ha sido esa vida?, digamos vivir aquí en -------- en todo ese proceso de
hostigamientos que fue muy, ¿cómo fue esa vida de ustedes?
TEST2: No,
eso era horrible, eso ya era que uno escuchar y que tenía, una vez, estábamos
ahí donde mi abuela, cuando no, esa fue la última toma creo que fue, ah sí esa
fue la última que fue super dura. Que, mi abuelita pobrecita, ella llegó, venía
una chiva y venía un señor todo de negro, que le decía que no, que no se fuer
pa allá porque estaban hostigando.
TEST1:
Pobrecita mi abuelita se paró en una esquina [INTERRUP]
TEST2: Él se
reía.
TEST1:
[CONT] Les decía que no pasaran porque estaban hostigando, esos señores le
tiraron la chiva, pasaron, la parquearon y se bajaron y era la guerrilla.
TEST2: Era
la guerrilla.
TEST1: Y
bajaron unas pipas grandísimas, cilindros, de todo.
TEST2: Y ya,
de ahí nos dijeron que teníamos que desalojar porque eso iba para largo.
ENT: Y se
desplazan del [INTERRUP]
TEST2: De la
casa, de ahí, de aquí del -------------------nos desplazamos hacia abajo, hacia
los lados de donde estaban haciendo esos apartamentos [INTERRUP]
ENT: Ajá,
huy abajo.
TEST2:
[CONT] Más abajo, más abajo y eso era algo horrible, eso tiraban pipas, no eso
era algo horrible, eso fue impresionante.
ENT: ¿Cuánto
duró esa toma?
TEST2: ¡Ja!,
eso duró todo el día.
ENT: Un día.
TEST1: Eso
yo me acuerdo que empezó a las 6 de la mañana un -------------.
TEST2: Ajá y
duró todo el día de y eso no, era algo horrible.
TEST1: Y eso
destruyeron las casas de al frente [INTERRUP]
TEST2: Todas

esas casas de aquí de la estación.
TEST1:
[CONT] De la estación.
ENT: ¿Y este
colegio que [DUD 36:52]?
TEST2: Esto
no estaba.
TEST1: Eso
lo tumbaron.
TEST2: Esto
lo tumbaron, pero no fue [INTERRUP]
TEST1: Los enfrentamientos,
pero desde, o sea los de hace atrás [INTERRUP]
TEST2: Hace
mucho tiempo.
TEST1:
Porque esto aquí era una cosa vieja, una escuela vieja [INTERRUP]
TEST2: Una
escuela, esto era una escuela.
TEST1: Antes
de que construyeran esta [DUD37:06]
ENT: Chicas
y la comunidad, la comunidad de ----------- ¿qué hacía?, de pronto se movilizaba.
TEST1: Todo
el mundo [INTERRUP]
TEST2:
Claro, todo el mundo.
TEST1:
[CONT] Hacia la venta.
TEST2: Hacia
la venta, hacia las casas de más abajo, o sea to el mundo se iba [INTERRUP]
TEST1: Hacia
las afueras de aquí del pueblo.
TEST2:
Claro.
TEST1: En
ocasiones el pueblo pues quedaba, no [INTERRUP]
TEST2: Solo.
TEST1:
[CONT] Con muy poquita gente.
ENT: ¿Y
ellos digamos, la guerrilla no avisaba, sálganse?, ¿la comunidad o -------sálganse?

TEST2: No.
TEST1: No,
por lo menos en las tardes de ahí se metían a las casas, porque allí vivía una amiga
y la guerrilla llegaba hasta la casa de ellos. No les decía váyase ni nada
[INTERRUP]
TEST2: No,
nada.
TEST1:
[CONT] Si no que empezaban digamos como el combate [INTERRUP]
TEST2: El
único día que nos dijeron que nos fuéramos, fue el día que subieron en las
chivas y ellos se comenzaron ahí que nos dijeron [INTERRUP]
TEST1: Y se
bajaron por la calle normal.
TEST2:
[CONT] Que nos fuéramos porque eso iba para largo, entonces en esas había un
primo que estaba borracho y él se puso a gritar, a decirles cosas y entonces le
dijeron a mi tía "cállese, lléveselo, es mejor que se lo lleve" y ya
pues no, usted sabe que uno con un borracho y usted ahí. Y ya de ahí todos nos
fuimos y eso fue horrible.
ENT: Y como
comunidad de -------- ¿no hicieron alguna movilización?, como para pedir que se
[INTERRUP]
TEST2: Se
calmaran.
TEST1: No,
lo que pasa es que esto siempre fue como un pueblo, así como todo, como
temeroso, yo no sé, como misterioso, entonces se pasaba eso y así la gente
regresara a sus casas no se veía nadie en la calle, nada, nada en esos días,
nada. Entonces, la gente de pronto con el mismo miedo de todos, o sea nadie
dice nada porque pues, o sea sobra decir que de pronto le pasa algo o cosas así
¿si me entiende? Entonces, nadie se manifestaba.
TEST2: No.
TEST1: O
sea, nadie se manifestaba a hacer una protesta, ya hubo una vez que sí
salieron, o sea las personas salían con banderas blancas a [INTERRUP]
TEST2: A
protestar.
TEST1:
[CONT] A protestar pues ya, por la paz, por todo eso.
ENT: ¿Y eso
cuándo pasó chicas?
TEST1: Hm,

pues no, no me acuerdo, pero [INTERRUP]
TEST2: Sí se
hizo.
TEST1:
[CONT] Pero sí fue una vez que se hizo, que todo era planteado por don CONOCIDO 3, que
sí, que saliéramos a, o sea él decía que saliéramos, pero como tal nosotras no.
No lo hacíamos ni nada porque...
ENT: Por
miedo.
TEST2: Por
miedo.
TEST1: Sí,
siempre y siempre me he cohibido como cuando hay cosas así, como de este por mi
condición sexual, ¿si me entiendes?, por mi identidad de género, entonces no
me, socializo ni hago parte de marchas, ni de cosas de eso. No me gusta, pues
por la integridad física y como por protección y todo, ¿si me entiendes? pero
sí lo hicieron en algún tiempo, de salir a protestar por la, como por la
tranquilidad, por la paz, no sé.
ENT: Ustedes
conocieron a, no sé ¿tenían amigos o amigas que quizás hayan sido reclutadas o
reclutados?
TEST1: No.
TEST2: No.
ENT: ¿O ustedes
identificaban, tal persona es miliciana? o ¿tal persona es...?
TEST1: Pues,
como pueblo, tú sabes que en los pueblos los rumores son, pues, algunas
personas ya saben, dicen "no mira, esos son milicianos" pero pues,
igual uno después de que no se meta con nadie.
ENT: O sea,
ellos estaban aquí.
TEST1: Sí,
andaban y ahora pues más.
ENT: ¿Pero
ellos andaban tranquilamente?, ¿de civil o con uniforme?
TEST1: No,
de civil obviamente claro está y pues no, resaltaba que de pronto como haciendo
inteligencia o cosas o mirando, pero hm, pero pues, qué sabemos.
ENT: Chicas,
¿ustedes qué creen que se debe hacer para que no se vuelva a repetir?, ¿qué
recomendación le harían al estado?
TEST1: No,
no sé [risa]

TEST2: ¿Qué
recomendación?
TEST1: Y luego
eso desde cuándo, es decir ¿qué ha pasado con el proceso de paz?, porque
vuelven...
ENT: Dame un
segundito y ya te cuento, ¿no se les ocurre nada?, quizás o ¿qué les gustaría a
ustedes que pase con la ORGANIZACION PUBLICA.
TEST1: Pues,
sería como chévere, digamos, tener una orientación o saber por qué o sea el
porqué, ¿qué pasó con el proceso de paz?, esa es la pregunta que yo te hago
porque pues en realidad, obviamente habían personas que siguen delinquiendo,
¿si me entiendes? pero todo lo del proceso de paz desde el 2016, ¿fue? En
realidad, tuvimos unos años de tranquilidad [INTERRUP]
TEST2: Uy
sí.
TEST1:
[CONT]De mucha tranquilidad, pues porque ¿si me entiende? Aunque mucha gente se
atemoriza pues, por las personas que han sido de las Farc y de todo eso, ¿si me
entiendes? y yo a base de, personalmente con ellos, surgía miedo antes, hacía
un tiempo, de ellos. Pero he tratado y he distinguido personas de ellos que han
sido muy solidarias, muy ¿si me entiendes? En realidad, de mi parte por lo de
mi consejo y todo con ellos ha sido muy chévere, han sido personas [INTERRUP]
ENT:
Ahorita.
TEST2:
Ahorita.
TEST1: Hasta
ahorita, sí claro. O sea, que yo temía de ellos porque, pues no solo yo y toda
la gente ¿pues si me entiende? pero como te digo, como tal de lo del proceso de
que estamos hablando tuvimos unos años de tranquilidad, que fueron algo muy
bonito, muy chévere [INTERRUP]
TEST2: Muy chévere
y ahora volver como a esa zozobra [INTERRUP]
TEST1:
Zozobra de que en que momento, que ya no puedes andar y como se escuchan
personas del pueblo, o sea ya aquí se han visto cosas raras. Por lo menos
anoche, estábamos afuera de la casa y pasaba un carro, un carro normal con
personas armadas, pero pasaron de una, no sabíamos si eran policías, soldados,
pero no porque era un carro muy normal ¿si me entiendes?
TEST2: Una
camioneta.
TEST1: Y

acatamos y nos dentramos y cerramos la puerta.
ENT: ¿Y
ustedes vieron las armas y todo?
TEST2: Sí.
TEST1:
[DUD43:09]
ENT:
¿Anoche?
TEST2:
Anoche.
TEST1:
Sí, soldados, obviamente uno claro está [INTERRUP]
TEST2: No,
pero soldados no porque los soldados no se montan en cualquier carro civil o
algo así ¿no?
TEST1: Y si
es un operativo [INTERRUP]
TEST2:
Entonces no, pues todo como que [INTERRUP]
TEST1:
[CONT] Pues tenemos entendido de que van o sea patrullan, la policía pues tiene
su patrulla [DUD 43:30-43:31] entonces uno la identifica ¿si me entiendes? pero
lo de anoche pues, fue algo raro. Entonces, ya uno como que, otra vez volver
[INTERRUP]
TEST2: Otra
vez, sí...
TEST1:
[CONT] A lo mismo.
TEST2: Y que
hay muchos rumores que hay panfletos, que andan reclutando [INTERRUP]
TEST1: Ya
hay panfletos.
TEST2: [CONT]
Bueno, que en esos panfletos, no los he visto porque yo no los he visto pero yo
miento porque otro miente ¿no? Que andan reclutando, que andan viendo en las
casas si hay 2 hombres se llevan 1, o sea cosas así y uno ya se imagina
"no dios mío, ¿cuándo vienen aquí? y toquen y los niños" o sea es
algo que uno ya no tiene tranquilidad.
TEST1: Sí
claro.
TEST2: Como
la que tuvo, no, porque eso fue súper chévere, uno ya andaba como tranquilo
como que ya no se escucha [INTERRUP]

TEST1: O sea
como [INTERRUP]
TEST2:
[CONT] Y ahora otra vez volver a lo mismo.
TEST1: Como
tal no es que hubo no, la tranquilidad absoluta, no, pero sí tuvimos por parte
de lo de los conflictos armados y todo eso, obvio pues la tranquilidad, ¿pues
si me entiendes? Porque igual se seguía delinquiendo, claro está, pero ya no
era como algo tan visible, ya, ¿si me entiendes? o sea pasaban cosas, pero no
eran como [INTERRUP]
TEST2: Al
nivel de [INTERRUP]
TEST1: De
las que pasaban antes, que igual es algo pues muy feo volver como a sentir eso
[INTERRUP]
TEST2: Hay
sí.
TEST1:
[CONT] Como ha ¿si me entiendes? a no tener la tranquilidad [INTERRUP]
TEST2: Que
la gente que anda ahora es muy mala, que es súper mala, que son más malos que
los que habían, o sea no sé qué tan verdad sea, que entonces ahí sí...
ENT: Chicas,
complejo el panorama ahorita entonces.
TEST2: Sí,
otra vez se puso esto como, como pesado, como que [INTERRUP]
TEST1: A eso
de hace como un mes, a un primo y un amigo los robaron y les dijeron que era la
guerrilla y no sé qué viniendo de pescador, los atracaron y todo y con armas y
todo, estaban haciendo retén. Entonces ya desde, o sea otra vez algo muy feo,
¿si me entiende? como volver a lo mismo y todo eso.
ENT: Chicas,
¿otra cosa más?, ¿me quieren contar algo más o creen que ahí ya es suficiente?
TEST1: A mi,
pues me da mucho miedo pues por lo que yo te digo, soy líder social porque pues
pertenezco a la mesa -----------------------. En cuanto a eso, y a base de eso estoy
recibiendo amenazas.
ENT: En este
momento.
TEST1: Sí,
claro [INTERRUP]
TEST2: Eso
sí ya se puso en la fiscalía.

TEST1: En
este momento, yo estoy amenazada, pero eso sí, lo que pasa es que eso se viene
presentando desde el ------------ENT: ¿De qué
año?
TEST1: De
este año, o sea yo ya había recibido unas llamadas ¿si me entiendes? pero la
llamada pues que más percaté y eso fue desde el ------------ hasta hace
poquito, que tomé la decisión de denunciar porque me da mucho miedo.
ENT:
Llamadas y ¿qué te decían?
TEST1: Pues,
amenazándome y todo y base a eso, me daban, me resaltaban que era por estar,
pues metida como en reuniones y cosas de todo eso. Porque me decían que,
defendiendo derechos de un poco de maricas, o sea por eso, por cosas así con
palabras, ¿si me entiendes? Entonces, en ese momento pues ya me percaté y pues
tomé la decisión de denunciar eso.
ENT: A la
fiscalía.
TEST1:
Claro, porque pues igual, claro está lo que está pasando con los líderes
sociales, con las personas, entonces pues no quiero ser víctima de alguna cosa
de esas.
ENT: ¿Y la
persona que te llamaba te decía si pertenecía a algún grupo?
TEST2: No,
no responsabilizan a nadie, no, no responsabilizan a nadie, me llaman de un número
que aparece número privado. Entonces, en ocasiones me han llamado ya dos
personas, pero entonces yo ya tengo todo eso denunciado.
ENT: ¿Y la
fiscalía qué te dice?
TEST1: Yo
tengo pues, me dieron medida de protección.
ENT:
¿Esquema?
TEST1: Pues
no con esquema de seguridad, porque obviamente uno desea que no con los
recursos [INTERRUP]
TEST2: Con
los recursos [INTERRUP]
TEST1: Para
decir, te vamos a poner un escolta, 2, o sea no. Pero pues, sí cualquier cosa
que me percatara y todo e hiciera un llamado a la policía, ya me dieron la

medida de protección, todo para llamar a la policía en cuanto de cualquier
cosa. Cuando fue tuve mucho susto porque pues, ¿sí?, se acercó una camioneta y
fue algo como raro porque el señor la parqueó en un lugar oscuro que queda al
lado de mi casa. Él señor se bajó y cosas así, ¿me entiendes? Entonces, yo lo
único que hice fue encerrarme porque pues me daba mucho miedo. Mi casa es
demasiado insegura y hacia eso, lo de las llamadas, ya no puedo, en este
momento no puedo tener tranquilidad. Por eso, he dejado de asistir a las
reuniones, me han hecho ya como 4 invitaciones, no asisto. No he podido hablar
con la señora porque eso es algo que no se puede hablar por teléfono.
ENT: Con la
señora, ¿con qué señora?
TEST1: La
que me, la que me lleva [DUD 48:11], la que me invita a las reuniones.
ENT: ¿Y la
señora quién es?
TEST1: Doña
CONOCIDA 4, pero eso me mandan, yo no sé cómo de la alcaldía, entonces
[INTERRUP]
ENT: De
-------TEST1: Sí,
de aquí, entonces me manda ella los mensajes hay las reuniones, cuando toca
asistir a una reunión en -------- o así en otros lados. Pero, la última que fui
fue en --------y después de esa reunión, recibí la llamada, un día después de
amenazarme otra vez.
ENT: ¿Y tú
no has ido a la personería?, ¿no has hablado de esto con el personero?
TEST1: Eh,
con el inspector [INTERRUP]
TEST2:
Inspector de policía.
TEST1: Y el
inspector me remitió a la fiscalía y pues estamos en eso. Yo le hice saber lo
de la camioneta al de la fiscalía [INTERRUP]
TEST2: Al
inspector.
TEST1:
[CONT] Y él me dijo pues que él iba a encargarse de hablar con los policías
porque pues igual, entonces él me dijo "no es si ellos quieren cuidarte, a
ellos le toca, porque sea es el deber de ellos en este momento cuidarte
[INTERRUP]
ENT: Porque
tienes medidas de protección.

TEST1: Sí.
TEST2: Pero
mire que ya después, ellos ni siquiera pasan por la casa, o sea después de que
pasó eso, que vinimos y pusimos eso en conocimiento,ni siquiera lo llaman, a
ver dónde está [INTERRUP]
TEST1: Ellos
o sea mira que yo, yo no salía de mi casa, yo ya, yo era muy rumbero, a mi me
encantaba, pero entonces ya no ¿si me entiendes?
TEST2: Por
evitar.
TEST1:
Entonces es como por el temor, porque uno corre mucho peligro, al llegar a mi
casa, entonces pues no. Entonces, pues de pronto ellos dirán no, o sea es que
el fiscal, el de la fiscalía me dijo "tu no debes esconderte, porque tú no
tienes por qué esconderte". Pero entonces falta resaltar de que, como él
me dijo, o sea, "yo te leo todo lo que debes hacer, lo que puedes, lo que
no, pero en palabras no debes de dar papaya". ¿Si me entiendes?, entonces
yo por eso ya no tengo tranquilidad, ya he estado pensando en renunciar hasta
en lo de la mesa de víctimas porque la elección apenas fue hace como 3 días.
ENT: Mjm,
como hasta el ----------tenían plazo de elegir mesa.
TEST1: Sí,
pero entonces pues ya hago parte, hicimos un juramento entonces pues, no sé. Si
pudiese buscar un suplente, en esas estoy para poder porque en realidad no
quiero hacer ya parte de nada que tenga que ver con eso. Porque, me da mucho
miedo, me da mucho miedo y han sido cosas pues muy horribles, las cuales uno ve
que pasan con los líderes sociales ¿si me entiende? y entonces pues no quisiera
llegar a ser víctima de algo tan horrible como lo que les, ¿si me entiendes?
Entonces, ellas me invitan a las reuniones y yo sí claro, sí señora pero no
asisto a ninguna. Porque en realidad como yo te decía hace un rato, ellos
cuando se enfocan en algo, ellos saben todo lo que yo hago, porque ellos sabían
todo en las llamadas, ellos ya saben yo que hago, en dónde estoy, ¿si ves?
Entonces, por eso no porque no hago parte porque yo sé que no hace falta una
foto para saber si estuve en la reunión o no, porque yo sé que si yo voy ellos
saben que yo estoy en esa reunión.
ENT: ¿Y no
te has dado cuenta que te hayan seguido?
TEST1: No,
ah pues no, pues la verdad no porque igual yo ya no...
TEST2: O sea
ya no sale de noche, que uno ni, después de eso [INTERRUP]
TEST1: No y
todo el tiempo en mi casa, pues igual sí quiero, pues con la señora no he hablado,

pero yo le quiero decir que yo no voy a volver a asistir a las reuniones de la
mesa de las mujeres. Es más, retirar mi fotocopia de la cédula, o sea ya
retirarme de eso porque no...
ENT: Sientes
ya el riesgo [INTERRUP]
TEST1: Sí y
siento la presión de que debo hacerlo.
ENT: ¿Y no
te han vuelto a llamar después de...?
TEST1: No,
la última llamada fue hace como 10 días creo.
ENT: Hace
poco.
TEST1:
Claro, es que eso hace poquito.
TEST2:
Claro, eso hace poquito que se puso a la fiscalía.
TEST1: No
hace ni un mes que puse la denuncia, porque fue la última llamada que ya, o
sea, ya me sentí como hasta aquí que dije, no debo hacerlo porque de aquí a
mañana bueno, usted sabe que me matan pues muerto ya, pero mi familia y todo,
¿si me entiendes? Entonces, no es bueno porque en algún momento se van a preguntar,
pero ¿qué pasó?, si yo sabía y podía o puedo prevenir cosas ¿me entiendes?
Entonces no, tomé la decisión, le conté a mi mamá. Solo sabía mi hermana, luego
le contamos a mi mamá, mi mamá ya me dijo "no pues ve y haz lo conveniente
que es denunciar" entonces pues por eso ya está denunciado. Es más, si hoy
veo a esa señora pues ya pedirle mi fotocopia, que no cuenten conmigo para más
reuniones, nada porque no voy a asistir. Si puedo encontrar un suplente para la
mesa de víctimas lo haré, que lo postulen lo más rápido posible porque tampoco
quiero asistir a las elecciones que van a haber en el departamento, porque me
da mucho miedo por eso. Y es algo que estamos en una situación de que no es, no
mira ve, obviamente es muy buena ¿si me entiendes? hablar, apoyar, proponer
para las demás personas, para poder ayudar porque a mí me gusta ser una persona
muy solidaria, muy servicial, muy de todo ¿si me entiendes? Pero, no creo que
deba exponer mi vida, aunque, muchas veces te pueden "no pero no te dejes
llevar por el miedo", o sea nadie me va a cuidar las 24 horas por estar. O
sea, como yo le digo en palabras a mi mamá, yo no voy a arriesgar mi vida por
buena gente porque yo sé que nadie va a hacer eso por mí.
Entonces, a mí
no, que más me gustara, estar en todo porque me gusta ¿si me entiendes?, tratar
de ayudar a las personas, que más que en las personas de la comunidad, hay
personas aquí de que no tienen recursos para un curso. Porque yo tengo un
amiguito que es gay y entonces ¿si me entiende? pero no tiene la capacidad de

salir, estudiar, aprender, todo. Entonces, me gustaría mucho ¿si me entiendes?
pues, proponer todo, hacer un plan de trabajo todo, pero no, no en realidad
quiero estar muy fuera de todo. Incluso, el día de las elecciones no iba a
venir, estaba en mi casa ¿cierto?, me llamaron y esto y yo no, soy una persona
que no puedo decir no, me da mucha pena. Hoy tampoco iba a venir, pero entonces
porque siempre pienso esto y me da mucho miedo, ante todo eso me da mucho temor,
el día de las elecciones tomaban fotos y yo quería estar como por allá por
donde no, pero pues aparezco. Entonces no, no quiero hacer parte de nada porque
quiero ante todo tranquilidad emocional y estabilidad emocional yo también.
Aunque, pues igual por, en las llamadas y la amenaza lo hacen como por
homofobia y como por hacer parte de todo esto, de lo que estoy pues, en lo de
la mesa de mujeres y todo eso. Entonces, de eso, de todo me voy a retirar porque
no quiero llegar a ser víctima de algo muy cruel que después...ya, hasta el
momento eso, no tengo estabilidad emocional para nada porque es algo muy duro,
es muy difícil.
ENT: Chicas,
pues muchas gracias por querernos abrir su vida, esperamos desde la ORGANIZACION
PUBLICA hacer lo mejor posible para pensarnos y contribuir a un país mejor.
TEST1: Sí
claro.
TEST2: Uy
sí.
ENT: Y a un ------ mejor, muchas gracias chicas.
TEST1:
Gracias a ti por escucharnos.
TEST2:
Muchas gracias a usted.

