ENT: Estamos en el municipio de -------- hoy ----------- con el señor ----------------- él es líder
social de el corregimiento de -----------------. E bueno, cuéntenos señor TEST cómo era la vida
en ------------antes de la llegada de los grupos armados al margen de la ley?
TEST: Sí bueno muchísimas gracias, la verdad pues, yo
lo que voy a decir lo baso en la vida real que prácticamente vivimos, los
------------nos, en este caso la familia mía, y sobre todo mi persona, donde antes
de haber este conflicto, nosotros no sabíamos qué era la guerra ¿no?
Y pues vivíamos en una total tranquilidad, dígamolo
así, había empatía entre todos los vecinos, nos relacionábamos unos con otros,
el vecino iba a visitar al otro, bueno. Nosotros jóvenes sabíamos salir de la
vereda, y así de todas las veredas salíamos un grupo al pueblo a practicar
deporte, en ese tiempo no había ni bicicleta, ni moto, salíamos trotando hasta
el pueblo, que son, de la vereda dónde yo vivía casi 3 kilómetros y medio.
Salíamos a entrenar fútbol y nos regresábamos, nuevamente a trabajo. Eso
eran los tiempos cuando yo estaba en vacaciones porque usted sabe que cuando yo
estaba, estábamos en el colegio, teníamos que cumplir con las obligaciones de
estudiar. Pero igual vivíamos una total tranquilidad, vivíamos recuerdo eh,
trabajando en estos tiempos, como le digo en vacaciones, de la agricultura.
Se vivía de la agricultura, mis papás eran
agricultores, y la mayoría de gente era agricultores, que vivían en el
corregimiento de --------------. Digo había porque hoy la mayor fuente, pues de
ingresos, es prácticamente la ganadería, entonces la agricultura ya se ha
venido ejerciendo en menor escala. Entonces se sembraba maíz, se sembraba papa, se
sembraba variedades de papa amarilla,
capiro, y cagüila, se sembraba oyoco, se sembraba zanahoria,
arracacha, se sembraban otros productos como fríjol, y de eso vivíamos. La vida
de uno era una, digámolo, tenía una completa relación con lo que se
producía del campo, la alimentación, la alimentación de la persona, entonces no
había otra manera pues, digámolo, de generar ingresos o de buscar otros
ingresos para comprar otros alimentos de pronto por fuera, porque de todo había
en la chagra ¿sí? Allí se encontraba todo lo que uno podía tener
disposición para alimentarse, entonces vivíamos una vida tranquila.
Nosotros de jóvenes, recuerdo que sabíamos irnos a
pescar, con varios jóvenes amigos de la vereda, familiares a veces. A veces nos
íbamos cada ocho, cada quince días, nos íbamos sábado y veníamos domingo, y
allí más o menos a una quebrada que se llamaba ---------- allá nos
quedábamos, pescábamos truchas, porque allá habían de pescado la trucha,
entonces nos llevábamos de jóvenes ese deporte, de caminar y pescar. Y eso era
bonito, no había ningún peligro de nada. Practicábamos el deporte, no había

ningún peligro de nada en el camino, todo era una tranquilidad completa,
salíamos en tiempos por ejemplo de navidad, salíamos a las tres de la mañana,
mi madre pues, era muy católica, apostólica y romana, digámolo, entonces ella nos
levantaba a esa hora, al primer repique, decía, de la misa de nochebuena y
cuando ya daba el último ya estábamos prácticamente llegando a la iglesia.
Pero no había pues, una alteración de esa vida,
solamente funcionábamos o vivíamos en el orden de madrugar, de pronto a
trabajar. Trabajábamos a la pala digámolo en los cultivos que había que hacer y
no teníamos pues, otra visión acerca de lo que se nos iba a venir a ver, que se
nos venía digámolo, que fue en la década del 90 donde prácticamente aparece este,
un grupo armado. De ahí para atrás podríamos decir que es una historia ¿sí? Y
la otra ya sería del 90 [INTERRUP]
ENT: Desde los 90.
TEST: [CONT] hasta acá, hasta nuestros días, pues
viene a ser otra. Entonces mire cómo se partió en dos, digámolo, la historia de
----------------, porque todos trabajaban en agricultura. Había otro sector
importantísimo que trabajaba y vivía de la madera, ¿sí? Porque pues allá como
hay mucho baldío, pues ahorita afortunadamente pues ya se ha parado un poco la
explotación de la madera, pero aparece entonces cuando yo estaba en el colegio,
por allá en 1980. E 80, en el 75, el 80, hasta el, sí hasta el 90 digámolo, la
mayoría de gente vivía aserrando, sacaban madera y y pues la tala del bosque
era algo grande. Fuera de la madera quemaban carbón y eso era otro grupo de
personas de que vivían, de esa fuente de recursos que era la naturaleza
¿no?
ENT: ¿Minas?
TEST: E minas no, no había minería, pues había habido
bien adelante, en una parte en el sector del -------------había unas minas de
cal, de solomita creo, donde se explotó, pero eso se, cuando yo era ya, ya me
acuerdo eso ya había dejado de explotarse ya simplemente era el cuento que
había unas minas de cal allá. Pero igual, puedo decir que del 90 hacia atrás
era una, vivíamos en paz. Se moría alguien y todo el mundo era, pues a la
expectativa de que se murió, todo el mundo a acompañar a la novena, acompañar
al velorio, acompañar al difunto eso era algo pues, como extraño, porque la
gente pues no se moría sino de vieja, en ese tiempo ¿sí? Era raro el que se
muera de alguna enfermedad. No había lo que pasó después pues que ya fue algo
que cambió totalmente la vida. Entonces en esa función se vivían los
------------nos, había peleas, las peleas solo eran a puños, digámolo así, el más fuerte
ganaba. No habían peleas con armas, ni con cuchillos, ni con revólver, nada de
eso, solo era así, pero era muy poco, o si de pronto a veces habían algunas

ofensas, pero en palabras, pero era muy esporádico ¿sí?
Entonces del 90 hacia atrás era una vida tranquila
donde la juventud de -------------- practicaba por ejemplo el fútbol, había muchos
equipos de fútbol de varias veredas, que a pesar de que no había recursos,
porque la agricultura es, digámolo una actividad que prácticamente no dejaba
lucro para los campesinos, porque los insumos muy caros y el producto muy
barato pues hacía de que los campesinos de -------------- vivíamos en condiciones
infrahumanas, digámolo, en ese tiempo.
No había electricidad, de esa la electricidad se dio
más o menos del 80 para acá porque del 80 hacia atrás, no había, todo era a
oscuras y con una lamparita de sebo de vela o de de queroseno, de querosín,
¿no? del petróleo en esencia ¿no? Yo inclusive estuve hasta el décimo y todavía
me tocaba hacer las tareas con una esperma o con una lamparita de petróleo
¿no? porque no había la energía, no había ni siquiera televisión.
La primera televisión que llegó, habiendo un señor que
se llamaba CONOCIDO1 y los domingos nosotros pues, como era algo
novedoso, la mayoría de gente se aglomeraba allí a mirar los programas de
televisión, del Chavo, en ese tiempo, pues ya existía, pues ¿no? No había
otros, digámolo, otra manera de que la gente pudiera tener acceso a esos
programas como de cine, de televisión, no había. Todo prácticamente estábamos
en total abandono, --------------, porque igual pues se puede decir que siempre
como ------------nos teníamos la esperanza de que las autoridades llegaran hasta
allá, pero era muy difícil, no llegaban hasta -------------------------- ya que pues, la
pobreza digámolo, era dura. Pero había una tranquilidad absoluta, había una paz
absoluta, no había robos, rara vez robaban alguna vaquita por ahí. Mmm y bueno,
eso era el ir y venir de la gente, vivíamos como digámolo en una monotonía, de
que se levantaba a trabajar, los que iban a trabajar, los que iban al colegio,
al colegio, los que iban a la escuela, a la escuela, iban y venían y no pasaba
más nada.
ENT: Cómo llega, entonces, digamos, ¿cómo cambia la
vida?, ¿cómo irrumpe esa tranquilidad, esa paz, los grupos armados al margen de
la ley?
TEST: Eso, sí. Eso me parece un poco a veces hasta
extraño ¿no?
ENT: ¿Cómo cree usted que se afectó?
TEST: Un poco extraño porque estando en esa
tranquilidad de pronto se comenzó a rumorar, yo recuerdo, yo ya era pues

digámolo, ya tenía mi familia, en el 80 y, en el 90, cuando dijeron que de
pronto hay una gente armada, pero no sabíamos qué era. Y yo tenía un negocito
de leche, le compraba leche a la gente de --------------, porque ya la gente tenía
sus vaquitas de leche.
ENT: ¿Usted vivía en qué lugar?
TEST: Yo vivía en la vereda de ---------------. Allí
vivía. Pues digámolo hasta ahora vivo allí ¿no? Porque después de eso pues salí
al pueblo.
ENT: ¿Queda a cuánto más o menos de la, del centro
poblado?
TEST: Queda más o menos son 3 kilómetros y medio.
Tonces a lo que iba a recoger la leche con un caballito que tenía miraba a
unas personas, comencé a ver a unas personas raras, extrañar y lo que me llamó
la atención pues, que tenían acá una pistola. Era raro hasta eso porque mire
que ni siquiera se conocían las armas en --------------. Cualquiera tenía una
escopeta vieja, de esas escopetas que a veces no disparan ni aplicándole un
tizón solía decir un compañero [risas]. Tones era algo extraño, mirábamos, yo
comencé a mirar unas personas que salían de la vereda -------------, por ------------- hasta
donde yo bajaba a cargar la leche, y habían muchachos que salían,
y una vez les miré que como una pistola, y una pistola en ese tiempo ni
siquiera se conocía porque como no se tenía acceso a ningún, nada. Si no que ya
después, en el 92, donde prácticamente estos hicieron, se dieron a conocer en
--------------. Cuando un día pues, también iba llegando a la casa yo y miré a unas personas en
medio de la neblina,
porque estaba nublado, en medio de la neblina miré unos que venían como,
venían por la carretera, como con maletas. Y me llamó la atención cuando ya más
cerca, ya eran como camuflado y con machetes de cubierta acá pues...
En ese tiempo el ejército no se conocía porque el
ejército iba para allá, pero pues no iban con machetes ni nada por el estilo. Y
cuando ya los miré raro es cuando entre ellos ya miré unas mujeres entonces,
¿qué son ellos?, pensé yo. Y ya me saludaron atento y, y yo pues, estaba
prácticamente a 30 metros de la casa esa vez que me los encontré. Entonces ya
me saludaron, que dónde vivía, les dije que vivía allí, entraron ahí en la casa
y ahí me quedé yo pues ehhh...al desalbar el caballito y se sentaron en una
banca y comenzaron a decirme que ellos eran guerrilleros de las FARC [Fuerzas
Armadas Revolucionarias de Colombia] ¿no? Que eran el ejército del pueblo y que,
pues estaban luchando por una causa, usted sabe la, la, el adoctrinamiento que
ellos comienzan a decirle a uno y uno a veces se convence porque en ese tiempo

no se conocía de izquierda ni de nada, sino que uno vivía en el campo y no se
sabía más.
ENT: ¿Y eran más o menos cuántos?
TEST: Eran cinco esa vez, yo me acuerdo. Eran tres
mucha, tres jóvenes, una señorita y un niño ¿no? Un niño de aproximadamente 10
años, debe haber tenido. Era de 10 años porque tenía una hija pequeña, le tenía
comprado un caballito de, un caballito con ruedas y el muchacho llegó y siguió
jugando en ese caballo. Un muchachito de 10 años, era pequeño.
ENT: ¿También tenía camuflado?
TEST: No, él no tenía camuflado, él tenía
solamente un, un morralito acá, cargado, pero andaba con él. Entonces allí
me acuerdo que este guerrillero se llamaba, se llamaba, RANGO1 el
primero que apareció allí. Comenzó a decirme que ellos prácticamente van a quedarse
en esa zona, que van a.
ENT: ¿Él era como el comandante?
TEST: Sí, el comandante de esa cuadrilla había sido.
Que ellos se van a quedar en esa zona y que prácticamente van a poner orden,
porque el Estado prácticamente pues ha tenido olvidada a la gente, entonces
ahora, todas esas zonas rurales iban a mandarlas ellos. Y dijo vea este
peladito, que está aquí conmigo, el muchacho, él lo trajimos porque el ejército
le mató a sus papás, le mató a toda su familia entonces él se vino con nosotros
para vengar a su familia, me acuerdo que eso me dijeron. E y bueno, y también
me comentaron, dijeron nosotros nos venimos del Putumayo, e no sé si usted
recordará que en ese tiempo hubo un enfrentamiento en la ba, en el ----------donde mataron
como a 25 policías en una batería, una batería de ORGANIZACION PUBLICA1¿no?
Entonces dijo cuando nosotros atacamos a los milita, a los policías allá, los
atacamos porque prácticamente estaban atropellando a la comunidad, entonces los
matamos a todos 25, estos son los fusiles que nos trajimos. De ellos y el
ejército nos metió, 2.000 soldados provisionales, entonces eso hizo de que
muchos nos desperdigáramos y muchos salimos aquí a --------------, pero pues ya
era el objetivo de tomar esta zona. Allí prácticamente pues hasta ese tiempo,
uno creía pues que ellos eran gente pues, que cierto, velaban por el campesino.
Ya jue despuecito, cuando hubo el primer enfrentamiento, no recuerdo yo, pero
fue en el 92 mismo, creo que fue, donde hubo un enfrentamiento entre el río
------------- y el río -------------, -------------, es decir no --------------porque es en
el ------- -------------- él hace una partecita así, antes de unirse, entonces
ahí hubo un enfrentamiento, y hasta, allí queda como a medio kilómetro la

frontera con el -----------, donde hubo ese enfrentamiento. Ese enfrentamiento fue
un día domingo a las 3 de la tarde, recuerdo yo.
ENT: ¿En qué fecha me dice?
TEST: Ese si no me acuerdo la fecha.
ENT: ¿El año?
TEST: El año fue en el 92, finales del 92. Y allí pues
prácticamente comenzó todo. Allí matao, entró el ejército, había entrao el
ejército de una manera pues, callada, y habían matado dos guerrilleros. La
guerrilla, pues, estos guerrilleros se perdieron, estos, ¿no? Uno pues a la
expectativa de que les pasara a los pobres muchachos, porque como se les veía
de todo.
ENT: ¿Y dónde fue el enfrentamiento?
TEST: En --------------, misma.
ENT: En la zona... en la cabecera, en el centro
poblado.
TEST: No, eso fue en --------------, de la vereda donde
yo vivía tres kilómetros, era más abajo, como a cinco kilómetros más o menos,
más abajo de --------------, del casco urbano, frontera con -------- Y allí jue
que donde prácticamente esos guerrilleros pues e, se habían ido unos hacia
abajo, a ------------ que eso queda ya como a unas dos horas por trocha, los que
habían quedado vivos y los otros dos pues ya los mataron ¿no? Porque había
habido otros que habían estado más abajo como en ---------. Eso se quedó ahí, a
los dos meses de que hubo ese enfrentamiento, mataron al primero, al primer
joven, que lo consideraron que había sido el sapo que había llevado el
ejército, se llamaba CONOCIDO2.
ENT: ¿Como producto de un ajusticiamiento?
TEST: Como producto de una represalia supuestamente,
porque él colaboró con el ejército, cosa que era totalmente falsa, porque este
hombre CONOCIDO2 yo lo conocía, porque él me vendía la leche a mí. Era un
joven del todo descomplicado y sencillo ¿no? El problema de él es que el ya, la
situación fue que estos guerrilleros como, recién llegaban, él les había dado
posada, creyendo que, como no se sabía quiénes eran, les dio posada, y ahí
estaban viviendo en donde ellos. Y sí. Y vivían ahí donde ellos.

Entonces, este hombre, un muchacho, tenía una finca
ónde hubo el enfrentamiento, que no era de él, sino que él era mediero de un
señor que se llamaba CONOCIDO3 y este señor CONOCIDO3 pues ehh,
cuando vio que él, estos señores habían llegado allá a la finca y miró que prácticamente
pues eran guerrilleros, no sé cómo se enteró, vino acá al ejército a denunciar
al grupo Gabalia [DUD 17:37],
era el grupo Gabalia [DUD 17:38]
porque le dijeron que le iban a pagar 20 millones, entonces los llevó para que
hagan ese ataque allá, y él, prácticamente lo que hizo fue matar al señor, al
muchacho, al señor que se llamaba CONOCIDO2 ¿no? Eso jue, jue así. Desde
ahí, desde esa vez, pues digámolo que ya se comenzaron, porque era el primero
muerto que hubo por parte de la guerrilla creo ahí, comenzamos la gente a tener
un temor tremendo, porque como eso no se había dado nunca, y de allí ya pues se
destaparon estos e, mataron a él, después mataron acá en el pueblo, mataron a
un inspector de policía que se llamaba CONOCIDO4 que fue prácticamente,
era policía retirado y era el corregidor, el inspector en ese tiempo. A raíz de
esa muerte comenzaron los asesinatos.
ENT: ¿En el 93 también?
TEST: Eso sí ya jue creo en el 93, claro. Y de allí
pues ya se siguió esa ola de, ya comenzamos a saber qué era la guerrilla ¿no?
Porque hasta ese tiempo no se sabía absolutamente. Llegaron ellos, pero uno
pues, como eran nuevos, pensaba que era gente ¿cierto? que, uno en la
ignorancia de uno, digámolo así, de los campesinos, y la ingenuidad pues
creíamos que ¿cierto? era gente buena que iba a luchar por el campesino, pero
no sabíamos cómo era la lucha. No se entendía ese concepto. Ahí me acuerdo mi
papá y, una vez viéndolos en la televisión porque ya para ese tiempo ya llegó
la energía, y decía, no es que esos son de clima cálido, esos no pegan en clima
frío. Entonces uno creía ciertamente así y no se pensaba que esta gente era
pues, tan violenta. Después que hubo varios muertos, después de que mataron al
inspector. Mataron otros jóvenes acá en --------------, que eran acusados de que
robaban, pero eran jóvenes sencillamente, digámoslo que allá no eran, en ese
tiempo todavía jóvenes que eran dedicados del todo a robar y atracar, como hoy
en día, sino que de pronto por ahí cualquier cosa, robaron y entonces por eso
los mataron.
ENT: ¿O sea como actos de limpieza social, podríamos
decir?
TEST: Claro, ya sería como eso de la limpieza social.
Mataron a este señor que se llamaba CONOCIDO5 lo mataron a él, mataron a

un sobrino mío que se llamaba CONOCIDO6 pero él fue de vacaciones. Era
policía y estuvo en ----------------- [DUD 20:02] y vino de vacaciones y averiguaron que era
policía, pues él no supo quién le llevó el chisme de que era policía, y también
lo mataron. Entonces de allí pues ya
prácticamente se comenzó a dañar la región, porque ya comenzamos a tener
temores, saber que la guerrilla pues no era algo como que, defendía a la
comunidad, sino más bien que estaba en contra de los campesinos.
ENT: Y frente a reclutamiento de jóvenes, de mujeres,
por parte de las FARC.
TEST: Eso pues se, en el transcurso del tiempo ya se
vino dando, pues e, de pronto se oye que puede haber, llevaron algunas
muchachas, salvo otros fueron de voluntarios, pero igual pues hasta el a, hasta
estos tiempos que pasó pues ya comenzó después pues ya la guerrilla a actuar un
poco... Porque al principio comenzaron a llegar cada año.
ENT: Llegaban más.
TEST: Sí. Estaban una temporada y se iban y llegaban
al año. Después ya llegaron a estar acá seis meses y después ya llegaron a
estar permanente.
ENT: ¿En qué período llegaron ya a quedarse?
TEST: Del 2000 para acá ya prácticamente se quedaron,
del año 2000 para acá. Donde ellos prácticamente declararon a -------------- como
una zona de mercado libre de droga y llegó la narcoguerrilla, porque hasta ese
tiempo, hasta el 2000, se había podido decir que llegó, pues que solamente
estaba la guerrilla, ¿no? Ya hubieron asesinatos, ya comenzaron a matar,
desplazar, a unos, a otros. Los primeros desplazados me acuerdo que fueron,
hubo un comandante que se llamaba RANGO2 hizo una reunión en mero
pueblo, y allí en la reunión anunció que a las personas que iba a nombrar, eran
personas no gratas que tenían que tantos días para irse de -------------- que al
señor CONOCIDO7 y su familia. Y claramente dieron a conocer los nombres,
que él y su familia tenían que abandonar el pueblo, porque de lo contrario
pues, eran declarados objetivo militar. Ellos fueron los primeros desplazados
que hubo de --------------. Entonces de allí ya se pues se fue conociendo cómo era
este, el actuar de este grupo que había llegado a tomarse -------------- ¿no? La
situación pues comenzó a deteriorarse más ya allí.
ENT: Y cuando usted menciona que el tema de una zona
libre de...

TEST: ...mercado. En el 2000 llegó un comandante que
se llamaba RANGO3 este comandante pues ya llegó y comenzó, pues y declararon
-------------- como mercado libre de droga.
ENT: ¿Qué frente era?
TEST: El frente 48, pero en ese tiempo también comenzó
a operar el frente 2 ¿no? Allí llegaba gente de todos lados del Putumayo,
llegaba gente de ------- a vender cocaína en --------------, en las calles
inclusive se vendía eso ¿no? Porque comenzaron a trabajar, a hacer unos
laboratorios de droga en el sector de, en -------------- misma, que era en el
sector de la ---------------- onde funcionó pues un laboratorio grande, y, y en
otros sectores como era, como es --------. Allí tenían comisionistas estos, ya
miraron a la gente que, jóvenes que comenzaron a mirar que les gustaba la plata
fácil, pues comenzaron a comprar esa droga y pues, y llevar allá para que
procesen.
ENT: Y los, en cuanto a cultivos. Ellos empezaron a
promover cultivos de...
TEST: No, no allá no sé, no hay.
ENT: de amapola.
TEST: Eso sí hubo, pero no la, ellos la promovieron,
creo que fue, ¿por esos mismos tiempos? En el año 2000 comenzaron a promover
este comandante del frente 2 delta, fue, que era RANGO4 y había uno
que se llamaba RANGO5 este era RANGO6 no me acuerdo.
ENT: ¿ RANGO4 qué?
TEST: RANGO4 era el ape, el nombre.
ENT: Ya, ¿ellos fueron los que promovieron?
TEST: Estos eran del frente 2 delta, este y ahí había
uno que se llamaba RANGO5 que había sido alcalde de ------ alcalde de ------ Él
llegó a promover la siembra de amapola, él sí me consta a mí también que hizo
reuniones en las veredas de ---------alto, allí en una casa hacía reuniones e iba
la gente del -------- de --------- de todas las veredas, mejor dicho, de la
---------------------- donde les daban capacitaciones, allí me acuerdo con, con
carteleras, con todas las de la ley, para enseñarles cómo sembrar la amapola.

Eso sí recuerdo claramente porque yo con ese negocio de la leche pues andaba
por todas esas veredas.
ENT: ¿Para qué período fue eso?
TEST: Eso en el año, en el 2000 también, en el 2000
también hasta el 2003, 4, creo que fue. 2002, 3, 4 y 5 creo que hubo la siembra
de amapola. Porque después la amapola al fin no terminó dando resultado.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Porque la zona pues no era tan productiva
entonces sembraban ee, por decir una hectárea de coca, de amapola y no producía
como ellos pensaban que producía en otros lados, o creyeron que producía en
otros lados, entonces más salía como a pérdidas, al fin dejaron de sembrar. En
un tiempo sí, pues en el año 2000 hasta el 2005 póngale, hasta el 2005 debió
haber sido cuando la gente sembraba amapola, pero las veredas, iban a tumbar
bosques, sembraban, pero no resultó.
ENT: O sea que ese, esos años el, los cultivos
iniciales que usted nos había comentado, dejaron de {de} cultivarse, durante
esos cinco años.
TEST: Claro, hasta los cinco años se cultivó. Del 2000
al 2005, pero de ahí ya no se cultivó más por la cuestión de que no dio el
promedio que decían ellos que daba, sino pues todo el mundo sembraba, es que
estaban sembrando en las veredas.
ENT: ¿O sea que no generaron muchas ganancias?
TEST: Eso la amapola no. Más generó ganancias pues la
coca, la cocaína. A pesar de que era una zona, pues de clima frío, pero pues,
como allá había laboratorios lo declararon mercado libre de droga, entonces
prácticamente pues, la gente comenzó a ir a traer coca de acá de ------- de --------del Putumayo, y la cristalizaban allá en --------------.
ENT: Los que acá se hacía era procesarla.
TEST: Acá la procesaba, claro, así era. En ese tiempo.
ENT: No se cultivaba, pero sí se procesaba.
TEST: Entonces ya comenzaron a haber gente que

trabajaba directamente en la mafia y que comenzaron prácticamente a dañar a la,
a la gente de --------------, sobre todo a las muchachas, comenzaron hasta a
prostituirlas, porque esa gente mafiosa pues, usté sabe comenzaron a ofrecerles
a las muchachas tanta cosa, que las muchachas en ese tiempo pues, estaban en
los colegios, ellas {ellas} se comenzaban a ir con los mafiosos pa un lado y
pa'l otro. Entonces se comenzó a prostituir las muchachas en --------------.
Debido a ese declaratorio que le hizo las FARC de hacer mercado libre de droga.
Se dañó, el pueblo ---------se dañó y perdimos pues, tenemos hasta ahora ese,
esa herencia que nos ha dejado la guerra.
ENT: Señor TEST si se podría decir que había una,
una especie de, digamos como de vínculo, o ¿cuál era la manera de relacionarse,
entre la relación que había entre el narcotráfico y entre las FARC? Porque
vinieron, estaban las FARC inicialmente, pues cuando promueven la zona libre de
cultivo, libre de comercio y llega también el narcotráfico. ¿Se establecieron
relaciones fuertes?
TEST: Claro, es que la guerrilla misma la trajo. La
guerrilla trajeron los narcotraficantes, ellos trajeron los narcotraficantes
para instalar esos, esos chongos ahí, y ellos prácticamente eran los que
cobraban por decir algo, me llevaban a mí como para que organice el
narcotráfico y yo tenía que pagarles directamente a ellos, a la guerrilla un
porcentaje por haber, por producir ahí, por cristalizar la droga, entonces el
narcotráfico fue traído por la guerrilla, porque este tiempo no había,
allá.
ENT: Y ellos se, las FARC se lucraban del
narcotráfico.
TEST: Se lucraban de las ganancias, claro. Sí, es que
eso es normal, se lucraban ellos de.
ENT: De qué otras, ¿habían otras fuentes de pronto
también para, de lucro de las FARC?
TEST: Claro, el secuestro, la extorsión, se traían
gente secuestrada del Ecuador, de por acá de -------- de otros lados, y les
cobraban pues su impuesto, a las ganancias de --------------. Hubo unos
comandantes que llegaban a, a la persona que llegaba de --------que había un
comandante que se llamaba RANGO7. Había otro que se llamaba RANGO8 miraban un
carrito que llegaba de --------a vender por ejemplo productos de veterinario,
llegaba y le decían que tenía que pagar por decir algo, 500 mil pesos, sino quedaba
el carro decomisado. Entonces eso se dio, normal, lo mismo de extorsiones o

mandaban a llamar los ganaderos, les decían usted tiene que hacer tanto, tiene
que dar tanto de cuota cada seis meses, o cada trimestre.
A las peceras lo mismo les impusieron una cuota. Eso
era pues prácticamente pues algo que después se hizo normal, al principio uno
se lo miraba difícil, pero se lo miraba cosa como muy rara, pero después ya no.
Ya eso fue lo más normal que puso, que sucedió en -------------- y que prácticamente
se estableció pues hasta, hasta ahora en el año 2016, en noviembre, que la
guerrilla se fue directamente de --------------, es que es reciente.
ENT: Y frente a las tierras, apropiación de las
tierras que hayan hecho las FARC, despojos que hizo.
TEST: Claro, a raíz de este primer enfrentamiento que
le digo que se dio allá en la vereda e, ---------- a un lado del Ecuador
donde murió este muchacho, donde murieron los dos guerrilleros, de este señor,
la finca de este señor CONOCIDO3 a raíz de eso, ellos le confiscaron la
finca, mejor dicho, le confiscaron todas las cinco fincas que él tuvo. Tuvo
esta en el sector del ------------------, con el -------------- se la confiscaron, le
confiscaron otra que tenía entre ----------y el --------------que es más
arriba, también se la confiscaron, le confiscaron otra finca que tenía en ---------alto, otra que
tenía en --------- otra que tenía en, en ------------y otra
que tenía en el ------. Toda esas fincas, a raíz de esas muertes, porque ya
descubrieron quién había sido el que llevó el ejército, se las confiscaron, y a
él pues quedó pues declarado objetivo militar, pues pese a que el hombre perdió
todo. Le llevaron todo el ganado que tenía.
ENT: Y lo desplazaron.
TEST: Y lo desplazaron de allá. Claro. Eso
fue una situación complicada para él porque pues de pronto pues en su
ingenuidad pues él creyó que se sería bienvenido denuncia [DUD30:11] al
ejército pero resultó que pues fue muy difícil la situación. Fuera de eso pues
también hubo otros desplazamientos al señor CONOCIDO8 también los
desplazaron, que era un campesino que tenía su ganadito, su finca y [INTERRUP]
ENT: Se apropiaron de sus tierras.
TEST: Se apropiaron de esa finca y son como 170 hectáreas.
ENT: Y allí a qué se dedicaban esas fincas, ¿qué se ponían a hacer?
TEST: Horita... Esas fincas era exclusivamente pa

ganadería, porque el señor CONOCIDO9 pues él comenzó puntualmente con mi
familia, una empresita de leche que se llamaba ORGANIZACION PRIVADA1 donde se
trabajaba para todos los campesinos de -------------- ¿no? Se llamaba ORGANIZACION
PRIVADA2. Allí se recopi, se recepcionaba toda la leche
del corregimiento. Y después él pues comenzó produciendo 80 litros, de 80 pasó
a 200, a 400, ya iba en 1000 litros. Ahí fue pues que la guerrilla pues de
alguna razón vieron que él tenía bastante producción y comenzaron a
extorsionarlo y a bolatiarlo, a lo último él ya no quiso colaborarles entonces
lo desplazaron y le robaron un porcentaje de ganado que él tenía y hasta la
finca pues prácticamente ahí está, no la ha podido recuperar, está en
restitución de tierras, yo creo que está un poco pues, demorada esa
situación.
ENT: Estas fincas que se apropiaron ellos, ¿las seguían insufructuándose con la ganadería?
TEST: Sí, ellos claro, ellos las dejaron al cuidado de
otras personas y esas personas tenían que pagar pues, una plata, mm, por
dejarles las fincas, por decir algo, me dejaban la finca a mí, entonces yo te
nía que pagarles mensualmente tanto, un porcentaje.
ENT: Quisiera preguntarle también si emm, dentro de
estos diferentes hechos victimizantes provocados por las FARC también se
conoció, se supo de casos sobre violencia sexual, contra mujeres.
TEST: Eeeee pues, yo tengo entendido que sí, aunque no
hay denuncias efectivas por parte de las personas, por el mismo temor, pero hay
casos de alguna personas que, muchachas que se fueron a la guerrilla, de las
cuales dicen que fueron pues violentadas sexualmente por, por los guerrilleros,
por el comandante y todos los demás guerrilleros ¿no? A raíz de eso pues, e
había una, una señora que estaba en la asociación nuestra, pero, eee porque la
hija se la llevaron, era muchacha no más de unos catorce años, se fue con ellos
y después quiso pues supuestamente volarse, pero lo último que se sabe es que {que}
el día que intentó volarse pues la llevaban de los pelos arrastrada y la
mataron. Ella es, pues según eso, comentaban que a ella pues la violaron en la
y la mataron. Más así efectivos no hay casos porque, porque sobre todo el temor
de denunciar, que hay otros casos que han sido abusadas por parte del ejército,
es muy diferente, por ahí tenemos otro caso de una señora de -------------- que se
llamaba CONOCIDA10 la cual, pues sí fue violentada sexualmente, pero ella
fue por parte del ejército ¿no?
ENT: Ya salió el ejército también.
TEST: También cometió abusos, sí.

ENT: ¿Y estrategias de enamoramiento para reclutar de
pronto se conocieron?
TEST: A no, eso sí pues, claro, esas estrategias era
lo que se daba en ese tiempo del narcotráfico comenzaron a operar tanto los
narcos, los que trabajaban en la mafia, como la guerrilla, pues comenzaron a
utilizar, como tenían acceso ellos a los colegios, ellos como eran los que
mandaban, nadie podía impedirles la entrada a las instituciones. Entonces sí iban
y se hacían amigos de la muchacha, la llevaban allá, le gastaban ropa, le
compraban, comenzaron a haber los celulares, le compraron un celular y
comenzaron prácticamente pues como decir a reclutar a las, unas para tenerlas
como amantes de ellos, y otras pues para meterlas directamente a las FARC, eso,
se dio esos casos, así. De eso sí fue una situación que se dio, se da digámolo
en esas zonas de conflicto. Pues la verdad pues no es, no es delicado
eso.
ENT: Bueno, ¿qué otros hechos cometieron las FARC en
--------------? Hemos hablado de desplazamiento, hemos hablado pues del despojo,
hemos hablado de asesinatos, ajusticiamientos, limpieza social. Hemos hablado
de secuestros, el tema de violencia sexual, algo, ¿algunos otros hechos
importantes?
TEST: Los campos minados. Ha habido, pues minaron
muchas regiones de --------------, minaron el ------- ------------- minaron ----------------, mejor
dicho, la mayoría de veces e minaron pongámole, en el pueblo,
----------------------, se llama, ahí en el casco urbano, pero después
levantaron esas minas ellos mismos.
ENT: ¿Cuántas veredas, aproximadamente, afectaron? De minas.
TEST: ¿De minas? Por ejemplo, que se ha venido
adelantando el desminado humanitario está en ------- está ------------, está ---------- está -----¿qué es? -------- está la --------- está --------------. En la
primera puedo decir que fue en la finca que era de mi propiedad, o que es de mi
propiedad, donde pues ellos mismos me llamaron y dijeron que iban a minar esa
zona. Yo no lo creía, no estaba seguro de que era minado, pero, después
de, tenía una perrita que yo creía, y me acuerdo que un día domingo, también se
el dio de comer a la perrita y se, le gustaba a la perrita como irse a cacería,
y se fue para una partecita de lacas, unos 30 metros hacia allá y se explotó.
Ahí creí que ya estaba minado cierto eso como ellos me dijeron. Entonces allí
se adelantó el primer desminado humanitario, pues afortunadamente pues el
ejército ha colaborado y está colaborando mucho en eso y me hicieron la primera

entrega a mí.
ENT: ¿Cuándo fue ese primer desminado humanitario?
TEST: Este, ya son, este... unos seis meses son. No tengo efectivamente.
ENT: A, es muy reciente.
TEST: Sí, son seis meses lo que me entregaron la finca
a mí y a otra señora de ------------. Allí se encontró, en la finca mía
encontraron tres minas. Afortunadamente no pasó gravedad, no más la perrita se
estalló ahí.
ENT: Y en otros lugares, ¿accidentes por minas?
TEST: No, no, no ha habido. Allá afortunadamente no ha
habido accidentes por minas, solo animales han caído, cayeron en otro lado dos
toros, dos toretes.
ENT: ¿Y recibieron alguna capacitación para no verse afectados?
TEST: Sí nos han dado capacitación. Eso fue los del
ejército, más adelante, no me acuerdo qué entidades nos fueron a dar. Inclusive
creo que la defensoría, yo no sé, pero nos han dado algunas capacitaciones
sobre las minas en --------------. Porque allá en la finca, una finquita que yo
tengo, estaba 5 kilómetros. Yo me desplacé de allá cuando ya minaron, me
desplacé al pueblo. Y ya pues no bajé más allá esa parte. Allá quedó la
finquita ya tirada hasta que ya, pues prácticamente el ejército bajó, y
lograron desminarla entonces ya nuevamente volvía allá, pero ya no vivo allá,
vivo ahora a tres kilómetros del pueblo que es el mismo camino, es una finca
que es de mi mamá, que en paz descanse, y ahí en esa finca estamos viviendo con
un hijo.
Porque pues sobre todo lo más duro que ha pasado en
esta situación es romperse el tejido social. El tejido social se ha visto
afectado, es como, un ejemplo, que usté fuera mi vecina o familiar, estábamos
allí, y mientras no pasaba el conflicto, vivíamos como todos en unidad, y todos
nos teníamos esa empatía de salir a mingas para arreglar el camino, bueno de ir
a celebrar cualquier, de pronto algún santo, que en ese tiempo decían hay que
hacer una velada al santo, a San Juan, o lo que sea así, iba todos a una casa,
se hacía el programa y, si había todos tranquilos. Cuando se rompe el tejido
social prácticamente nos desconocimos hasta los mismos familiares, porque ya no
nos ajuntamos ni con el vecino, mucho menos con el familiar, porque a raíz de

ese conflicto que la guerrilla fue metiéndonos a todos, obligatoriamente, uno
tuvo que hacer un alto, pues y no llevarme con este, con este otro, porque no
sabía cuál de ellos podría de pronto venderme a la guerrilla, y de pronto
hacerme fusilar.
ENT: O sea, era por temor a ataques...
TEST: Claro, porque eso había pasado. Llegó un tiempo
en que la guerilla por ejemplo, ellos tenían montado milicias, milicianos
aquí en el grupo Gabal, aquí en -------- para mí dar quiénes de -------------venían a informas y según eso eran fusilados. Si entraban ellos, mataban.
Decían allá los miraron tales y vengan para acá y lo mataban. O lo
desaparecían, o en últimas lo condenaban a trabajar arreglando camino, o tenía
que pagar una multa. Dependiendo el comandante qué tan buenas gente era, si
había un comandante que era como de los malosos, pues no le perdonaban, lo
mataban, pero había comandantes más blandos: si a usted lo miraron allá, venga
ya haga ese trabajo y prohibidio de aquí p'arriba, salir de aquí a --------------.
Tonces mire que eso dolió, lo llevaron en el año 2002, cuando estaba este
comandante en el año de RANGO4 y este RANGO5 que jue el que prácticamente
promovió el cultivo de la amapola, abrir caminos, arreglar caminos, por ejemplo
para abajo, a la depresión, que es de -------------- casi a 30 kilómetros hacia
abajo, en el sector de, de, que va del camino de -------------- a -------------, pero
---------------ENT: -------- no ---------ENT: -------¿no? Allí nos llevaron a abrir
caminos obligatoriamente, otros camino que abrimos fue de -------------- e, -------------- por el
-------------a la vereda, a la población de -------------- que es en el Ecuador. Eso no había ese
camino.
ENT: ¿Y por qué esta zonas cree usted que...?
TEST: Porque eran estratégicas, pasos pues
fronterizos. Por ejemplo de -------------- al Ecuador era un paso fronterizo y no
había carretera entonces se derrumbó todo en, se fue talando el monte, abriendo
camino y se hizo ese camino para pasar al lado del Ecuador. Obligatorio, cada
presidente de la junta tenía que responsabilizarse de la vereda ¿no? Entonces
yo como presidente me responsabilizaba de todos los míos, tenía que anotarlos,
de 12 a 60 años, a toditos, de los doce a los 60 años era obligatorio y si no
iba, el presidente era el que tenía que pagar la multa que era la primera vez
200 mil pesos, la segunda vez 5 millones, la tercera vez el destierro. Y si no
se iba pues lo mataban por haber incumplido el no haber [INTERRUP]
ENT: ¿Y eran muy frecuentes estas, estos trabajos forzados?

TEST: Claro, esas minas sí, en ese tiempo sí. Era permanente.
ENT: Por ejemplo, en un mes, ¿cuántas veces hubo? ¿Una
vez o cuántas?
TEST: Eee... era una vez más o menos cada mes.
ENT: Una vez cada mes.
TEST: Pero [DUD 40:49] pero pues imagínese allá a toda --------------,
tonces imagínese que había gente en cantidades en este camino del, en este
camino de -------------- al ------------, a -------------- al Ecuador, pucha eso era,
han de haber habido unas 2.000 personas, un ejemplo. Otras..
ENT: ¿Solo hombres o también mujeres?
TEST: No, mujeres y hombres, era obligatorio. Otras,
un ejemplo, mientras unos trabajan aquí, otros los echaban para --------------,
para otro lado, como decir, p'al lado del Ecuador a este lado, para ----------------era a este lado. Entonces unos, los mil se quedaban aquí, otros se iban para el
otro lado, obligatoriamente a trabajar. Así era, eso no había apelación de que
se pueda liberar uno, porque el presidente era el que llevaba el estado. A la
tarde se había ido el presidente con el listado, ¿dónde están los suyos? Aquí
están.
ENT: Nadie podía faltar.
TEST: No pues si no podía decir hacerle el alto al uno
porque ya el otro vecino lo sapiaba, entonces el tejido social se rompió
totalmente. Se rompió, porque ya no había esa confianza con nadie, porque igual
la guerrilla por ejemplo llegaba a su casa y comenzaba al hijo suyo, o al
familiar, a decirle vaya sumercé a hacer este mandado, si iba a hacer el mandado
le pagaban plata y había gente que le gustaba eso entonces vieron pues que
tenían la oportunidad de ganarse {unas} una platica extra, entonces ellos
comenzaron a trabajar con la guerrilla. Mientras otros no trabajaban y entonces
ya se consideraba pues que ellos ya no podían tener confianza con ellos porque
ya prácticamente pues. Mientras unos recibían plata; otros se mantenían al
margen pues, había esa, esa indiferencia y se marcó más cuando ya se había
muchas familias que decían estos directamente trabajan con la guerrilla.
Entonces clandestinamente los otros se mantenían bien al margen. Entonces el
tejido social se acabó completamente. No se ha podido recuperar hasta ahora.
Uno pasa, antes se encontraba "¡Buenos días! ¿cómo ha estado?", a cualquier
mayor se lo saludaba, a cualquier persona se lo saludaba; hoy en día se pasa

como aquí en -------- como en una ciudad que ni se conocen. A este estado se
llegó, después de que en su tiempo todos éramos, digámolo, vivíamos
articuladamente. Entonces hoy, inclusive a veces ya ni se hacen ni los favores.
¡No! pues ya. Eso se acabó.
TEST: ¿Y las familias cómo se vieron afectadas?
ENT: Las familias se vieron afect, claro, se vieron
afectadas porque por decir algo, llegaba la guerrilla y llega, comenzaba a,
había una muchacha en la familia. Entonces los guerrilleros comenzaron a llegar
allí, a hacerla de amiga, a llevarla, y no se podía uno como padre decir
absolutamente nada. Si uno tenía el control sobre los hijos, también ni en los
hijos se podía confiar porque... si usted no tenía un control sobre sus hijos,
entonces “no mi papá me está impidiendo que yo hable con ustedes,” pero si uno.
En el caso mío yo tenía ----------- hijitas de la misma edad, de -------- y --------- años, ellas
pues sí eran pues bien apegadas a mí, entonces yo me tocó de la manera más
inteligente adoctrinarlas, para que cuando estén con esos guerrilleros, pues de
pronto vayan allá, porque teníamos que todas las tardes ir a sacar la leche a
un lado ¿no? Y allí se los encontraba. Ustedes van, los saludan, atentas, todas
esas vainas. Hasta en el saludo, imagínese que un guerrillero dijo: si la
persona no nos saluda con un apretón de manos, está nervioso, y ese debe algo.
Entonces mire desde allí lo iban a uno, como psicológicamente pues,
intimidando. Entonces yo a las peladas, a las hijas, una que se llama FAMILIAR1 y
la otra FAMILIAR2 ustedes van, los encuentran, los saludan, atentas todo eso, les
hacen la conversa, lo que sea, pero no recibirán absolutamente nada. La verdad
pues no, pues los saludan y si dicen que la guerrilla es buena, que esto que lo
otro, ustedes le dicen que sí, que esto que lo otro, que van a estudiar, que
más allá van a tratar de estudiar para ir a servir a la guerrilla, pero más
allá, cuando se gradúen. Y así tocaba, porque no había otra manera.
Ahí por ejemplo había otras vecinas de ahí al lado,
compañera mismo de ella, una muchacha me acuerdo que se llamaba CONOCIDA11 que
los extorsionaba a los papás: si ustedes no me dan esto, me voy con la
guerrilla. Entonces el papá para que no se vaya tenía que comprarle ropa, tenía
que comprarle reloj, tenía. Y si ella no se va, y llegaron los guerrilleros y
decía ¿dónde está CONOCIDA11? Y el papá tenía que decirle está acá, no podía decir
absolutamente nada. Entonces fíjese que esta pelada, los extorsionaba a los
papás, usté tiene que darme esto o si no voy a la guerrilla. Así pasó un
sinnúmero de cosas, no solo una, un sinnúmero de situaciones en-----------ENT: Que cambiaron las relaciones familiares ¿no?
Afectaron.

TEST: Entonces eso era unas situaciones muy tremendas.
Nosotros por ejemplo que llegaba la guerrilla y se veía uno afectado, porque
llegaban y le decían vea: hoy nos vamos a quedar aquí en su casa y decían vea
aquí le encargamos esta maleta. Y eso les dio por ejemplo una vez que llegaron
donde mi mamá y dejaron encargado tres maletas, unas maletas pero eso, han de
haber pesado cada una siquiera unos 50 kilos, lleno de munición y granadas y
tanta cosa, y hasta fusiles. ¿Se imagina eso? Tos, ¿cómo uno no se va a ver
afectado? Una llegada del ejército, el ejército no va a decir, se lo llevaban a
uno. Eso fue lo que pasó con un señor que él comenzó pues a hacerse amigo de la
guerrilla creyendo que, pues eso era bueno y, y la guerrilla legaba allá a
dejarle a encargado esto, este otro, este otro. Se voló un guerrillero y sapea
acá en el ejército que en tal parte dejaban encargado. Llegó el ejército directamente a la
casa. No lo encontraron
al señor, se llevaron a la pobre señora que no debía absolutamente nada, a
parar un año en la cárcel. Y después de gastar con cuánta plata lo logró sacar.
¿Por qué? Porque pues él simplemente les daba posada y lo dejaban encargado.
Tonces, por cómplice. En una situación tremenda que por ejemplo el ejército tampoco
se pone a ver que uno está, allá, sometido por estos grupos y que, si uno no
colabora, si usted les dice no les doy posada, ellos se encargan de
desterrarlo, se encargan, van quedando anotados en una lista. Viene otro
comandante más de una vez, a usted lo destierran. Dice, este es colaborador del
ejército. Se dio casos por ejemplo donde, cuando no había celular allá,
comenzaron a ver unas antenitas de celular. Y un señor puso en la vereda ---------bajo una
antenita, solo por ese hecho, lo tuvieron colgado como de las 9
de la mañana hasta las 3 de la tarde colgado así de patas y manos, motilón para
amtarlo, porque tenía esa antena celular ahí. Y después le tocó él quedar de
miliciano, deben antes lo soltamos, pero de ahora en adelante usted se encarga
de ir a vigilar a todas las zonas de -------------- a donde lo mandemos. Entonces
él a las 5 de la mañana ya estaba yéndose para ---------------- porque lo obligaron a
trabajar para ellos. Es una situación muy delicada, sabiendo que uno vivió en
esas situaciones sin tener que colaborar con esa gente. En el caso mío, nuestro,
nosotros con familiares pues sufrimos bastante, porque un hermano mío era el
--------------- de la junta de acción comunal del año 2001 y él fue fusilado en mero
parque, lo fusilaron junto a una sobrina que era -------------, que era la hermana
del policía que le comento que lo.
ENT: ¿En qué fecha fue eso?
TEST: Eso fue el --------------------------- 2001. Se
llamaba FAMILIAR3 y la sobrina se llamaba FAMILIAR4. Nosotros
somos GRUPO FAMILIAR1 el apellido. Entonces los fusilaron a los dos. Ella
porque supuestamente pues, como era ----------y ella siempre hablaba mala de la
guerrilla, que le mataron al hermano y que hay que pedir una base militar y mi

hermano se le dio por decir en una reunión que hay que pedir una base militar
para que, pues -------------- esté vendada y haya seguridad y todo, solo por eso
lo sacaron a las 7 de la noche, 7 y media y lo fusilaron en el mero parque. Ahí
fue fusilado, dejó tres niñas: una de 9, de 7 y de 5 años. Imagínese, es una
situación muy compleja.
Y fuera de eso, tenía otro hermano que también lo
desterraron ese mismo año, él vive en ------. Fue desterrado, porque pues
simplemente, él era el -------de ese colegio, el INSTITUCION EDUCATIVA1 y él no
les permitía la entrada a los guerrilleros allá. No, pues que están en clase y
tienen que respetar y solo por eso jue desterrado de --------------. Entonces,
situaciones muy difíciles que se vivió. Pues fuera de eso los campos minados en
la finca.
E, yo tuve una hija que de -------- años, ella, ----- años y
medio, en los tiempos que Uribe Vélez se iba a lanzar a la presidencia, ella
pues, jue el ejército a estarse dos meses allá porque pues si jueron a, jue a
hacer política o como que iba a llegar la primera, llegó allá la, esta Lina, la
mujer del presidente, yo no me acuerdo cómo era, pero el todo es que, mi hija
se hace novia de un soldado y a los dos meses que se va el ejército, también
nos llegan a avisar vea la van a matar a su hija porque ella era novia de un
soldado y porque mejor dicho solo por eso, el peor delito. Tonces esa noche, nosotros,
la mujer mía madrugó al otro día y la jue a dejar a ---------- a donde teníamos una,
la abuela por parte de ella vivía allá. La fuimos a dejar allá. Allá le tocó
criarse a ella y ciertamente fue así.
Me citaron cinco veces a mí, a hablar con la guerrilla
directamente. Tenía que llevarla, llevarla o llevarla, o si no que me metía yo
en esos problemas, hasta lo último amenazaron con desterrarme pues. En ese
tiempo todavía no estaba minada la finca ¿no? Eso, la, la, cuando minaron la
finca mía, ya prácticamente fue en este proceso de paz. Ya jue por ahí en el
2015 que minaron la finca. Imagínese una situación uno que no se entiende
porque ya estaban en proceso de paz y me minaron la finca, entonces fue
una situación dura. Entonces mire que desde el año 2000 hacia acá pues como
familia habíamos venido sufiriendo toda clase situaciones, de atropellos por
parte de las FARC, se sufrió.
ENT: ¿Y esto le pudo haber pasado a muchas otras
familias, también?
TEST: Les pasó a un resto. Un caso que a mí me duele
en el alma, es el padrastro de este primer muchacho que lo mataron que se
llamaba CONOCIDO2. Él se llamaba CONOCIDO12 era un mayor de 70 años,

tenía dos hijos que también trabajaban conmigo, porque yo tenía, trabajaba en
la finca de mi papá, sembraba papitas, maíz, y ellos trabajaban conmigo. Y
entonces también tenían una finquita por allá, en la vereda de -------------, para
el lado del -------------- y tenían ahí un potrerito y un señor, de apellido
CONOCIDO13 les había dado una vaca. Y, y después de darles la vaca, pues de
un tiempo, que ya no les daba, les quitó la vaca ya, pero después como de dos
crías. Entonces, dos partos que había tenido la vaca. Entonces ellos pues, como
la vaca era a medias, fueron y se trajeron las dos, los dos terneros, por eso
los demandó este señor, los demandó a la guerrilla por robo y la guerrilla no
averiguó ni nada, fueron a buscar, fue a buscarlo a la casa los muchachos y como no
los encontró entonces lo cogió al mayor y lo amarró en el pilar, y lo mataron
allí en el pilar. Este mayor, 70 años, delante de un hogar, ahí funcionaba un
hogar de bienestar familiar y habían doce niños.
Allí se acabó esa familia, el hogar se destruyó, la
familia no supimos más. Entonces mire la situación tan dura. Eso es una cosa
que prácticamente pues, no hay una claridad, la guerrilla tenía por ejemplo
esclarecer que por qué se cometió ese hecho, sabiendo que este señor era del
todo honrado, a mí me consta porque yo le tenía el negocio de la leche y los
hijos trabajaban conmigo y les compraba la leche a él. Y este mayor era un
señor del todo sencillo y humilde, campesino, un mayor de 70 años, sencillo.
Cosa que esa vez que lo mataron a mí se me fueron las lágrimas porque la verdad
era pues, muy doloroso ver que hayan cometido esta {este} este asesinato tan
vil, pues, una cosa muy muy tremenda.
Y así, y así como ese han habido un sinnúmero de
casos, unos se han reportado, otros no se han reportado. La desaparición
de un muchacho de apellido GRUPO FAMILIAR2 de una compañía de la ORGANIZACION
PRIVADA2 que tenemos que se llama CONOCIDA14 cuando ella ya jue en el año 2003 ya,
creo que
fue, donde había estado el narcotráfico pues, se había ganado toda la tierra de
--------------, porque el narcotráfico estaba en todas las veredas, en una casa de
una vereda tenían insumos químicos, en otras veredas tenían oxidaderos de
droga, en otros lados tenían cristalizaderos, en otros lados tenían producción
de químicos como este permanganato de potasio que hacían para producir la coca.
Imagínese estaba, el narcotráfico estaba sentado en todas las veredas de -------------.
Entonces había gente desconocida en todas las veredas, entonces dice,
a la señora le fueron a traer al ni, al muchacho que era un colegial de unos
15, 17 años, debió haber tenido el muchacho, a lo menos, y fueron a sacarlo
del fogón, digámolo, porque allá hay fogoncitos, allí estaban reunidos la
familia, fueron a decirle vea, nos vamos a llevar a él y que nos preste la
camioneta porque lo llevamos a hacer tal vuelta. Llegaron unos tipos.

ENT: Pero los mandados que.
TEST: Ajá, y se lo llevaron y no supo más, hasta
ahora. Hasta ahora no sabe absolutamente nada. Imagínese, son cosas que han
marcado la situación, de situaciones que prácticamente son desgarradoras uno
poniéndoselas a contar. La vida de otra muchacha que.
ENT: ¿Otros casos de desaparición forzada también está ahí?
TEST: Sí, de otra muchacha que se la llevaron a la
guerrilla y que la, la muchacha pues, era muchacha de unos 13 años no más y, y
la muchacha cuando ya estuvo en la guerrilla vio que era tan difícil se escapó
una vez, la llevaron de nuevo, se escapó la segunda vez, también la volvieron a
alcanzar y a la tercera vez y dicen que era que, la última vez que la miraron
la llevaban arrastrada de los pelos por la carretera. Y esos que dicen que la
mataron y no saben dónde de la dejaron. Y hay muchos casos así, de dos
guerrilleros que por ejemplo se volaron en ese tiempo, en el año 2003 también,
porque este RANGO4 era sanguinario este hombre. Mejor dicho, ha sido de
los peores comandantes junto a este otro, este RANGO9 El otro
tipo que era muy sanguinario esta gente. Este RANGO4 dice que se
volaron dos guerrilleros y los alcanzaron en una parte que se llamaban -------------, porque
eran guerrilleros que los habían reclutado a la fuerza que eran
de por allá de ----- supuestamente, los muchachos. Jóvenes y como no conocían
el territorio, se volaron y en vez de salirse como hacia acá, para --------------,
se meten más a la montaña. Y los cogen allá y los mataron a machete, a puro
machete los mataron y los enterraron ahí en, ahí por el camino.
Son cosas que prácticamente pues son duras de contar,
pero que se ha vivido en -------------- entonces uno no se entiende pues, hasta
donde llega esta situación, pero aquí yo sí considero, en mi modo de ver las
cosas considero prácticamente que las administraciones municipales y el
gobierno tienen mucho que ver en estas situaciones que han pasado. Porque es
que la administración municipal es la primera autoridad del municipio y ellos
tienen todo el derecho de cómo, cuando llegan allá, brindar seguridad a los
campesinos porque cuando es tiempos de elecciones, van ellos a hacer campaña y
que hay que votar por ellos, pero cuando ya llega el caso, por ejemplo, podían
ellos montar o exigir que el ejército esté permanente patrullando allá y eso
nunca lo hicieron.
El único este alcalde de ahora que es el, que se llama
CONOCIDO15 quién prácticamente ha hecho consejo de seguridad en la
------------ y ha mandado al ejército permanente. Los demás alcaldes de ahí para atrás no
les ha importado los sufrimientos que hemos vivido los ---------------, a los

personeros tampoco. Magínese que ni sabemos, hasta ahora nosotros no sabemos
bien las funciones que tiene un personero, porque recién que nosotros podemos
salir y hablar acá y pudimos fundar la asociación ------------ en paz porque antes
teníamos prohibido fundar asociaciones.
ENT: Y.… y de pronto señor, podríamos, podría haberse
presentado esta poca presencia de las autoridades porque de pronto pudieron
haberse dado algún tipo de beneficios para, o relacionamiento de los políticos
con los grupos de las FARC que tal vez eso hacía que ellos, bueno, ¿es una
hipótesis que se pudo haber presentado?
TEST: Eso documentan. Por ejemplo, ahorita, este señor
CONOCIDO16 que se lanza pues dicen clarito, en el año, en la segunda vez que ganó,
me acuerdo yo que hubo este comandante que la primera vez que ganó, este
comandante RANGO2 le prohibió la entrada a --------------, me acuerdo yo.
Estábamos en mera plaza cuando este señor CONOCIDO16 llegó por allá y jue este y
le quitó los micrófonos y le dijo que quedaba prohibido, que era declarado
objetivo militar. Pero según después conocimos, porque este después ya siguió entrando
normal, pues que este mandó pagar
un dinero a la guerrilla pa que lo dejaran entrar. Y pues eso, como él ganó,
pues no se vio pues fuerza pública, no se vio nada. En los dos períodos dél,
porque prácticamente ya en el 2007, siendo alcalde él, llegó la fuerza pública,
por allá por la seguridad democrática del presidente Uribe. Ya jue otra cosa
muy diferente porque se estaban adelantando el plan de seguridad democrática,
donde pues ya entró ejército ciertamente allá y ahí la guerrilla pues le tocó
desplazarse.
ENT: Hablemos un poquito de eso, e, ¿cómo incide la
política de seguridad democrática de Uribe en la zona, en --------------?
TEST: Verá pues yo, desde el punto de vista mío,
personal, aun cuando los compañeros no están de acuerdo les digo yo así, si no
hubiera sido por este presidente, --------------, Colombia estaríamos sumergidos
en un baño de sangre más grave que el de ahora. Porque no hay que desconocer
que haiga tenido él los nexos que haiga tenido, que lo acusan, pero el caso de
--------------, apenas entró pues él y ya en el segundo período porque el país
pues digámolo estaba hecho una nada, entró el ejército permanente a la
------------. Y no solo un grupo, había como unos... se puede decir, yo no sé si
habría unos mil hombres en --------------, porque había en la vereda no más.
ENT: ¿En qué período?
TEST: En el año 2000, en el 2007, en el ¿qué es? En el

2000, sí, febrero de 2007 entró ¿no? Allí, allí entró. En la segunda reelección
¿no? Porque en la primera no alcanzó, en la segunda reelección entró la
policía, entraron 150 policías y entraron.
ENT: ¿A --------------?
TEST: A --------------, entraron
150 policías y entró el ejército que debían ser mil o dos mil hombres.
ENT: ¿Se crea alguna base, de pronto?
TEST: Claro, se crearon unas bases como decir temporales.
ENT: Ya.
TEST: Entonces mire que, en las veredas, por ejemplo,
en la vereda donde ------------------ había un grupo aquí y a un kilómetro había
otro grupo del ejército y así en toda -------------- y por las 15 veredas y
llegaron hasta la vereda -------------, cosa que son tres horas por trocha. Cosa
que.
ENT: Se militarizó totalmente.
TEST: Cosa que antes nunca se había dado nada. Allí
prácticamente volvimos la alma al cuerpo, porque imagínese desde un hijo que
tengo yo, que tenía apenas 10 años cuando llegó el ejército, dijeron que
llegaba. Él me acuerdo que contento bailaba y aplaudía de contento que
llegó el ejército, porque los atropellos a que nos vimos sometido.
ENT: ¿Y cambiaron las cosas cuando llega el ejército?
TEST: Claro, sí.
ENT: ¿Se disminuyeron la violencia?
TEST: Claro, ya la guerrilla se dedicó es a
enfrentarse con el ejército, pero pues ya era difícil porque el ejército estaba
bien preparado y ya los campesinos ya no nos vimos tan afectados porque yo, en
el caso mío, no nos vimos afectados. Por ejemplo, en el caso nuestro, matar a
mi hermano solamente por eso y que pidió una base militar y a esta sobrina y
todas esas cosas solo porque el hermano de ella era policía. Era una situación
dura. Uno se entendía que ellos que eran el ejército del pueblo pues si
atropellaban los campesinos. Matar por ejemplo señor CONOCIDO12 un mayor 70

años solamente porque no encontraron a los hijos ¿cómo podía ser una cosa? Eso
era unas situaciones complejas con el ejérci, sí cometió el ejército, usted
sabe que en una eso hay atropellos.
ENT: ¿Cómo cuáles, por ejemplo? ¿Qué atropellos
cometió el ejército?
TEST: El ejército pues cuando la violación de esta
muchacha que se llama CONOCIDA17 [DUD 1:00:36] que pues hubo esa violencia sexual.
Hubo, entraron el ejército también y mataron un muchacho en la plaza de por acá
de la vereda del ----------- que no recuerdo el nombre, era un campesino que no jue
guerrillero, pero a él pues sí. Llegó el ejército se tomó rapidito las calles y
todo el mundo al suelo mandaron a que se tendieran y el muchacho no hizo caso
pues y lo mataron, allí le disparaon y allí creo que lo vistieron de
guerrillero, eso sí se dio.
ENT: Falso positivo.
TEST: Un falso positivo.
ENT: ¿Sólo ese caso de falso positivo o usted conoce
otros?
TEST: Y hu, mataron a tres muchachos: uno era
guerrillero que le, era de apellido, el nombre GUERRILLERO1 le decían. Era un
guerrillero viejo que era explosivista del frente 48, yo recuerdo porque este
se mantenía en la vereda donde yo vivo y como estaba la policía entonces habí
un capitán de apellido GRADO1 que era de por allá del -------------, este
pues, los ubicó, le avisaron de este man que salía al pueblo, inclusive tomaba
hasta con los mismos policías, pero de noche pues, no esperaron y mataron
a él y otros dos muchachos que eran de --------------. Estos dos muchachos
pues eran prácticamente ------------nos si no que, pues trabajaban, andaban con la
guerrilla. Entonces eso sí...
ENT: ¿Como colaborantes, informantes algo así?
TEST: Algo así, informantes. Tonces mire que, ese,
esas muertes, eso se debe a la policía, esos mataron la policía. Tonces fueron
situaciones muy difíciles, pero que en las guerras pues se da eso. Y yo
considero que a raíz de que se dio el plan de la seguridad democrática pues la
------------ volvimos como a la tranquilidad y hoy se puede, que sí se cometió
el atropello cuando llegó el ejército teníamos una casa municipal, casa
comunal, que se apropió el ejército, pero ¿por qué? Porque el alcalde de ese

entonces decidió entregarles al Estado, y esa casa era de la comunidad. No puso
en consideración a la comunidad: ¿qué les parece? vamos a entregar esta casa;
sino que simplemente cogió y se la escrituró con la venia de los concejales de
ese tiempo, porque eso fue en dos sesiones, después ya logramos averiguar toda
esas vainas. Se hizo la escritura de dos casas: la primera la logramos
recuperar con el compañero CONOCIDO18 mediante una tutela, porque esa no había
estado escriturada, entonces fue el coronel de la policía de aquí, de ------ y
dijo que por ahora en jurídica pues nos entregaba esa casa; pero la otra si no {no}
la han entregado, pues y está en el poder de la policía yo creo que es muy
difícil que se la recupere de ahí. No es que estemos en contra de las
autoridades; sino que pues no se hizo conocer eso a la comunidad.
ENT: Y enfrentamientos, ¿muchos se dieron?
TEST: A no, enfrentamientos eran casi todos los días.
ENT: ¿Todos los días?
TEST: Claro, eso era enfrentamientos en las veredas,
hostigamientos, enfrentamientos en el pueblo.
ENT: Me imagino que había daños, enfrentamientos, digo
daños indiscriminados, ataques indiscriminados.
TEST: Claro eso a veces era a las 9 de la mañana, a
las 2 de la tarde, eran enfrentamientos en allá, y las muchachas y los colegios
tenían que pues rapidito despacharlos los estudiantes, bueno.
ENT: Digamos la comunidad quedaba en medio de las
balas, en medio del conflicto.
TEST: Claro, quedaban, claro sí, claro no ve que más o
menos como decir, no es que -------------- sea un hueco como en otros lados ¿no?
Pero sí, más o menos había unas lomitas como que atacaban de un lado, del
otro, entonces quedaba la gente pues allí en fuego cruzado. Eso sí hubo.
ENT: Y don TEST, pero eso no podría, el hecho de
haber llegado tantos militares a --------------, ¿de alguna manera no podría haber
digamos incrementado los actos de violencia, la violencia en la zona?
TEST: A mí me parece que no, porque antes era, mejor dicho,
cuando estaban, no llegaba el ejército, había más violencia, porque nosotros
estábamos sometidos por decir algo: a usted los necesitan en tal parte.

Llegaban a usted y se lo cargaban y decían lo necesitamos para que nos haga
este mandado. O uno tenía una moto y decían me tiene que llevar al Ecuador y
uno tenía que llevar los guerrilleros para el Ecuador armados, todas esas
vainas, imagínese el peligro entonces que uno reconstituía. Entonces o llegaban
y decían: nos vamos a quedar esta noche en esta casa. Desde que llegó el
ejército se acabó todas esas cosas.
ENT: O sea que podemos decir, me corrige si le
entendí, si le he entendido mal. Podemos decir que cuando, antes de que llegara
el ejército a --------------, los hechos victimizantes, digamos los mayores
impactos, los estaba sufriendo la sociedad civil.
TEST: Claro, por parte de la guerrilla.
ENT: Por parte de la guerrilla. Y cuando llega el
ejército, siguen existiendo actos pues de, hay violencia, pero ya es una
violencia entre, solamente entre guerrilla, principalmente, digamos, entre
guerrilla y ejército.
TEST: Principalmente, aún cuando hubieron algunos
casos que sí pues lógicamente se dieron, como este caso de los muchachos
que...
ENT: Claro, con esas salvedades, digamos, pero en la
sociedad civil se disminuye los, sus afectaciones.
TEST: Claro, ya se disminuyó y mucha gente pues estaba
contenta con la llegada del ejército, lo que pasa que ellos no podían, no
podían expresarlo abiertamente y no se podía pues por temor. Pero
prácticamente la llegada del ejército, la mayoría de gente pues se sintió más
blindada, digámolo, por la seguridad. Pues y eso es lo que hasta ahorita ha
pasado, porque el ejército mientras está el ejército [INTERRUP]
ENT: ¿Sigue ahorita?
TEST: El ejército sí, el ejército ha estado ahora
permanente entonces hay como un mayor control, a pesar de que los grupos
disidentes que han quedado pues siguen mutando y a pesar de que está el
ejército ellos es como que están por un ladito ¿no? Pues esa es la situación,
pero ha habido más control por parte del ejército, inclusive llegó un tiempo en
que el mismo gobie, el mismo ejército dijo que no había guerrilla y se salió el
ejército de allá. Volvieron nuevamente, eso jue en el año 2010, creo que jue,
dijeron que la guerrilla sigue ahí ¿no? Y ya no aparecía guerrilla, ciertamente

no había porque estaba el ejército, cuando se jueron ellos, a los dos días
nuevamente apareció, porque por más de un año no había presencia de la
guerrilla mientras estuvo el ejército, pero apenas se jueron, aparecieron
otra vez. Entonces mire que eso dio para pues, hacer de cuenta de que la
guerrilla siempre estaba allí, sino que estaba más como quieta, no se hacía
ver. Y eso ha pasado hasta ahora. Ahora no ha habido pues atropellos por parte
del ejército ¿no? Pero sí ha habido por ejemplo muertes y asesinatos de grupos
disidentes que han habido. Mataron, por ejemplo, a 100 metros de la policía
mataron a dos muchachos hace como unos ocho meses.
ENT: ¿Y muchos grupos de disidentes? ¿Cuántos
aproximadamente se cree que haya?
TEST: Pues creo que, se cree que hay dos grupos, uno
que se llama Ejército del Pueblo, al cual jui yo, fui llevado, digamos secuestrado
un día, un día domingo que jue e, un día domingo que jue el ----------- de
-------------------. Donde estaba yo en la casa, llegaba a la casa de mi
mamá y, y llegó un man en una moto y me dijo vea a usted lo necesitan en la
vereda -------. Y me llevaron en la moto y allá estaban tres tipos, ¿no?
con el que me llevó, cuatro. Y ellos manifestaron claramente, se dieron a
conocer que eran, que habían sido de las FARC, pero que ya no eran y que
ahora se llamaban Ejército del Pueblo, pero estaban al servicio del
narcotráfico. Ya no eran pues un grupo, como decir, con ideología; sino que así
se dieron a conocer ante mí porque yo era el ---------------- de la junta de la
acción comunal de -----------------.
Y allí me dijeron, inclusive me prestaron, me
presentaron una lista, una lista, dijeron vea, tenemos esta lista lo que pasa
es que vamos a hacer una limpieza, los muertos, un muchacho que matamos en la
palma y el muchacho que matamos en --------------, eso fuimos nosotros. Unos
panfletos que lanzaban, que estaban por ahí también nosotros. Vamos a tomar el
control de --------------, pero ya no somos guerrilla, somos Ejército del Pueblo
al servicio del narcotráfico. Entonces mire que es una situación compleja, pues
en la que me ponían a mí como líder. Después nos volvieron a llevar, pero ya no
solamente a mí. Al compañero CONOCIDO18 al compañero CONOCIDO19 a mi persona y a
otros dos de la junta, nos volvieron a llevar a la vereda ---------------------También se dieron a conocer allá nuevamente y también pues prácticamente
manifestaron de que el interés de ellos era de dar trabajo a toda la juventud
de -------------- por medio del narcotráfico. Eso es lo que hay hasta ahorita, y
fuera de eso pues apareció otro grupo así, hace como supuestamente un mes, pero
pues han mandado llamar a la gente, ha mandado a llamar a unos y a otros, pero
no, nosotros no hemos podido pues, no hemos ido allá.

ENT: ELN [Ejército de Liberación Nacional] no ha
habido o ha hecho presencia ¿cierto? En --------------.
TEST: No, no, hasta ahora no. Pues hubo unos letreros,
pero jue como unos milicianos de las FARC que hubieron, se tomaron el nombre
del ELN y para intimidar a la gente apenas se jue la guerrilla comenzaron a
poner ELN, pero de eso no, no ha habido.
ENT: Bueno y en todas estas cosas que hemos hablado,
mm, no hemos comentado si, hubo presencia también de los grupos de
autodefensas, de paramilitares.
TEST: Y sí, en ese tiempo llegó la policía, en el año
2007 creo que fue, ya como en el 2007, fue en febrero, creo que, a finales del
2007, como para comenzar el 2008, apareció un grupo de autodefensas allá. Allá,
todo mundo dijo que había sido traído por la policía. Había un capitán porque
la policía y, y, supuestamente este fue el llevó a ese grupo. Ese operó del
pueblo, de las afueras del pueblo, hasta el, la quebrada amarilla en un punto
que se llama --------------------, hasta allí operaron, este grupo.
ENT: ¿Por cuánto tiempo hicieron sus actos?
TEST: Esto si jue el espacio. Creo que como unos 15,
10, creo yo. Allí llegaron e, retuvieron unas personas, hubo un hostigamiento
con la policía, el ejército, pero supuestamente fue un complot porque la gente
se organizó allá y presionó a la policía y todo, entonces ellos hicieron como
un hostigamiento, pero los cogieron y los, los pasaban como decir esposados por
la policía y al otro día los soltaron. Y se perdieron de --------------.
ENT: Y ya no hicieron más su aparición.
TEST: Y ya no aparecieron. No aparecieron más.
Entonces en ese tiempo sí. Y hubo también, después en el 2007 mismo, sí hubo un
escuadrón de limpieza del ejército ¿no? Eso sí hubo porque me consta a mí,
porque yo vivía en ese tiempo.
ENT: También en el 2000...
TEST: Eso creo que fue en el 2007 o a mediados del
2008, yo no recuerdo ahorita. Creo que a mediados del 2008.
ENT: ¿Una organización de limpieza social?

TEST: Del ejército.
ENT: Del ejército.
TEST: Sí porque es que fue a mí, a ellos, fue una vez
un capitán a mí allá, a decirme que iban a {a} hacer una limpieza y ¿por qué
fueron a verme? Porque ellos habían averiguado que pues, yo había perdido un
hermano que era el --------------- de la junta de acción comunal, entonces me
dijeron que les colaborara, porque pues aquí ya había mucha gente que estaba
trabajando con la guerrilla y que tenían que pues, simplemente ejecutarla.
Tonces dijo, colabórenos, dijo. Y después comenzaron a operar, y después un
soldado me dijo a mí dijo vea, se animó a trabajar con nosotros, le dije no, yo
no me meto en todo eso. Anímese dijo, yo le digo a usté porque es que yo lo
conozco a usté, yo tengo un hermano que trabaja por acá en, en ------------de --------------, y lo conoce a su hermano, él fue profesor mío, y entonces yo por
eso quiero que usted nos colabore dijo, vamos a ejecutar a estos y a estos y a
estos y también tenía una lista. Eso jue de parte del ejército, no somos
nosotros, no se asustará y después ya se supo que por ejemplo a una casa
llegaron con sudaderas negras y pasamontañas a buscar un muchacho que se
llamaba CONOCIDO20 era él y no lo encontraron entonces, pero lo desterraron
a ese muchacho, a la mayoría de familia de allí les tocó volarse por un tiempo
para.
ENT: ¿Y cuánto tiempo, más o menos, operó este grupo?
TEST: Ese grupo operó como unos seis meses, allá. Lo
recuerdo yo claramente por qué.
ENT: Bueno e, frente a tantas situaciones diversas,
tan difíciles para usted, personalmente por todas las afectaciones a sus
familiares, frente a las afectaciones a su comunidad, señor TEST ¿qué ha hecho usted? ¿qué
acciones, qué estrategias para afrontar todo esto?
O sea, ¿cómo ha podido salir adelante con todas estas situaciones tan
difíciles?
TEST: Esa era una situación muy compleja ¿no? Al
principio pues, cuando mataron a mi hermano yo e, desterraron a mi otro hermano
y mataron a mi sobrina pues lo único que pensé era irme. Y de verdad pues sí me
fui a -------------- dije voy a comprar un lotecito [INTERRUP]
ENT: Al Ecuador.
TEST: Sí. Fui hasta allá.

ENT: ¿Cuánto tiempo estuvo por allá?
TEST: No, simplemente porque era recién me recuerdo
que lo mataron a mi hermano en el -----------, el --------------y lo enterraron a
los 3 días y al otro día, el --- el ---pues que me jui, a buscar un terreno
dije irme para siempre. Pero ya llegado allá, pues no me vi que ese no era mi
ambiente y con el dolor pues, que me embargaba, porque los dos nos habíamos
criado, él era mayor de mí con 2 años ¿no? Entonces la niña después
prácticamente la habíamos vivido juntos, y de todas maneras siempre habíamos
sido nosotros una familia unida pues, recuerdo mi padre que él era más, lo
vi alzar una copa de aguardiente en toda mi vida. Nunca lo vi, cosa curiosa que
tampoco lo vi decir, oí nunca decir una mala palabra, él no, no sé cómo, pero
él nunca era renegón. Lo que pasa que mi madre sí era pues a veces, ella era
hija de, era de las guerreras digámolo así, porque su papá de ella había sido
soldado de la guerra de los mil días entonces ella sí era, pues, papá había
sido muy jodido ella también era así mismo. Pero lo más curioso de eso era que
mi mamá obedecía todo lo que mi papá decía, a pesar de que él nunca tomó un
aguardiente ni lo oí decir una mala palabra, entonces ella pues era obediente a
él. Entonces si uno por ejemplo decía, me voy a tal parte mi mamá decía: ¿qué
dijo tu papá? Que no, entons no. Y era así.
A raíz de eso pues uno se crió en ese ambiente y me
dolía en el alma pues saber que uno, el caso por ejemplo de mi hermano que fue
fusilado, él era un buen hombre. Era ------------ de aquí de la INSTITUCION EDUCATIVA2 y
tenía su almacén de agropecuario y todas esas vainas. El único
error de él pues que de pronto fue que pidió una base militar. Entonces e.… yo
no, no atinaba que hacer.
Y la verdad pues, puedo dar gracias a Dios, digámolo
porque busqué ayuda en todos lados, pero yo creo que busqué en los lados
equivocados. Porque de personería, no sabía absolutamente nada, yo no sabía que
había una entidad que se llamaba Personería, no sabía que había una entidad que
se llamaba Defensoría del Pueblo, ¡no sabía es nada! Pues es que vivíamos allá,
digámolo como dice el dicho vulgar, "sin Dios ni ley" pero pues yo sí
creo que estuvo ahí porque a lo único que yo me aferré fue a la Biblia. Comencé
a leer la Biblia, y en la palabra de Dios comencé a decir, decía, por ejemplo, allá
en José 1:8 dice que " mira que te mando que te esfuerces y que seas
valiente, que no temas ni desmayes, porque yo soy tu Dios y estaré contigo
donde quiera que vayas". Toces comencé a agarrarme a lo que estaba ahí
escrito y comencé a creer porque yo fui a buscar ayuda con unos curas, vine
aquí a -------- fui a ------ pero ------recuerdo que un cura me dijo: llene
este formulario, me lo deja ahí. Y eso no era lo que quería, pues uno quería es

como que alguien le apoyara moralmente, que le levantaran el ánimo porque
estaba prácticamente destrozado, sobre todo que yo tenía mis hijos, muchachos
pequeños y todas esas cosas. Y que no había un futuro para ellos.
Comencé a leer la palabra del señor y comencé a leerla
con ellos, le dije, y con la mujer comenzamos a leer la Biblia. Y sí y Dios nos
dio fortaleza a través de la Biblia porque comencé a ver los sufrimientos
que había pasado el pueblo de Israel por ejemplo cuando jue sacado de Egipto, y
cuando tuvo que pasar por el mar rojo, cuando tuvo que pasar por el desierto y
sufrir tantas cosas y vi cómo el señor mismo los castigó un sinnúmero de judíos
y los mató. Entonces por qué dicen que es un Dios tan bueno, pero he ido
encontrando la respuesta porque si uno puede guardar las leyes de Dios y si uno
vive acogido a ese plan de salvación. Hay unas leyes que no puede infringir: el
respeto hacia los demás, e bueno, trabajar sin necesidad de que le reconozcan a
uno, a dar, porque el señor Jesucristo le enseña a uno que uno vino a
servir, él vino a servir, él vino a servir.
Pues uno, comencé a trabajar desde ese punto
de vista, y curiosamente comencé a dejar de tener miedo. Porque antes sí tenía
un miedo tremendo. Miedo que yo prácticamente cuando mataron a mi hermano yo
viví digámolo cinco años encerrado, sin salir. Tenía miedo de encontrar a los
guerrilleros allá, fuera de eso, que en el 2001 mataron a mi hermano, en el
2004 que fue que mi hija se hizo novia de ese soldado y tocó irla a dejar
allá. Entonces mire que todas esas situaciones a mí me tenían es que no podía
dormir una noche ¿no? No podía pegar pestañada, entonces fue la fortaleza que
Dios me dio a través de su palabra ¿no? De de rezar y de hacer oraciones; no de
repeticiones, sino de verdad, de aplicar a la vida real.
Yo a veces sí, era renegón, todo eso, y
quitándome de, no volví a decir ninguna mala palabra porque ahí en la Biblia
dice, claramente Dios que no debe salir ninguna palabra corrompida de su boca,
que de todas esas cue, que de todas esas palabras dará cuenta Dios, que uno no
debe andar en borrachera, que uno no debe andar en insultos ni en gritos, todo
eso fui quitándome.
ENT: ¿Y qué siente ahora?
TEST: Y vendí, y sí pues sentí una paz
interior y fui sintiendo una paz interior y prácticamente eso me ha hecho
fortalecerme con los compañeros eh, comenzamos, yo inclusive estaba alejado de
todo. Y con los compañeros de pronto comenzamos e, a reunirnos y, y bueno y
comenzamos a ver la vida de otra manera hasta que comenzamos de pronto a decir
no, pues mandemos un muchacho al concejo municipal, pero ya comenzamos a
tener otra visión de las cosas y mandamos, hicimos una reunión, hicimos un
grupo, y mandamos un muchacho abogado al consejo de -------- ya como grupo

aparte. Es difícil con el consejo lograr algo si no está dentro de la
coalición del alcalde.
Entonces en este período de este alcalde
también pudimos trabajar y trabajamos de las manos de nuestro alcalde. Pues a
nosotros en -------------- nos ha ayudado bastante porque nos reconoce a la
------------, cosa que ningún alcalde lo ha hecho, como corregimiento --------------,
legaliza al corregimiento de -------------- y, es más, ahora se crean
las juntas administradoras locales, eso no lo hace cualquier alcalde. Aquí en
--------dicen que este alcalde no ha hecho nada, pero este alcalde es el que
crea las juntas administradoras locales, cosa que quiere decir que nosotros
si Dios permite, tendremos un presupuesto propio para el año que viene, donde
-------------- podrá buscar con esos recursos, solventar las principales
necesidades: de educación, de vías, de salud, bueno de deportes, eso me parece
interesantísimo, porque anteriormente los alcaldes tenían allá en la
------------ un cacique, según lo que él diga, si estaba del lado dél, pues, le
ayudaba con la máquina, o le medio le hacía cualquier proyectico. Y acá pues yo
miro el alcalde ha estado abierto a todos los -------------- de las juntas, nos ha
dado a todos los ---------------- convenios solidario, ¡imagínese!
Un convenio solidario es por 35 millones de pesos, la
gente dice eso no es gran cosa, pero si el gobierno ahoritica las juntas de
acción comunal, el presidente Duque está dando convenios de 30 millones de
pesos y el trámite tan bravo que tiene que hacer uno, que nosotros renunciamos
a ese convenio que da el presidente Duque porque esa tramitología prácticamente
a uno lo deja es, lo deja pobre porque cada 30 días tiene que renovar papeleo y
tiene que hacer de una etapa, la segunda etapa, la tercera etapa; acá no,
porque los convenios solidarios reúnen unos requisitos, el alcalde nos da 35
millones y uno esos 35 millones no sabe en qué invertirlos, ¿en qué los ha
invertido ya? En acueductos, los muchachos con mingas, los presidentes de cada
vereda, en polideportivos y en gastos comunales. Se ha podido hacer mediante
mingas, porque usted sabe que con un operador es muy difícil que ya gane al
ingeniero residente, al interventor, que eso no quede nada.
Entonces yo creo que es la primera vez que un alcalde
abre las puertas a las {juntas de administración} a las juntas de acción
comunal y esta iniciativa de crear prácticamente el corregimiento de la
------------ surgió de nosotros cuando, con unos compañeros, y cuando ya el
primer, este alcalde, se lanzó la primera vez teníamos la esperanza de que
alguien nos reconociera como corregimiento porque apenas somos, éramos una
inspección de policía. En el año 2017 cuando -------------- cumple 100 años, se da
la oportunidad de que -------------- sea reconocida como legalmente como
corregimiento y ahoritica se han implantado las juntas administradoras locales,
ya hemos escrito tres listas.

ENT: ¿En el 2007?
TEST: Sí, cumplió 100 años --------------. Y ahoritica,
hace 15 días van a ser, ocho días, escribimos tres listas ya a las juntas
administradoras locales ante la Registraduría para participar en estas
elecciones del ------------------.
ENT: Ahora que tocamos este tema de, de la
participación de lo electoral, de lo político, esta, la participación política,
electoral, se vio ¿cómo se vio afectada con el conflicto? Se permitía
que, en --------------, cuando estaban los grupos armados se votara o había
prohibición, ¿cómo funcionaba? ¿Cómo fue eso?
TEST: Eso era prohibido, era prohibido porque la
guerrilla prácticamente pues, más si eran candidatos liberales o del centro
democrático, mejor dicho, como candidatos conservadores no. Si era de
izquierda, lógicamente tenía, había aprobación. En el año 2000 cuando se organiza
un comité cívico, prácticamente se elige un concejal de -------------- y tocó irle
a pedirle permiso a las FARC, prácticamente digámolo que ese concejal en sí, no
era de la comunidad; sino fue de la guerrilla, porque la guerrilla allá dio la
orden de que todos tenían que votar por él. Entonces fue una situación un poco
complicada, la miró yo, ahora. En ese tiempo, uno vivía en ese tiempo, no
conocíamos absolutamente y pensábamos que estaba bien. Claro, y eso es que a
veces el gobierno no mira, las autoridades no miran. Uno ha vivido de pronto en
un territorio, en un lugar, ha vivido prácticamente en una completa ignorancia,
que no sabe ni cómo se elige un concejal, que no sabe qué funciones tiene un
personero, que no sabe prácticamente cómo beneficiar a la Registraduría, o cómo
lanza un candidato al Concejo. ¡No sabíamos es nada! La verdad, eso es falto
prácticamente de que las autoridades municipales y todo lleguen allá. O o
por ejemplo, si el alcalde {llegaba,} llegaba directamente a hablar con el
cacique que tenía la región y el cacique se repartía lo que daba es con el
grupo dél, los demás no se sabía absolutamente nada.
ENT: Señor TEST, o sea que ¿podemos decir que,
como algo positivo a raíz del conflicto armado, es el proceso como de
empoderamiento que ustedes como líderes sociales han tenido? Porque me dice
usted, nosotros no sabíamos que existía la Personería, no sabíamos de la
Defensoría del pueblo, pero entiendo que en este momento están en un momento ya
de que están mucho más informados, mucho más capacitados y eso ¿se debe en
parte a que digamos, a todo lo que han tenido que afrontar por el conflicto
armado, señor TEST?

TEST: Sí claro. Yo creo que el conflicto en últimas
nos dejó por lo menos esa herencia, de que nosotros después de haber tenido
tanto miedo, pues nos levantamos y comenzamos hacer nuestro propio, nuestras
propias propuestas. Y nos comenzamos a unir entre ya compañeros que, perdimos
el miedo porque un tiempo que no teníamos confianza entre nadie. Entonces ya
con mi compañero CONOCIDO18 con CONOCIDO19 y ahí otros compañeros allá
comenzamos a mirar la posibilidad por ejemplo de conformar un movimiento cívico. Y
comenzamos el, el, el ORGANIZACION SOCIAL1 y comenzamos a como
salir, a tratar de salir a --------y a ver con quién nos juntábamos y
comenzamos a golpiar alguna puerta.
ENT: Y en ese comité han estado así hombres, ¿o también ha habido mujeres?
TEST: Ha habido
mujeres, hombres y mujeres. Más hombres, pues ha habido ¿no? Pero igual pues ha
sido un proceso duro. Imagínese que allí donde nace prácticamente la idea de
teníamos de formar una asociación que se llama ORGANIZACION SOCIAL2, que no podíamos
formarla antes porque la guerrilla prohibió totalmente, e a todos los que eran
desplazados, que se habían hecho desplazados, los llamó a reunión y los obligó
a renunciar bajo la premisa de que iban a ser desterrados definitivamente si no
renunciaban.
ENT: ¿A las juntas?
TEST: No, a todos los que eran asociados porque tenían el registro único de víctimas.
ENT: A ya.
TEST: Porque tienen que renunciar, porque nadie es
desplazado decían ellos. Entonces, pero nosotros no podíamos conformar la
asociación; sino que hasta, más o menos van a ser dos años de lo que la hicimos
esta asociación y ya comenzamos a tener otra visión diferente ¿no? Pero hasta
eso sí nos habíamos reunido, por ejemplo y teníamos una emisora comunitaria que
no es legal, pero que la conformamos, porque nos sirvió de mucho para esos
tiempos del conflicto. De una manera aprendimos, como de una manera e,
diplomática, disimulada, a dar información a la comunidad que era
prácticamente importante darla, y otra que no era. [INTERRUP]
ENT: O sea que, perdón, ¿la emisora comunitaria surge a partir de este comité cívico?
TEST: Sí, este ORGANIZACION SOCIAL1. Se formó más o menos en el 2005, la emisora
comunitaria ¿sí? Ya había ese
ánimo, a pesar de tantas situaciones difíciles que se había vivido, pero estaba

el uno e, se reunió los dos, hagamos esta emisora. Mientras uno a veces no
quería saber nada; los otros estaban reuniéndose allá para trabajar. Y después
cuando ya uno, como dice el dicho de los mayores le volvió el alma el cuerpo,
entonces entró a apoyar todos estos procesos. Y así hemos trabajado por ejemplo
en este, en este de la reparación colectiva y que nos han reconocido como
víctimas en la cuestión colectiva, pues también surgió así.
El compañero CONOCIDO18 estuvo al frente, hemos estado
todos al frente, luchando para que se nos reconozca a todos los ------------, se
nos devuelva lo que verdaderamente pues, teníamos antes del conflicto y que
después nos fue quitado. Como por ejemplo la casa, por ejemplo, las casas
comunales que eran de la comunidad y que en un momento dado se apoderó pues el
Estado, digámoslo, sabiendo que no ha movido un dedo el Estado para darnos esa
casa; que nosotros hemos hecho, esas casas las han hecho nuestros mayores y
allí funcionaba la escu, el colegio, la INSTITUCION EDUCATIVA3.
porque fue un colegio comunal que nació en el año 1975, el colegio. Nació de la
junta de acción comunal de ese tiempo donde lideraba un hermano mío que jue
desterrado, se llamaba FAMILIAR5. Él lideró esa junta de acción comunal y
nace como colegio comunal y {y} funcionó ahí en esta casa. Allí funcionaba con
ORGANIZACION SOCIAL3 el primer centro de sistemas y lastimosamente cuando llega el
ejército y la policía, llega la policía y saca todos esos y los bota a la calle.
Entonces mire esa situación que se vivió. Los botaron
a la calle y ahí tocó recoger y aguardaron ahí. Ahí se acabó prácticamente el
centro de, ese primer centro de computación que se tenía ¿no? Allí funcionaba
la inspección de policía, allí funcionaban los salones de reuniones donde se
planificaba, por ejemplo, en ese tiempo antes se hacían cuando
todo era tranquilo, cuando no había nada, se hacía reuniones, se hacía dramas y
sainetes. Y allí se hacía, en esas aulas se reunía y así se preparaba los
dramas, se presentaba a la comunidad, cosa que prácticamente de eso no queda ni
el recuerdo casi.
ENT: ¿Por qué haría eso? ¿No? El alcalde y el consejo pues de ese momento [INTERRUP]
TEST: ¡Yo no sé!
ENT: desconocen pues todos esos trabajos de la sociedad civil.
TEST: Y lastimosamente el que hizo eso fue
este, este alcalde, este señor que ahora se quiere lanzar, que se llama CONOCIDO16. Él fue y
posicionó a la policía, al ejército allí. No le
alcanzó el tiempo, entonces el señor CONOCIDO4 fue y mediante escritura pública
les donó, por encima de la comunidad y la, y lo más grave deso, es que teníamos

un concejal que había sido lanzado en el año 2000 que era de la comunidad.
Pero él llegó acá, pues si se alió, pues ya con ellos, y no informó a la
comunidad, porque lo ideal hubiera sido a la comunidad llegar allá y
decir vea: estas casas van a quedar del Estado ¿qué dicen ustedes? Será de
aprobar o no. Él vino y acá en dos sesiones en el concejo se aprobó entregarle
eso al ejecutivo municipal para que prácticamente de allí se hiciera la
escritura. Tonces en eso jue, más bien un atropello por parte tanto de la
alcaldía de las administraciones municipales como del Estado. Porque la
policía, el ejército tampoco tenían derecho decir no pues, decir que ellos,
pues si el alcalde instalecen pues, han de haber supuesto que eso era del
municipio ¿no? Y no era así, eran, era de la comunidad, porque cuando en las
actas que hay, cuando se funda el corregimiento de -------------- en -----------, ahí en
las actas dicen claramente que allí quedan zonas para escuelas, para colegios,
para la iglesia, para el centro de salud, para no sé qué más cosas, era de la
comunidad. Y allí lo que se hizo allí eso se lo hizo a, no se hizo con plata
del municipio sino con plata de la gente que, haciendo festivales, vendiendo
empanadas y hervidos, se ha logrado todo esto.
Pero lastimosamente se perdió. La una, pues, pero está
la policía allí en cuando hoy en día, ya los policías solo hay cinco allá. Y
eso es lo grave que hay, no hay un como esos días, bastantes policías para
brindar seguridad, hay cinco policías que prácticamente no salen de ahí del
cuartel. Entonces estamos casi en lo mismo. Ahoritica la fuerza que hay es de
parte del ejército que sí está allá permanente y que esperamos que pues, hay
cambio de alcalde, pues el alcalde siga con esa misma política de sugerir al
grupo cabal para que siga permanente el ejército allá. Porque si el
ejército se viene, estos grupos se llenan allá. Si así que sí están, imagínese,
ha habido enfrentamientos con el ejército hace como un mes y medio, dos meses,
hubo un enfrentamiento con el ejército este grupo nuevo en el sector de acá de
------------. Porque este grupo se llevó como a quince carros de por acá de una
parte de -------- se los llevó para allá como secuestrados o a pedirles vacuna,
entonces fue el ejército los rescató y hubo un enfrentamiento con ellos. Al no
haber ejército esto prácticamente quedará en manos de esos grupos armados y
nosotros como ------------nos sería gravísimo. Diferente pues la guerrilla, sea
como sea, tenían algo de ideología, estos de acá, ya claramente lo han dicho:
están al servicio del narcotráfico. Usté sabe que al narcotráfico, a ellos no
les interesa si no la plata.
ENT: Señor TEST, quisiera que me contara un
poquito más sobre un aspecto que usted menciona muy grave, muy importante, una
prohibición que dice las FARC generó sobre la comunidad que se había registrado
en el RUV, en el Registro Único de Víctimas como población desplazada. ¿Cómo
fue eso?

TEST: Eso, eso yo no sé a raíz de qué fue, que sucedió
eso, el todo es que todavía no teníamos nosotros la ORGANIZACION SOCIAL2,
ni yo tampoco estaba reconocido como víctima. Yo fui reconocido, a pesar de
que mataron a mi hermano y todo, tenía todos los derechos de haber sido
reconocido y vine acá pues y yo no sé por qué no, no pude averiguar. Yo vine a
averiguar, pero no sabía a dónde ir. Vine por acá no más a averiguar, ahí
en la alcaldía que, pero nadie me dio razón. Entonces no estaba reconocido,
pero sin embargo era, ya estaba yo trabajado con el compañero CONOCIDO21 que era el
presidente en el año 2008 creo que era, la junta de acción comunal,
porque ---------------------------------, 2012 al 2016 y ahora hasta el 2020 ¿no?
Fue como Uribe, reelegido. Tonces mire que en ese tiempo citaron a todos los
que tenían el registro único de víctimas, a todos, porque allá había como dos o
tres asociaciones: una la
ENT: 2007 me dice, ¿no?
TEST: No, 2008 al 2010 debió haber sido. La una la
lideraba un muchacho que se llama CONOCIDO22 la otra la lideraba esta
señora CONOCIDA23.
ENT: ¿Organizaciones de víctimas?
TEST: De víctimas. Entonces los llamaron a los
líderes, les dijeron que tenía que citar a todos los que están allá, a los que
estaban en esas asociaciones y que tenían el registro único de víctimas. Y allá
este comandante, uno que se llamaba RANGO10 que era de las FARC del frente
48, les dijo que todos tenían que renunciar obligatoriamente. ¿Por qué? Porque
la guerrilla de las FARC no los ha desplazado a ninguno. Como dicen que ellos
han sido desplazados y dicen que si no renuncian pues los van a desterrar
definitivamente. Eso no dio mayores explicaciones, simplemente así lo dijo a
secas.
ENT: Porque no los han desplazado, porque no los había desplazado, según ellos.
TEST: Entonces, dada la situación, pues eso estaban
que renunciaban, vinieron a averiguarlo acá y acá dijeron que no se podía
renunciar. Igual como entró el proceso de paz pues ya se quedó todo quieto,
porque de lo contrario sí estaba muy difícil, porque es que si no...
ENT: ¿Y renunciaron muchos? ¿Quitaron el registro?
TEST: No, vinieron acá a hacer las averiguaciones. No. Vinieron a hacer las averiguaciones y

pues que no se podía porque eso directamente viene de -----------, como decían.
ENT: Sí, es nacional.
TEST: Claro, pero la situación fue así.
ENT: Pero lo intentaron.
TEST: Lo intentaron.
ENT: No querían aceptar que ellos habían desplazado.
TEST: Sí, no querían aceptar. Igual allá
desplazamientos hubo, sino que la gente como decía el compañero de la vereda,
como el caso mío, yo me desplacé a --------------. Y de -------------- a veces me he
desplazado ya no a donde vivía, donde minaron las fincas, sino más acá donde
vivía mi mamá.
ENT: Desplazamientos in, digamos,
TEST: en el mismo territorio.
ENT: En el mismo territorio, pero son desplazamientos, también.
TEST: Claro. Si no que. No nos hemos salido a otros
lados porque de ahí, pues, cuando mataron a mi hermano. Y así ha habido mucha
gente que ha querido salirse y se ha salido. Hay mucha gente, porque en el caso
mío, le pongo esta esta comparación doctora verá que, cuando yo era muchacho, y
íbamos como le digo a pescar y no había problemas, habíamos dos equipos de
fútbol en la vereda mía. Margínese dos equipos de fútbol, pues tienen que haber
habido por lo menos, al menos, treinta jóvenes. Y eran buenos equipos de
fútbol. En ese tiempo era así. Pero ahora no se reúne ni uno. Y en todas las
casas, hay contaditas en la vereda ------------------------ donde tengo la finquita
donde desminó el ejército, por ejemplo, ahí tengo la casa botada. Yo voy es
todos los días no más, pero ya no vivo allá. De ahí, al frente, vive un señor:
uno. Más abajito viven dos señor, una, el marido y la mujer. Acá al frente hay
una casa botada, más acá hay otra casa botada, viene acá arriba hay otra
familia que viven cuatro, viene acá arriba y viene otros, los GRUPO FAMILIAR3 son los
más numerosos digámolo, deben vivir unos ocho ahí. Más acá hay una señora sola,
más acá otra casa sola, más acá otra casa sola, más acá otra casa sola, más acá
dos señores, más acá otra señora y ya, una abuela y una nieta, más acá dos
señores y más acá vivo yo, con un hijo, porque a raíz de todo ese conflicto, mi
esposa era ----------y practicamente pues ella, a lo último decidió venirse y

pues con todas las situaciones que pasamos, nos separamos definitivamente.
Entonces se rompió todo el tejido social y prácticamente
esto pues dio pie para que ella se viniera a vivir a --------y yo quedé allá en
-------------- con uno de mis hijos, tonces, así quedamos. La situación ha sido
muy difícil. Y más acá de donde yo, estamos viviendo con mi hijo vivía el señor
que se llamaba CONOCIDO8 y que tenía 170 hectáreas, esa casa, ahí
vivían era una casa grande como un colegio, esa casa, quedó tirada: ahí
está.
ENT: Pero esas viviendas que están sin habitar en este
momento, siguen siendo de propiedad de sus dueños iniciales, eso no se ha
cambiado.
TEST: Sí, sí siguen siendo, no se ha cambiado, la única la del señor CONOCIDO8 que
tiene, son ahí dos casas que están tiradas y que a eso prácticamente ahí está
botado, creo que está en el programa de restitución, pero no ha habido todavía
pues un, ningún pronunciamiento por parte de restitución de tierras, no
sé. Las demás casas están ahí tiradas. Tonces mire de los, de mucha gente
que cuando yo tenía, estaba en el colegio, y habíamos dos equipos de fútbol,
ahora no se reúne ni uno. No hay nada, pues. No, con decirle que no hay ni
un joven.
ENT: Claro, porque todos estaban, la mayoría
viven en el centro poblado de --------------.
TEST: En el centro, o se han venido para acá.
y así mismo en todas las veredas, en ---------- en ---------y donde más la
guerrilla hacía presencia, la gente se había salido. La vereda ------------también porque allí había escuelita en la vereda -------------, creo que
solamente hay como 20 niños, pero en su tiempo llegaron a haber como 50, 60 niños.
ENT: ¿Por qué cree señor TEST, que el
desplazamiento fue solamente hasta el centro poblado? ¿Por qué a diferencia de
otros lugares donde la gente se fue del municipio, del corregimiento, salieron
a otras ciudades?
TEST: Yo creo que es por el valor de la
tierra, porque la verdad pues la tierra de -------------- es una tierra fértil,
eso es una de las causas, de que uno no ha podido dejar su tierra. Porque si
usted se va para ------- pues prácticamente la tierra no es, siembra coca y todas
esas vainas y sobre todo porque está muy alejada de {de} pronto de las vías
principales para vender los productos, entonces la gente pues no hace otra cosa

que salirse y buscar mejores oportunidades por la ciudad. En cambio, allá en la
------------ pues no. En -------------- en primer lugar: la tierra es muy fértil. Allá
es buena para agricultura y buena para ganadería. Y una hectárea de tierra está
valiendo alrededor de 50 millones de pesos. Tonces mire que es muy difícil
abandonar la tierra, toda la gente lo que hizo fue salirse de -------------- y y
después de que pasara porque a veces resultaba y que había un comandante que
era muy estricto, bravero digámolo así y llegaba otro que era más blando,
entonces la gente ya volvía y seguía trabajando.
ENT: O sea que ahorita lo que es, usted puede
decir es que, están viviendo en su residencia, está en el centro poblado de la
------------ pero siguen cultivando sus tierras, o sea se desplazan hasta sus
veredas solo para el tema específico de cultivar la tierra, de trabajarla, pero
vuelven a la zona, al centro poblado.
TEST: De trabajar, de cultivar, de sacar sí, y
vuelven al pueblo, la mayoría es así, claro. La mayoría es así, antes
no, antes vivíamos todos en el campo. En el caso nuestro, vivían mis hermanos,
se casaron, vivían en la vereda los un, ahora ninguno de mis hermanos vive allá
tampoco. Todos, en el caso nuestro, éramos diez hermanos, solamente estábamos
quedados tres. De los tres solamente dos vivimos en el pueblo y vamos a la
finca. Entonces mire que son situaciones que prácticamente se ha dado que jue a
raíz del conflicto que, pues que se generó. Y más que todo el atropello de las
FARC porque es que él, las FARC a lo último estaba atropellando de más a
la gente, llegaban, e a mí me tocó, por ejemplo, yo acarreaba leche en ese tiempo,
compraba, y a mí un comandante que se llamaba, que le digo RANGO11 que lo mató al
señor allá en un pilar, este, nos llegó a pedir una van, a mí me tocó pagar
2'000.000 de pesos, cosa que en ese tiempo era imposible pagar 2'000.000 de
pesos. Yo, tanto rogarle y en estas condiciones, me dijo si usted no quiere
tiene que irse de aquí porque gente para traer a vivir tenemos. Y tanto
rogarle, me rebajó a 500.000 pesos. Y así a mucha gente. Ellos en últimas,
llegaba unos comandantes y pedían solo por pedir. No importaba si usted
tenía o no tenía. Entonces era una situación muy muy muy dura, esa situación.
Entonces no se puede decir que ha sido que, pues la
guerrilla ha traído, porque la guerrilla ha traído es atraso, de verdad
uno se lo puede decir. Porque si ellos son como ejército del pueblo, ¿cómo se
le ocurre a uno irse en contra de los propios campesinos? Pues el pueblo,
prácticamente es el que genera los alimentos, el pueblo es el que en últimas
pone a los gobiernos, es así, pero la gente, estas guerrillas llegaron a
irse en contra de las comunidades. ¿Cómo puede irse en contra de una comunidad
que prácticamente era netamente campesina?

Ellos confundieron a los ------------nos que habíamos
sido, es que es una zona muy diferente el contexto de -------------- al contexto
del Putumayo. Porque por ejemplo usted va al Putumayo, y allá en el Puntumayo
cuando en ese tiempo de la coca había gente, porque yo fui un año; me gradué en
el 84, fui en el 85 allá al Putumayo entonces mire que allá, fui al, allá había
gente del Putumayo, había del Caquetá, había del Cauca, había de todas partes.
Entonces tienen diferentes costumbres, y así mismo la gente es como ya a veces
dañada, pero en --------------, todos hemos sido de -------------- y la mayoría de
gente no se ha ido a ningún lado. Entonces llegaba la guerrilla pues si miraban
la gente y ya lo miran como miran a la gente de otro lado y si hay que matar,
lo matan, si hay que desterrar lo destierran, si hay que pedir plata, le piden
plata, tenga el campesino o no tenga. Es una situación dura.
Mire que por ejemplo hubo un programa de {de de de}
ventanas de, un programa de {de} una ONG era, yo no me acuerdo, el todo es que
me acuerdo que eran ORGANIZACION SOCIAL4, creo que era, no había ni letrinas allá,
hasta el campesino eso no tenía. Ellos fueron a hacer letrinas en todas las
veredas de y hacerle los campesinos letrinas. Imagínese la ignorancia de pronto
de haber sido de uno: no hacer una letrina y tener que hacer sus necesidades
fisiológicas a la interperie, era tanta la, el desconocimiento de la higiene,
por ejemplo, no había unas capacitaciones por parte de, de, yo no sé, de
secretaría de salud, no sé de quién. Eso debía de haberse implementado y de a
los campesinos, ORGANIZACION SOCIAL4 fue a hacer ese proyecto y comenzaron a
implantarle a los campesinos sus letrinas, a hacerles sus baños, que hasta
ahora están. Por ejemplo, habían unas casitas de barro, que nosotros vivíamos
en una casita de barro y recuerdo que allí se hizo una letrina ya después. Por
ahí ya la casita se acabó, se hizo la casa en otro lado y ahí quedó en el
potrero solitica ahí está la letrina [risas].
Entonces imagínese, era una situación muy total de
pobres, porque la agricultura en sí, no daba. No daba por los insumos caros y
los productos baratísimos ¿m? Entonces ahorita ya se ha dado la cuestión de la
ganadería se ha implementado porque pues las vaquitas de leche producen un
litro de, se está produciendo, valiendo casi 950.000 pesos y hay vaquitas de
20, de 30 litros. Y al campesino ha ido mejorando la genética del ganado y en esto
por ejemplo el alcalde nos ha ayudado bastante con un termo de inseminación y
nos ha estado proveyendo, surtiendo las pajillas de cualquier toro que uno
quiera a nivel del mundo que hay, entonces pues, entonces se ha ido mejorando
la genética, tanto en ganado bovino, porque son razas Jersey, Gosten, Simen,
tal, bueno, toda esas razas, pero antes no se daba eso.
ENT: ¿Ha habido más presencia del Estado después de, o
a partir de todo este, de todas estas situaciones de conflicto armado, ¿cierto?

TEST: Sí, yo creo que ahora, ahora sí ha habido más
presencia, pues, anteriormente no la había.
ENT: ¿Pero ha tenido que pasar este conflicto armado
para que llegue el Estado?
TEST: Claro, entonces mire porque es el primer alcalde
que nos reconoce como corregimiento y reglamenta las JAL. ¿Cuándo ningún
alcalde? y pudieron haber creado el alcalde de CONOCIDO16 del CONOCIDO4 del
CONOCIDO24 pudieron haber creado el de --------------. Uno equivocadamente votaba
porque pensaba que hacía bien, pero había llegado acá los desconocidos
totalmente. En cambio, este alcalde de acá nosotros hemos tenido la oportunidad
de ir, y hablar con él directamente, nos ha abierto las puertas y y sí ha
habido, ha habido prácticamente un apoyo. En esos convenios solidarios, a
nosotros nos dieron un convenio solidario cuando cumplimos 100 años, entonces
reconstruimos las dos canchas de, de, que estaban deterioradas totalmente de,
del parque y las canchas de básket y de microfútbol, las reconstruyó con
5'000.000 de pesos y quedaron perfectamente bien hechas como mejor que las
hubiera hecho un emperador, prácticamente pues se roban toda la plata y no
hacen nada.
Entonces, y a todas las veredas de -------------- les ha
dado un proyecto, les han dado convenios solidarios, a veces el problema, aquí
también hay un problema muy duro que es la primera vez que se les da las juntas
estos convenios. Entonces usted como presidente o yo como presidente
prácticamente estoy totalmente ignorante de los pasos que tiene que dar acá.
Tengo que sacar paz y salvo, tengo que sacar Rut, tengo que
hacer, [INTERRUP]
ENT: Todos los trámites para lo cual van a tener que
pedir una orientación, una asesoría... [INTERRUP]
TEST: [CONT] Y eso, y después tengo que hacer una
declaración que exógena, [INTERRUP]
ENT: que el Estado tiene que darles.
TEST: [CONT] pero eso ni siquiera sé qué
es, yo como campesino, ¿cómo sé? Que le digan a usted va uno y dice
"declaración exógena" al campesino, ¿qué será eso?
ENT: [Risas] Claro, claro que sí.

TEST: Magínese es la primera vez entonces, entonces
uno viene y a veces, y en eso fallan los funcionarios públicos, le dicen esta
ta, ta ta, tá. Y uno queda prácticamente. Uno porque ya medio se ha hecho, ya
tiene otro conocimiento, pero hay muchos compañeros que horitica por ejemplo,
están hasta aburridos con los convenios solidarios, porque ellos les ha tocado
inclusive allí toca uno como campesino desprenderse uno y poner platica en el
bolsillo para venirse con el pasaje a ver si ya me sale el, porque le dan a uno
el 50%, de acuerdo como vaya evolucionando el proyecto, le dan el otro 50%. Y
así es. Y a veces eso la gente no entiende, ¿por qué, dicen, no dan de una
vez todos los 30 millones? No se puede. Entonces mire que así es.
Entonces allí, también hay una falta de pronto de, peor bueno, por lo menos
este alcalde nos ha dado y ya se conoce.
ENT: Bueno, ya para finalizar nuestra entrevista, pues
todo, me apena todo este tiempo que ha estado con nosotros, que lo hemos, pues
lo hemos tenido, digamos, o lo hemos ocupado, señor TEST, finalizando dos
cosas. ¿Qué conoce usted sobre los procesos de reparación individual o
reparación colectiva que se estén tramitando? Si ya han habido ayudas para la
población, para --------------, para las veredas. Y un mensaje ya final de ¿qué
quisiera usted decirle a la ORGANIZACION SOCIAL5, pues a nivel nacional?
TEST: Pues de los procesos, doctora, pues {eee,} no
tenemos mucho conocimiento de los procesos de reparación colectiva. Es como
todo es nuevo, es como nosotros en este proceso de las juntas administradoras
locales que estamos en esto, pero es como reciente, no sabemos también a qué nos
enfrentamos, pero esperamos que poco a poco vamos entendiendo y {y} lleguemos a
tener buenas cosas, ¿no? A través de ser reconocidos como corregimiento, así
mismo acá en este proceso de reparación colectiva, nosotros no hemos tenido una
capacitación por la Unidad de Víctimas de qué derechos tenemos los ------------nos.
Ha ido la ORGANIZACION SOCIAL6, e jue con el doctor e CONOCIDA25 creo que es una de
Europa una doctora que va y nos dio una capacitación
con el doctor CONOCIDO26 de la ORGANIZACION SOCIAL6, nos dio un día, más o menos una
orientación de lo que podríamos nosotros tener qué derecho tener, pero, pero en
sí, de la Unidad de Víctimas nadie se ha reportado. Que fue también la
doctora CONOCIDA27, creo que es, de la ORGANIZACION PUBLICA2 también nos
fue a dar como decir una media charla acerca de los alcances que podríamos
tener.
ENT: Pero no hay acompañamiento como tal.
TEST: Pero no hay un acompañamiento que digamos, a los

------------ les damos este acompañamiento y a esto tienen derecho y a esto no
tienen, pero el proceso está. Y yo creo que lo interesante es que esté el
proceso, pues esperamos que este proceso electoral también que viene pase y
podamos el año que viene de alguna manera nosotros tener unas capacitaciones
porque eso yo creo que es un tema algo larguito ¿no? De una....
ENT: Un derecho que ustedes tienen.
TEST: Tonces, creo que en el año que viene pueda la
Unidad de Víctimas ir y capacitarnos en todos los derechos que podemos tener,
los derechos que fueron, que teníamos o que vivíamos nosotros en ese tiempo y
que de pronto fueron vulnerados a causa de la guerra. Entonces yo creo que no
tenemos un mayor conocimiento, pues espero de que se mejore. La reparación
colectiva individual pues, no sé, no tengo conocimiento si alguien fue reparado
yo creo que he oído que algunos fueron reparados, pero en sí, pues el caso mío,
ni siquiera sé tampoco si tendré derecho o no tendré derecho a esa reparación.
Eee y así hay mucha gente que dice vea, ¿cuándo nos irán a reparar? Yo
inclusive soy ----------------- de la mesa de víctimas de -------------- en el
municipio de ------------- pero a mí, doctora francamente esa mesa de víctimas a mí
me parece que no debiera de existir porque yo no veo ¿qué se puede lograr con
la mesa de Víctimas?
Acá se ha manejado de una manera, digámolo de una
dos o tres personas, las cuales se han mantenido ahí ya por experiencia, porque
tampoco teníamos conocimiento de esto. Y entonces los recursos que da la
alcaldía que a veces son 40, 70 millones, en este caso creo que fueron más de
60 para el año, para la mesa, eso se, simplemente se viven programando
reuniones, y se viven peleando los de la mesa, una asociación con la otra y ya
se escapan de darle puño allí y no veo para qué sirva.
Yo, por ejemplo, no, estaba allá con buenas
expectativas porque uno creía que, pero sí, no es que, que se logre nada,
inclusive lo que logré es apenas sacar dos millones de pesos que me dieron para
comprar unos uniformes para unos, un campeonato de fútbol que estábamos
haciendo con unos compañeros de niños de 8 a 14 años. De esos tres millones y
medio, no son dos; sino tres millones y medio, no asistí yo, a varias
reuniones. ¿Por qué? Porque la situación de -------------- estaba muy difícil y yo
dije mejor esto me mantengo al margen porque ya fui llevado por esos grupos y
ya no fueron llevado a segunda reunión allá en ------------y después citaron
nuevamente a la ------------------que se me olvidaba decirle, citaron a todos
los presidentes de las quince juntas, pero ya, no pude ir porque estábamos en
-------- no sé qué pasó; ni tampoco he averiguado. Debido a que no asistí a
esas reuniones. me rebajaron, me dejaron un millón de pesos. Me tocó venir a

peliar para que me aumentaran a dos millones y medio. Con el operador, se logró
de que nos mande los uniformes este domingo, nos mandaron uniformes en vez de
para niños nos mandaron como para mí. Me tocó mandar a cambiarlos. Ahoritica no
sabemos si van a llegar o no van a llegar entonces yo a veces no veo para qué.
¿Qué objeto tiene una mesa de víctimas? Si los
principales víctimas hemos sido -------------- y -----------. Allá somos las
víctimas del municipio de --------donde se ha desarrollado el conflicto en lo
rural, donde hemos sufrido toda clase de hechos victimizantes en el caso de la
------------. Y prácticamente y aquí, en --------ha habido un grupo de personas que
no quiero con eso demeritarlos, son víctimas que han venido de otros
municipios, de otros departamentos, y ellos se han apoderado prácticamente de
la mesa de víctimas ya por su experiencia y por su conocimiento. Y no veo en
qué nos beneficia a nosotros pertenecer a esa mesa. Yo no veo en qué.
Yo más miro de pronto la compañera CONOCIDA28 sí nos ha
hecho un buen acompañamiento, yo le agradezco infinitamente, ella se ha estado
de verdaderamente, esa es la clase de líderes que hace falta, porque ella sí se
ha empoderado y nos ha e, ayudado para que nos capaciten a través de
ORGANIZACION SOCIAL7 de ORGANIZACION SOCIAL8, de bueno, de tantas entidades y que
podamos tener nosotros por ejemplo un proceso de conocer cómo se va a hacer el malo de
la, de los desaparecidos que han estado trabajando con ORGANIZACION SOCIAL7 inclusive
se hizo unos mapas, tenemos una cartografía, posibles sitios y toda esas vainas. Y eso
lo hacemos a la compañera CONOCIDA28 que se ha empoderado, pero los demás acá yo
miro que ellos solamente se programan hacer reuniones por, ¿por qué? Por
gastarse esa plata en viá, en los viáticos que tiene en cada reunión y no
es más. Yo no veo otro objetivo, de verdad es penoso decirlo, pero así es. Cosa
que ahoritica que se avecina en agosto esta mesa de víctimas nosotros estamos
dispuestos a no participar porque no veo qué objeto tiene, más bien, como
ORGANIZACION SOCIAL2 hemos podido tener reuniones, con el ministerio del
interior también tuvimos, nos llevaron a -----a capacitarnos en esto de las
tecnologías, de las TIC, toda esas cosas, pero acá pues directamente con la
mesa nada.
Entonces me apena y de la reparación colectiva, digo
de la reparación individual, tampoco hay un. Creo que también el gobierno pues
fue el que, el que no sé, esto lo dejó como a un segundo plano y como que no le
interesa reparar a las víctimas. Cuando yo me, me dijeron a mí que si yo iba a
entrar al proceso de reparación allá, les dije que a mí lo que más me
interesaba era que me desminaran la finquita. En últimas era eso porque sabían
que pues, para mí es bonita una finquita donde uno puede vivir tranquilos
y tener sus cositas, sus animalitos. Tengo es de cabras ahorita allá, pero no
voy; sino pues, lo grave es que solo estoy yendo una vez al día.

Y ya pues prácticamente la familia pues ya no existe
por la misma situación de violencia. Mis muchachos se han ido a estudiar, han
estudiado, pero, agradezco, de los que se fueron a estudiar, uno ha regresado
para vivir en el campo. Y lo grave es que los demás estudian y no quieren
volver, y eso es lo que no debería ser. Pues uno de mis hijos él estudió, pues
lastimosamente, le digo estudiaste una carrera equivocada: -------------------.
Se regresó, le digo: acá no hay minas, mijo, usted debió estudiar veterinaria
pero no --------------.
Pero pues lastimosamente es así, entonces por ese lado
doctora. Creo que eso pues iba a la {la la la la} ORGANIZACION SOCIAL5 pues, lo único que
les pediría de que hay muchas cosas que esclarecer en --------------: muertes. Por ejemplo,
que no se, que uno no, como el caso de la muerte de mi hermano que no se esclareció, que
no supimos por qué tuvieron que matarlo simplemente por eso. La muerte de este señor
CONOCIDO12 que lo fusilaron allá. Y bueno, hay muchas cosas que prácticamente uno no
entiende, entonces que por lo menos todo se pueda aclarar. Que pudieran ustedes
darnos unas luces, capacitarnos, entrar a territorio, no sé cómo y y se pudiera
de pronto tener claridad de muchos hechos que, que se han quedado digámolo
pues, olvidados, y que nadie les ha prestado atención. Porque la verdad pues sí
es necesario de que, que -------------- ahora ya somos corregimiento y todo y que
tengamos todos los derechos que tiene cualquier colombiano. Y que las
autoridades y el gobierno estatal pues fije los ojos en esa zona, que es una
zona riquísima.
Estamos prácticamente en la cabecera del -------------y es
una, una zona ------------------, digámolo así, porque entramos a la zona
de -------------- y a una parte que se llama --------- de ahí para acá todos los
ríos convergen al --------- al ------y al ---------y de ahí para allá, de la
lomita voltee. Todos los ríos convergen al ---------------, convergen al ------------al ----- al --------- al ---------- entonces mire que es una región hermosa de
bosques de, que no se debe deforestar. Hay fauna, hay flora prácticamente allá
todavía. No es más si no que el gobierno pudiera darle a los campesinos que
deforestan unos proyectos para que, productivos o no sé de qué iban, ¿puede ser
de qué? De pescado, de truchas para que no deforesten y no talen más el bosque.
Es una región bonita, muy bonita. Ojalá usted pueda ir un día.
ENT: Bueno, señor TEST, muchísimas gracias, por
todo su tiempo, por toda su disposición para contribuir a la Comisión de la
verdad. Muchísimas gracias.
TEST: Doctora le agradezco a usted mucho.

