ENT: Estamos con la docente TEST en el
municipio de LUGAR1 hoy -- de ------- del 2019 muchísimas gracias, profesora
TEST por su tiempo para la comisión de la verdad, bueno empecemos
preguntándole, que nos cuente profe ¿cómo era el municipio de LUGAR1 antes de,
digamos la llegada de los grupos armados?, ¿cómo se vivía?, ¿cómo era la
sociedad?, ¿cómo se relacionaban? el tema económico, ¿cómo era el tema
político? y ¿cómo ha cambiado?, ¿cómo se afectó?, ¿cómo se transformaron esta
forma de vivir, con la llegada del conflicto? TEST: pues antes de llegar los
grupos armados era un pueblo tranquilo, se vivía en paz, uno podía salir de
noche hacer sus mandados tranquilo, podía salir a la tienda tranquilo, era
totalmente una vida, totalmente tranquila, fresca, uno no se preocupaba por
nada, digamos de que salí a la calle de pronto, puede haber alguna bala perdida
como se dice no, era totalmente diferente el ambiente, era cómo le digo [PAUSA
01:19 01:26] [CONT]sí, entonces pues como le digo, no pues es incomparable,
después de lo que comenzaron a entrar grupos armados acá, ya comenzaron a los
muchachos a ¿cómo le dijera?, a restringirlos en varias formas, las discotecas,
ya no se permitían abrir hasta altas horas de la noche, se prohibía que anden
en la calle hasta altas horas de la noche, no permitían que uno viaje de noche,
si no daban unos horarios ¿no?, máximo 7 de la noche con las luces prendidas
adentro, pues sí, fue terrible el cambio, cuando en ese tiempo, cuando eran
pues digamos guerrillas, ¿no?, luego de ahí, llegaron ya lo que se llama
las AUC, ahí fue peor, peor por el trauma porque ya comenzaron a amenazar
a personas, a sacar lo que llaman vacuna ¿no?, a las personas que tenían sus
trabajos, sus negocios, a sacarles una cuota mensual, hubieron bastantes
muertes, por qué hubo gente que digamos, se negaban a dar lo que ellos pedían,
entonces a unos los desplazaban y a otros los fusilaban y por eso hubo bastante
gente desplazada, bastante gente que tuvo que ir a la ciudad y pues con el tiempo
como la ciudad es un poco difícil para la gente de por acá, qué esto un campo,
generalmente tuvieron que regresar y pues estaban resignados a hacerse matar,
porque por allá era difícil vivir y luego de eso ya pues la situación ya fue
peor, ya no había tranquilidad para nada, porque un grupo de armado de un lado
y el otro del otro y aparte de eso cuando había ejército aquí era pues igual,
porque la gente decía "que donde haya ejército habían paramilitares"
y yo pues era una de las que no creía, yo decía que no, que eso no era así, que
eso era totalmente mentira, porque pues uno entiende que el ejército es un
grupo que apoya al pueblo, entonces, pero uno escuchaba muchas personas que
decían que no, "que ellos se camuflaban con el ejército, que ellos se camuflaban
con los puestos de policía, - bueno yo soy nacida y crecida aquí, mi padre era
del -----, Nariño, pero cuando el fue joven vino por acá y conoció a mi madre,
se casaron con ella y yo soy de acá, netamente de acá, yo llevo trabajando de
profesora desde el año 80 incluso, estaba en esos días cumpliendo apenas los 18
años y siempre me he caracterizado por ser una persona, digamos, demasiado
humana, siempre me ha gustado ayudar muchísimo a la gente de escasos recursos,

a la gente que tenía problemas digamos cuando se emborrachaban aparecían por
ahí heridos o a veces aparecía gente muerta NN y a mí me gustaba recogerlos,
pedir colaboración para velarlos, para el ataúd, mejor dicho estaba en todo,
siempre he sido una persona, un líder, bueno después de eso se creó acá, mi
papiera liberal, mi mamita también, ellos decían "que por tradición
tenemos que los hijos seguir la misma línea política", le hice caso,
entonces tuve una experiencia en una ocasión que no me gustó, no me gustó
porque pues no comparto que a la gente vulnerable se la engañe con un
sancochito, y que se le pida la cédula y que digamos, le compren la conciencia
por un sancochito, por un cafecito con pan y queso, entonces a mí no me gustó
eso yo dije no, yo con esto no voy y le dije a mi padre papito te quiero mucho,
pero yo no comparto con esa idea papá, que a la gente del campo se la engañé,
en ese tiempo el voto de la papeleta y había que meter el dedo si era liberal rojo,
si era conservador azul, y yo miraba que dejaban la gente más que todo del
campo haciendo fila y después de que iba a llegar ya a la urna, se iba el que
lo llevó y la persona quedaba loca buscando dónde iba a almorzar, entonces a mí
eso no me gustó, me indigno, y recuerdo tanto en ese tiempo se paró un señor
gordo el, a gritar ¿no?, gritaba y decía "que invitaba a las personas a
votar a conciencia, que no se dejen engañar, que no vendan su voto, que había
que elegir personas que verdaderamente luchen por el pueblo, gente que ya venía
desde hace mucho tiempo atrás es lo mismo y que nunca hacen nada por el
pueblo", entonces vine acá y le dije papi yo no - él tenía una
camiseta blanca e acuerdo tanto que decía CONOCIDO1 era un señor
de aquí, pero vivía en -----, y me fui donde el señor y era un grupo político UP,
yo sana, yo no sabía nada, me le arrime, le dije explíqueme ¿cómo es esto?, ya
me dijo, somos un grupo nuevo que se ha creado en Colombia, tenemos todo el
derecho de hacer política y nosotros queremos que al pueblo se le respete sus
derechos, que al pueblo se le dé lo que le corresponde y así me explicó,
entonces yo le dije, no, pues me identifico con este grupo, bueno me gustó,
seguí trabajando con ese grupo, haciendo por las veredas campaña política, explicándoles
a la gente, no recuerdo en qué año fue, que hubo el primer alcalde popular, que
el primer alcalde popular de aquí fue del partido de la Unión Patriótica, fue
FIGURA PÚBLICA1 trabajamos muchísimo nosotros explicándole a la gente,
era un muchacho de aquí, netamente de aquí, fue un gran estudiante, un
excelente estudiante, él era del campo y se lanzó como candidato él y él ganó
de ahí para acá, pues a mí me gustó porque, miraba que en realidad era un grupo
en donde trabajaba por el pueblo y - pues mire muchas cosas que yo decía no
comparto con esto-, acá, yo me identifico y bueno, a la siguiente alcaldía
también la ganó el partido de la UP, la tercera también la gano la UP y ya le
iba a comenzó a surgir, a surgir diferente, ya pues se notó el cambio, pero
usted sabe que habían unos, después de
eso, la cuarta alcaldía, la ganó un señor que llama, que todavía es de acá
FIGURA PÚBLICA2 la ganó él -, bueno después de eso, nosotros seguimos

trabajando con la gente, explicándole a la gente pues que para que LUGAR1 pueda
progresar había que [INAD 09:27] porque pues lo estaba muy atrasado, LUGAR1
era un municipio demasiado pobre y aparte de que los recursos eran pocos, se
los desviaba peor, bueno en el 2002, ya las AUC aquí, andaban descaradamente
por el pueblo, sacando sus vacunas a los que trabajaban con los cultivos
ilícitos, corrieron a mucha gente, mataron a mucha gente, bueno cuando de
repente se escuchaban rumores, que pues a los qué éramos del partido de la UP,
nos iban a matar, ni siquiera decían a desplazar, sino que nos iban a matar, de
esas cosas que yo decía pero pues porque si nosotros no hemos hecho nada malo,
lo único que nosotros hacemos esa es ayudar a la gente más necesitada, a la
gente más pobre, a la gente que viene a tenderle la mano a uno y pues la
verdad, uno prefería sacrificar lo personal y ayudar a la gente, bueno cuando
en este año recuerdo tanto, que yo salí a la calle a comprar pan y había
ejército en cantidad, pero en cantidad, y cuando me fui, cuando me dice una
amiga que llama también qué era el partido, CONOCIDO2 me dice
"vení", me dice "ve dice a mí me toca irme porque si no me
matan", le digo yo ¿quién? dijo, "esos es paracos" dijo, le digo
pero si aquí ellos no están, uh dijo "usted está ciega hermana, están
aquí" dijo, "andan por aquí, dicen que andan junto con el ejército"
le digo ay no eso si es pura mentira, dijo "sí TEST, no te hagas la que
no sabes" dijo "o es que sinceramente sos demasiado ingenua", le
digo, no, no creo la le digo yo de todas maneras, le digo pues yo nunca
he hecho nada malo y le dije vos sabes cómo somos nosotros, es ayudar a la
gente, pues si ayudar a la gente le dije es pecado, pues mala cosa le digo, no,
no creo bueno dijo, "a mí" dijo "ya" dijo, "me
vinieron a decir" dijo, "que me vaya porque me mataban", bueno
yo no le hice caso, cuando por la tarde otra vez, me mandaron a llamar
"que vaya, que vaya, que era que era CONOCIDO2, bueno en ese momento se
supo que era CONOCIDO2, bueno cuando esa vez nosotros en el colegio nos pusimos
a llorar, hicimos una recolecta para ayudarle a ella, porque pues era una
persona de escasos recursos, y también muy servicial, era una persona demasiado
entregada hacia la gente, nos fuimos a dejarle esa plata al hogar juvenil, por
qué el ejército la sacó de aquí de la casa y la llevó al hogar juvenil a ella
en protección allá, mientras que la trasladaba, estamos despidiéndola a ella,
cuando llegó el rector en ese tiempo era CONOCIDO3 él es de aquí,
él era rector del colegio y nosotros estamos llorando, cuando en esas llega el
profe CONOCIDO4 y dice profesora, dijo parece duro me dijo a mí, le digo yo,
¿pero qué pasa? le digo ¿porque? dijo "no, usted también está en
lista", le digo yo ¿cómo así? dijo "si, a usted también", dijo
"la van a matar dijo "a si es que" dijo "vaya, prepárese
hermana para que se vaya", dijo "porque esto dijo se puso feo, le
digo, no, ¿qué pasa?, entonces yo peor pues me puse mal, entonces dijo,
"no, si son varios" dijo "es usted", dijo "es

CONOCIDO2, es CONOCIDO5", dijo "es el profe CONOCIDO6 es"
y ahí mencionó otros, éramos como 6, éramos varios entre ellos habíamos 2
mujeres CONOCIDO2 y yo, los demás eran hombres, y cuando miro osea salí un
poquito, cuando estaba un carro de la Cruz Roja Internacional, que venía ahí en
esa comisión, el doctor CONOCIDO7, que nunca se me olvida, era un gringo
alto, el ejército en dos camiones grandes, ejército, como tres patrullas de la
policía y en esas patrullas vino un teniente jovencito, lo mas de buena gente,
él llegó y me dijo "¿usted sabía?" "yo sí" dijo
"prepares hermana" dijo "usted ahorita queda en custodia
nuestra" dijo "no puede" dijo "irse", no y yo pues, yo
me hice loca, le dije no, no, no, yo no me voy, yo no me voy, yo no he hecho
nada, dijo "si usted" dijo "rehúsa a irse, fírmeme aquí",
dijo "y nosotros" dijo "no respondemos por usted" dijo
"se le está brindando protección y usted" dijo "la está
rechazando" dijo "no podemos hacer más nada", entonces yo no hice
caso, yo me vine corriendo para acá y acá, pues mi mamita era ya pues, chuchita,
yo era la que miraba por ella, un hermano discapacitado [INTERRUP] ENT: ¿usted
tenía ya su hijito? TEST: yo tenía dos hijitos pequeños, yo tenía ya mi esposo
y ya en estos días, mi esposo estaba huyendo, porque tenía un problema también
de borracheras, mi mamita estaba recién operada la vista, tocaba bañarla,
vestirla, darle de comer porque ya no podía agacharse, hacer nada, porque esa
es operación de vista, es delicado y mis hijos estaban pequeñitos todos dos, el
uno estaba creó en transición y el otro estaba creo, en segundo de primaria,
entonces vinieron, cuando yo llegué acá, a esta casa había afuera, llena de
gente, porque la gente se enteró primero que yo, que teníamos que irnos porque
nos iban a matar, entonces cuando yo pues vine y dijo, él profesor CONOCIDO4
"váyase" dijo "váyase, porque si no" dijo "la
matan", dijo "aquí está lleno de paracos" dijo, le digo yo, pero
yo me los imaginaba pues diferente ¿no?, dijo "no, ellos andan juntos con
el ejército", entonces, yo pues lo que hice fue agarrarme a llorar, y yo
empaque en unos costales, en estopas la ropita y todo, cuando me dice profe
CONOCIDO4 me dice "no, a sus hijos no los lleve, porque ellos van a sufrir
mucho allá, déjelos con alguien aquí" dijo "usted sola" dijo
"la cosa es diferente, pero allá usted con esos dos niños" dijo
"va a sufrir mucho" dijo "no los lleve" y cuando ya
pues me dice el teniente vino hasta acá con la policía y ya me cogieron con
estopita de las cosas que yo llevaba y al hogar juvenil, allá nos fueron a alzar,
cuando ya pues íbamos a ir en el carro íbamos hablando pues ¿no?, con mi amiga
CONOCIDO2,
¿que como había sido? entonces yo ¿pero cómo fue? porque dijo es que dijo
TEST dijo "anoche" dijo "yo digo yo denuncie", dijo
"al comité de derechos humanos con el doctor CONOCIDO8", creo que era
no me acuerdo, algo así el doctor CONOCIDO8, era el del Comité de los Derechos

Humanos dijo "y era para mandarlos a traer a noche por ahí" dijo
"sino que el tiempo" dijo "no, no permitió porque" dijo
"lo de nosotros es grave hermana", dijo "a nosotros nos van a
sacar y nos van a matar" dijo "despedazados, por partes",
le digo yo, ¿pero por qué? dijo "no hermana ve" dijo "agradece
a Dios" dijo que ella se refugió en una casa de unos evangélicos de la
Pentecostal, que tienen una venta de pangas, así y bebidas, frescos, así
refrescos y ella se metió allá, entonces que se había entrado un soldadito
negro y el que es que le dijo "vea" disque que le dijo, "a mí me
da pesar de usted, le voy a comentar algo" disque le dijo, "pero
calladita, solamente para que usted se cuide a usted y a otra muchacha son las
dos mujeres que encabezan la lista las van a matar" disque le dijo,
"porque ese es la orden que ellos tienen", entonces que le dijo ella
"¿pero y usted porque sabe?" "no" disque le dijo "con
nosotros andan ellos" que le dijo "porque ellos son los que en caso
de que haya algún combate ellos son los que, es el refuerzo nuestro, entonces a
ustedes, las van a matar, son varios, váyanse, encabeza usted y otra",
entonces que le dijo ella "¿pero ¿quién es la otra?" "no"
Es que le dijo "sálvese usted" "no es que le dijo me
interesa mis amigos también", "vea es que le dijo
"la otra muchacha es una muchacha así," y dio las características
físicas mías, que en ese tiempo era el cabello cortico, yo no tenía este
cabello largo, entonces que le dijo ella - yo era más delgada era, pues un
poquito alta - , pero es que le dijo ella "¿pero por qué le dijo?",
"no, la orden es sacarlas vivas a ustedes, mire usted se les ha escapado
varias veces de aquí, porque pues habido gente en la calle, sino a usted la
cogen, la alzan en un carro y se la llevan, así es que pues cuídese hija, váyase,
yo tengo familia, yo tengo hermana, yo tengo mamá y para mí el hecho de yo imaginármela
a usted y a la otra despedazadas para mí eso es traumático" es que le dijo
"váyase", entonces ella lo que hizo fue llamar allá y de allá
llamaron acá y llamaron al comandante de la estación y de ahí ya se la llevaron
a ella, para el hogar juvenil y bueno, nosotros pues ya nos fuimos, llegamos a
------ nos llevaron al comando de la policía y al lado mío, pues yo iba
llorando demasiado, porque tuve que dejar mis hijos aquí y cuando ya llegué
allá ya, pues ya mi cabeza no me daba, el dolor tanto llorar, el estómago me
ardía, el cuerpo me dolía, entonces había un policía que iba al lado de
nosotros con una matica de coca y él me decía que no llore, que le pida a Dios
entonces uno, pues la gente militar como que le parece extraño que le hablen de
Dios ¿no?, ellos tienen su vaina de su arma en la cabeza y uno tiene un
concepto así, dijo "no dijo yo pertenezco a un grupo FIGURA PÚBLICA3o",
dijo "estoy pidiéndole a Dios que me quite este trabajo, porque la verdad
andar con esta arma me siento mal" dijo "está arma en cualquier
momento se siente provocado uno", dijo "y dispara", dijo

"es un medio movimiento del dedo y ya" dijo "y eso, eso"
dijo "no, no, no" dijo "yo no me siento bien" y créame que
ese policía me dio tanto ánimo, que llegamos allá y lo mas de formal, al otro
día fue horrible, horrible, horrible, me acuerdo que el primer celular que yo
compré era una panela, que fue el que el que llevaba, que yo llevé, porque aquí
pues mis compañeras del colegio profesores y profesoras hicieron una recolecta
y nos dieron y me acuerdo que un minuto valía en ese tiempo valía $1000 pesos
un minuto, era carísimo, tocaba hablar a la carrera y cuando ya estuvimos
en ----- yo me negué a recibir toda clase de ayuda, yo dije: "No, yo tengo que volver a mi
pueblo, yo
por acá no me quedo" y yo me iba a morir de tanto llorar, no pase nada de
comida, eso me daba vómito, la lengua se me había peleado tanto tomar café y
aromáticas y me enfermé, créame, me enfermé terrible, terrible y aquí, pues
había gente que había hablado con ellos, que no me hagan eso que porque nos
iban a matar, que no había razón para matarnos, que nosotros lo que hacíamos
era ayudar demasiado a la gente. -Yo tenía un grupo de danzas en ese tiempo, yo
fui la primera profesora del grupo aquí de danzas del colegio y entonces, pues
a la gente le dolía mucho mi compañero CONOCIDO5 también que era profesor, el en
esos días dejó dotando una sala de informática, osea nosotros nos hemos
identificado mucho de los demás, porque somos personas que nos metemos en el
cuento y ayudamos y hacemos proyectos.... [INTERRRUP] ENT: líderes TEST [CONT]:
Si, duro, duro meterle por él por el beneficio por ejemplo el del colegio, todavía
yo represento al colegio desde hace muchos años en varias cosas, por ejemplo de
los restaurantes escolares siempre el rector me piden el favor a mí, porque uno
pues digamos trabaja honestamente con las cosas y también en esos días los
atropellos que cometía el ejército, la policía, la gente me buscaba a mí,
entonces denunciada ante personería y yo les ayudaba entonces, pues si alguna
persona comete algún error, yo no dudaba en llamarle la atención, en demandar,
era yo. Entonces, pues la gente como que
se fue sintiendo... Pues los políticos de ese tiempo ¿no?, que aún todavía
están comenzaron a como a sentirse, digamos, desplazados por nosotros, que ya
nosotros les íbamos a quitar espacio político, porque lo que estábamos haciendo
era ganando espacio político, la gente ya comenzó a hablar de nosotros, que
nosotros si verdaderamente servíamos y que nos apoyaban. Bueno, pasó el tiempo
nosotros regresamos, a mí personalmente me llamo uno de esos, no sé cómo
consiguió mi número y me llamó y me dijo con términos feos, ¿que yo de que me
las picaba? yo lo que hice fue quedarme calladita a escuchar no más. Le dije:
"No, yo simplemente no me las pico, soy una persona entregada por el
pueblo" le dije. -"sí, vos sos una hijuetantas, que vos sos...."
tildándome de cosas que yo nunca he sido, si yo todo el tiempo he tenido mi
uniforme de profesora y que sí, que
nosotros éramos, éramos guerrilleros, ¡Dios mío ¿cuándo?¿a dónde?!. Entonces
dijo: "Sí, la orden nuestra es acabar todo ese poco de infiltrados de poco

de hijueantas", palabras feas nos decían, entonces le dije: "
vea lo único que digo yo es que se cuándo
nací, cuando y donde me muero no sé, que sea la voluntad de Dios"
-"cual yo, ni que nada", le dije: "No, yo sí creo en Dios y sé
que él que él me va a sacar de esto". Bueno, dijo: "aquí hay mucha
gente que está hablando por vos y por un tal CONOCIDO5, no te vamos a hacer caso,
si vuelven ustedes ya saben dijo como es con nosotros". Entonces yo cogí y
le colgué, que yo me estaba martirizando más, yo me puse a llorar, yo se me
vino la sangre de la nariz, no, ¡horrible, horrible!, yo peor ese día que ya no
tomaba si no agua, el café se me hacía amargo y pues la verdad yo pensaba en
mis hijos que se quedaron acá solitos. "y nosotros sabemos que vos tenés
familia, sabemos que tenés hijo, sabes que tienes tu esposo, sabemos todo, esos
van hacer esos van a ser la presa fácil para para poder descontar lo que te
vamos a hacer a vos", yo que me iba a poner a discutir con esa gente sin
saber si era o no eran y pues yo le dije: "hágame un favor ¿quién le dio
mi número?" dijo: "eso, eso que no te importe, lo importante es que
queremos escucharte, pero queremos identificar tu voz" y bueno, ya saben cómo
hablo yo. Bueno cuando ya dijo:
"vamos a esperar, vamos a esperar todavía porque pues los planes, o sea
nosotros no podemos cambiar de parecer porque es una orden que la dio el
jefe". Yo no dije nada, yo seguía así mal, mal, mal, mal. Yo, mis hijos,
mi mamá, mi hermano que todavía vive, mi hermano es discapacitado, ya mi esposo
huyendo, mis hijos ¿qué harán?, ¡Dios mío!, mejor dicho, terrible. Bueno cuando
ya el tiempo, yo le dije al doctor CONOCIDO9, le dije: "doctor yo me voy para
LUGAR1, yo no me aguanto más aquí, yo me quiero ir a morir a LUGAR1, yo ya no
tengo valor de nada" dijo que no que no podía hacer eso, me dijo que
tocaba esperar, porque tenía un paquete grande para de acuerdo a estos turnos,
venir ellos personalmente a buscarlo, porque ellos tenían sede allá en
--------- ahí vivían ellos descaradamente, ahí estaban los jefes ENT: ¿En el
-------? TEST: En el -------, y bueno, cuándo ya un domingo, me acuerdo
tanto, sonó el teléfono cuando me llamó mi compañero CONOCIDO5 dijo:
"Alicita, alístate que el doctor CONOCIDO9 me dijo que me contactará con
ustedes y que a las 8:15 máximo esperaba en la oficina" y ya me dio la
dirección, yo me levanté y salí corriendo, llegamos allá y cuando ya el todo
sonriente el doctor CONOCIDO9 cuando dijo y quedó mirando y dijo: "no saber
ustedes, qué santo tienen, pero me dio esa corazonada, ayer domingo, de irme y
coger el paquete de ustedes, cogí ese paquete y el de --------y me fui a
buscar, fui al ------- y me encontré con el jefe, con el señor RANGO1.."
[INTERRUP] ENT: ¿comandante RANGO1? TEST [CONT] al comandante RANGO1,
comandante
alias RANGO1. (doctor CONOCIDO9): "Entonces hablé por ustedes y aquí hay dos
personas que de pronto, porque han decidido dijo comunicación de allá de LUGAR1,
que pues buenas recomendaciones, que más o menos por el momento, pero no es que

se descarte que ustedes están totalmente libres, no. Que se puede conversar y
que se puede dar un tiempo, para seguirles haciendo investigación y si no había
que desaparecerlos si verdaderamente era verdad lo que ellos habían escuchado
de nosotros. Bueno cuando ya pues a mí se me aceleró el corazón dije:
"¡Dios mío bendito!" Entonces dijo: "¿Quién es TEST? y ¿quién
es CONOCIDO10? entonces dije: "yo" entonces pensé nos iban a matar y dijo:
"no, usted por el momento pueden volver, pero bajo una cantidad de
condiciones" ENT: ¿Cuáles? TEST: una, era.... las condiciones que tenían
que decírnoslas acá, a él le habían dicho que tenían que hablar personalmente
con nosotros pero que eso sí que con cualquier cosita que ellos comprueben que
era verdad que nos sacaban de frente ante quien sea nos iban a matar. entonces
yo dije: "no yo si me voy, yo no me voy a hacer matar allá, yo aquí no me
quedo más" Yo no podía comer, no podía dormir, es decir necesidades
físicas no había hecho porque todo era agua y agua, orinar nomás, orinar. ENT:
¿Cuantos días estuvieron en -----? TEST:
yo no me acuerdo pero fue harto tiempo, yo quedé como una velita de flaca que
sufre bastante y eso fue horrible, porque a mí, a los docentes los llevaron a -----y frente a ------ habían puesto peluquería unos negros que eran paracos, cosa
que nosotros nos tocaba ir en un taxi y entrarnos ------ durante el día y se
llegaba ya la tarde, irnos para una casa, otro día para otra, otro día para
otras y pidiendo permiso porque pues era la inseguridad era tremenda, nos
buscaban como agujas para sacarnos. Bueno, cuando ya yo le digo al doctor
CONOCIDO9, le dije: "no doctor, yo me voy, yo me voy" y durante esos
días que estuvimos ahí en ------, me llamaron porque allá en ------, se armó
unos paquetes para hacer una denuncia y cuando precisamente el día que estábamos
yendo a dejar esos paquetes de la denuncia, me llamaron y me dijo: "ve,
hablas con él..." yo no me acuerdo el nombre que me dijo un man de esos,
me dijo: "ve, donde vos precisamente vos y decile a los demás, pongan
denuncia, ante la fiscalía, no les perdonamos a nadie, acabamos hasta con el
nido de la perra" Yo me asusté, dije: "claro, van a matarme mis
hijos" ENT: ¿Osea que ellos tenían alguien que les informe lo que ustedes
iban a hacer? TEST: "Sí claro,
porque nosotros estábamos ese día, los de ahí de los profesores de ahí de
------, nos ayudaron a formular las denuncias para llevarlas. Yo me acuerdo que
yo iba entrando a la puerta de ahí de una fiscalía que íbamos con uno de la de
la de la directiva y ahí de ------, cuando no, vea yo quedé fría, yo me
regresé, yo me regresé cogí un taxi, cogí para ------ y llegué allá muda, yo
llegué allá… ¿ y qué paso?"
-"no, nada" yo no hablaba y ahí me dijeron: "donde vos y los
demás pongan denuncia, empezamos despedazando a tus hijos" no yo me
imaginaba mis hijos, eso fue horrible (llanto) entonces yo lo que hice fue
quedarme callada, yo no quise poner la denuncia, yo me salí, yo me fui, yo me
imaginaba a mis hijos despedazados, mi mamá, dijeron: "si tu mama vive

aquí en tu casa te la vamos a entregar en bolsas negras" entonces yo dije:
"No, yo no puedo con ninguna denuncia, me van a matar mis hijos" y yo
me quede callada, yo totalmente callada, yo no decía nada y yo lo único que hacía
era llorar y pedirle a Dios, a mis hijos no me los pueden matar, mi mamita, mi
mama que ya no podía ver, porque estaba operada, estaba tapada, y no, yo ya
estaba resignada: "yo me voy a que me maten a mí pero a mis hijos
no". y yo me acuerdo que sabe llegué a ------- y mi hermana me fue a
traer en una camionetica que teníamos viejita,
y le digo yo: "Vámonos por acá, por acá por él por -------porque yo pensé que por acá no estaban ellos, mentira, desde las parcelas de
------------yo miré un poco de... yo dije es ejército camuflado, camuflados
todos, entonces como la camioneta venía despacio y todos sarcos, todos sarcos
porque pues yo, ella mermele, mermele, porque yo, osea me dio alegría porque yo dije es
ejército,
pero mentira habían sido todos los paras todo en ------------estaban tomando y
cuando yo pasé una profesora me dijo así, pues se despidió ella y yo miré que
se puso alegre, allí había un poco tomando y habían sido paracos. Cuando yo llegué aquí, yo
llegué mal,
yo llegué desesperada, yo casi me muero y cuando había un muchacho, que se
llamaba... le decían por apodo Chispun, él era trabajador de la finca donde mi
hermana y tiempos atrás a él lo iba a matar la guerrilla, entonces cómo era trabajador
de la finca donde mi hermana y la gente dijo: " Ay la guerrilla vino y
sacó un muchacho amarrado para llevarlo para la cancha" - "¿Y cómo
era el?"- "uno que le dicen Chispun" y me fui yo de una a buscarlo, cuando yo lo miré que lo
tenían ahí
en todo el parque ahí en una toldita y yo: " qué pasó Chispun?",
dijo: "no, esa gente que me quieren amarrar" pero al lado de él había
habido un guerrillero, yo no sabía que el man era guerrillero, pues yo mire un
man de civil allí, entonces pues yo me sulfure y le digo: "y estos sucios,
¿porque no van a trabajar?,¿Qué es que les pasa con vos?, le digo yo "pues
vení, vamos y poneles una buena denuncia, en eso ya no había aquí policía.
Entonces cuando yo dije algo, porque el comandante que estaban ahí de la guerrilla
, era un negro que le decían 500 delal y
ese negro era bien salado, bien odioso, entonces le dije yo: "¿y ese
negro? sucio ¿que será que se cree? que a él también, no le cabe su
garrotazo" pero yo no pensé que ese man que había estado ahí a lado era
guerrillero y ese man se hizo para allá y comenzó a hablar con un radio,
entonces yo dije pues: "¿ve que será este man?" me hizo así que me
calle que se ese man era un guerro, se lo cogieron y se lo llevaron carretera
abajo, le llevaron abajo la cancha, allá lo cogieron y lo amarraron, entonces a
mí me dio mucha rabia, yo me sulfure feísimo, allá una guerrillera bajita esa,
entonces pues a mí me dio rabia que yo pues con esta puños puedo, cuando en
esas bajo otro guerrillero y bajo otro y bajo ese negro y le dijo: "amárrenme

también a esa vieja, que es una grosera, es una atrevida, ¿porque tiene que
venir a meterse? si éste este es un paraco", dijo al muchacho ese "
este es paraco si yo lo conozco" le dije: "él es trabajador de la
finca donde mi hermana "Sí, si allá son los paracos" - "¿cuál? allá
hay es trabajadores, no seas así, yo a usted, usted cree que usted va a venir a
hacer lo que usted quiere, si usted también, también le cabe" cuando yo le
dije así, me iban amarrar, entonces yo no me deje, y cómo estaban los
estudiantes se agarraron a chillar los niños, entonces lo cogieron a ese
muchacho lo echaron en un carro y lo trajeron para acá, ahí al parque. Entonces
ese muchacho, vivía agradecido de mí, porque pues por mí no le hicieron nada,
porque yo le dije que lo que pase, yo le iba a denunciar y que les íbamos a
echar el pueblo encima, yo no sé qué, bueno, entonces lo dejaron y ese
muchacho, con el tiempo se había vuelto paraco, o sea hablaba con ellos y yo no
había sabido nada, ese muchacho. Cuando yo regresé aquí él había sabido que me
habían desplazado, entonces él vino y él me saludó, yo me agarre llorar, le
dije: " ve, yo estoy mal, me duele mucho la cabeza tanto pensar en esa
gente, que nos van a matar y yo no entiendo porque hermano yo no he hecho nada
malo" -"no, según escuché que porque usted son de la UP"- "pero es un partido político es
igual
que los otros, igual que nos diferenciamos en muchas cosas, que pensamos
diferente a ellos, sí, pero yo no veo[ INAD 35:39] TO me vine la verdad, pero
yo de aquí no me dejo sacar" entonces dijo: " No, ahí afuera hay unos
que son medio por ahí, nos hemos encontrado por allá abajo y yo ya les hable,
la verdad, yo ando con ellos", le dije: "ay, hijo, póngase a trabajar
diferente no se meta por allá". Entonces dijo: "si querés, te traigo
uno, para que lo escuches, porque es que te van a matar, te iban a matar porque
yo sé que usted... no de papaya" Cuando ya entraron aquí, yo me fui para
la cocina, entró un negro que tenía un machetazo aquí en la cara terrible, ese
tipo tenía una cara de malo, que yo lo que hice fue doblegarme porque pues a mi
ratos cuando me da rabia, yo pues yo me sulfuro feo, cuando ya lo miré que
entró, entró otro y entró otro y entró con un revólver haciéndolo bailar aquí
en el dedo como por amedrentarme y yo sentada en la cocina, yo no decía nada,
cuando ya dijo: "¿cuál es la vieja que nos necesita?" Entonces dijo el: "allá esta” -"¿Y
por qué no hablas? ¿qué estás creyendo que está con tu mamá vieja
hijuetantas? me dijo una palabra,
entonces yo me quedé mirándolo pues me quiso dar rabia , pero yo no me tengo
que quedar callada porque pues él tiene su arma en la mano y es fácil gatillar
y dejarme aquí y mis hijos y entonces ya, pues me dijo: "ve, vos ya esa CONOCIDO2, no se
los pueden liberar
nosotros, ustedes tienen que pagar todo
lo que han hecho" -"¿pero nosotros que hemos hecho? nosotros no hemos
hecho nada"- "si" dijo "ustedes ,aquí se las pican"
-"si yo niego que sea del partido político de la UP, porque son personas

que trabajan por el pueblo, la verdad, no son corruptas, no se roban los
recursos del municipio, y lo que yo haya
hecho es ayudar a la gente pobre y denunciar atropellos, como los que mucha
gente hacen aquí, eso ha sido y si para ustedes eso es ser guerrillero, pues hombre, yo lo
veo mal, eso es lo que yo
soy y ayudar y yo pertenezco a juntas, tengo un grupo de danzas y me considero
una líder. dijo: "no eso no es ser un líder, eso es ser guerrillero""no, no creo pues si eso es ser guerrillero, no sé ustedes cómo lo tomen ,
pero lo que yo soy, yo no lo puedo dejar de ser porque me gusta ayudar a la
gente- "Sí, ustedes aquí un grupo político, el grupo político honesto de
aquí de LUGAR1, nos dieron la información que usted no pueden surgir aquí en
LUGAR1, tienen que irse o morirse" le dije: "pues yo sé que tengo que
morirme, pero el día que Dios quiera no
el día que ustedes piensan... "y te callas, te callas" decía "y
te callas". Entonces dijo: "nosotros te vamos a seguir y te vamos a
montar una guardia aquí", y si aquí a media cuadra arrendaron uno de esos
hay una pareja arrendaron y créame que me tenían era cansada porque donde yo
iba, era detrás mío y detrás mío, para que lo último me tocó ya fue frentearlos
ENT: ¿Pensaron que usted iba a denunciar? TEST: que es lo que yo hacía, si yo
madrugaba era para el colegio del colegio aquí y así no era más, entonces vino
y me dijo: "Ve, uno, queda rotundamente prohibido participar en política,
vos y todo ese poco de HP. A ninguna junta vas a pertenecer, en ningún grupo,
de pronto, con el grupo de las danzas, pero que se danzas, no te vas a poner a
meterle nada más, a reuniones escasamente, las que hagan ustedes y a ninguna,
queda rotundamente prohibido pertenecer a ninguna organización, nada ni de
sindicatos ni de junta. ¿qué líder? ¿cuál líder? ese liderazgo tuyo métetelo
por el rabo” me trató mal, mal, mal y dijo: "no vaya a ser cosa que
sepamos que te estás reuniendo por ahí a hacer política, porque ustedes no
tienen por qué hacer política aquí, porque ustedes no tienen que hacer política
aquí,” le digo yo si estamos en un país libre te callas te callas me humilló
hasta donde me trató de todo le faltó fue pegarme [INAD: 40:05] dijo allá
abajo dijo dejamos dijo una vieja dijo vuelta una mierda despedaza la echamos
al río dijo: así que eres vos también en
bolsas dijo en bolsas negras entonces yo le dije pues, así le hice
yo con los hombros no más se los moví y se me arrimo, se me
arrimo y se me arrimaba como quien dice como empujarme a ver qué decía
entonces yo le dije; no yo tengo mis hijos le dije por lo
menos le dije sí me toca morirme en manos de ustedes pues ha de ver
quien me les de de comer, yo estaba que lloraba pero
no decía Dios mío, dame fuerza y fortaleza señor, Yo no
quiero llorarles y me dijo que con cualquier cosa que
ellos averiguaran de mí que ellos no respetaban y que me acabaron con todo
con todo hijos y con todo y familia que para que no quede dijo

ni el rastro de ustedes entonces yo quería saber que quien les dijo
eso, dijo, aquí la gente honorable sí, agarró y se fue por seguir
trabajando y créame que yo dejé de ir al médico más de una vez porque me daba
miedo viajar y me dijeron que ellos en la vía la iban a tener en ... y si
alguna vez de chiripa apareces te bajamos yo me abstuve mucho
tiempo ir al médico, yo no iba a cobrar, yo
mandaba y a mí me tocaba cuando yo tenía algún problema de
salud, comprar droga que auto medicarme o tomar hierbas porque es que yo
no podía ir al médico, yo para ir al médico, pasaron muchos años cuando ya esa
gente aquí ya se que la habían sacado, Bueno cuando después de eso
resultó que me llamaban de ----- de que fuéramos a unas entrevistas con esa
gente vea, créame que yo le dije yo no voy, Yo no voy, yo no
voy, yo no quiero ver esa gente. ENT: audiencia para
encontrarse con ellos TEST: eso en esos días que ellos fueron
capturados. ENT: ¿se acuerda del año? TEST: no me acuerdo en que año, es
que no me acuerdo, es que recordar eso me carcome y me decía la profe, me
decía CONOCIDO6 vamos TEST vamos para que ahí los mires quienes
fueron vamos yo no los quiero ver, yo no los quiero ver si aquí no
más en el mercado, yo me lo encontré y llegaba con dolor de
cabeza, yo llegaba a misa a mí me dio gastritis. me afecta el colon, eso, mejor
dicho, ya se me daña la sangre de la nariz. Yo era mis hijitos que no salieran
porque me los iban a llevar eso me dijeron que pues con mis hijos me iban
a pagar a mí como yo me merecía, eso fue horrible yo a mis hijos.
[INAD 43:05] yo era de la mano para la escuela, horrible y entonces
eso me hicieron como 3 llamados 3,4 cuatro llamados que vaya, que
vaya, una vez que a -----...no dejes no voy a -----peor a ------que había una audiencia en ----- no le dije otra vez me llamaron que vaya a
aquí a --------- bueno a ---------de pronto me pueda arriesgar fui ahí vinieron
unos de los de víctimas me tomaron unos datos y se los llevaron otra vez
vinieron aquí que fueron al colegio a traerme dijeron vea nosotros somos
de eso de los Derechos Humanos nos tomaron una unos datos y se fueron porque
pues yo a toda hora y momento era no voy, no voy, no vow vinieron como 3 veces, bueno
después de eso me dice
CONOCIDO2 de ----- " TEST hijo, anda, para que enteres por qué y quiénes
fueron ahí sí me dio curiosidad. Yo me fui, pero yo no pensé Pues que me
iba a poner tan mal y me fui junto con CONOCIDO10 el otro el otro profesor Sí
pero él, pues es la verdad, él era un tipo que votaba no más, pero él no era un
tipo digamos como nosotros queramos políticos duros, éramos líderes verdaderamente
lideres cuando nos
encontramos allá con [INAD: 44:19] y le digo vos a que venís, aquí me dieron
esta dirección, hola que hay una audiencia con esa gente. Yo quiero
conocerlo y pues yo le pedí a Dios que me dé fuerza para para escuchar y yo
quiero saber por qué y quienes. Entonces me dijo, me dijo la doctora, me

acuerdo la que tenía el caso mío, no recuerdo que era una de ahí del comité de
los Derechos Humanos por cada a cada uno nos hayan asignado un abogado. Me
acuerdo tanto que la mía era una señora ya de edad y entonces yo miraba que un
poco afuera, yo decía porque esa gente la sacan desmayada, no
tranquila, no pasa nada, cuando ya dijeron los de LUGAR1, entró primero el
compañero mío, luego entre yo allá había harta gente casi desmayada,
cuando ya le pregunto él y allá hacia adelante una pantalla pero grande,
gigante y yo mira entonces me dice me dice la doctora, me dice, no los
vayas a señalar con él dedo porque está prohibido solamente mírelos y yo
le digo y ellos cómo se llaman entonces dijo el que está allí es RANGO2 el otro, es RANGO1,
el otro y me dijo otro nombre, pero lo
primeros es que a mí se me quedaron fueron ellos porque ellos fueron los que
una orden para que nos maten, RANGO1 fue el que dio la orden para que los maten y
RANGO2 era los que uno de los que estaban aquí creo que era segundo al
mando, no sé cómo será que es eso allá, entonces a mí se me quedaron
ellos eran unos negros y cada uno con un computador, entonces yo me
comencé como a tensionar, entonces yo le dije al CONOCIDO10 preguntarles
quiénes fueron, porque no porque nos iban a matar y quién fue pues según
lo que te digan, quiénes fueron los que nos mal informaron tan feo,
entonces ya él le preguntó ¿por qué? y eso dijeron que sí, que es que
nosotros éramos, éramos un partido político de izquierda y que nosotros éramos
el brazo derecho de las guerrillas que nosotros no podíamos vivir acá que
porque estamos ganando mucho espacio político y que estábamos desplazando a los
políticos tradicionales y que nosotros no éramos personas aquí de bien para
estar aquí, que mejor dicho cosas, entonces él le
dijo quién porque ellos hablaban de perdón y olvido no entonces
le dijo, le dijo CONOCIDO10 que dijera a quienes, le evadió la pregunta y salió por
otro lado, no le dijo nada y cuando ya me dijo la doctora hablar usted y yo
claro, yo tengo ese nudo en la garganta y necesito le dije
desahogarme, entonces ya le pregunté varias cosas, le dije yo primero que
si lo esperan en Dios, dijeron que sí, que sí, ellos
tenían esposa hijos, obviamente mamá y papá deben de tener dijeron que
si entonces pues ahí yo, pues me doblegue terriblemente yo me agarré a
llorar. yo le dije le dije es verdad, le dije que ustedes nos iban a
matar de una manera trágica para sacarles información yo le digo yo usted no
usted no pensó en su hija en sus en sus hijos y en su esposa, le
dije usted no pensó, le dije ver a una persona [llanto] despedazada le
dije usted piensa que usted no se va a morir, usted piensa que no hay
un Dios, entonces se agacho entonces yo lo dije vea que tal yo muerta y mis
hijos a la deriva le dije ustedes porque no piensan eso
antes de ustedes matar la gente, yo no soy mala yo lo que hecho es servir
a la gente le dije entonces dijo, el se agacho y dijo que si que el
pensaba en eso y precisamente por eso que uno los perdone ,vea el que

Perdona Dios del cielo, le dije el e el que merece el perdón, porque
nosotros le pertenecemos a él, les dije ustedes cuanta maldad han hecho,
ustedes tiene que arrodillarse ante Dios y pedirle perdón de rodillas, le
dije porque eso que ustedes hicieron y lo que pensaron hacer vea yo sufrí
mucho y lo aguante hambre, aguante sed aguántese muchos dolores, le dije y
psicológicamente, ustedes todavía créame la verdad yo a usted le
dije, les tengo rabia, no es bueno, les dije, no les pienso hacer
nada porque para que le dije, hay un Dios del cielo que le dije que él es
el que,,, el no castiga le dije, el permite al demonio que los castigue
le dije, pero le dije usted, que tal mi mamita viejita,
operada, yo soy la que respondo por ello y ustedes no piensan
en eso entonces ya dijeron que sí que nosotros era que nos
habían mal informado de lo peor aquí, entonces les dije bueno
yo no le guardo rencor, pero si les tengo fastidio a ustedes, no los quisiera
ver y yo no quería venir por no verlos pero dígame quiénes fueron,
entonces dijo: los políticos de LUGAR1, pero es que
los políticos le dije son muchos le dije, si dijo los políticos de
LUGAR1, yo le dije vea de corazón, le dije le digo y créame que
le voy a pedir a Dios por ustedes para que guarde su familia y los guarde
ustedes porque ustedes son seres humanos y usted dije le pertenecen a Dios más
no al diablo, le dije dígame quién es de los que recuerdan, Sí dijo
CONOCIDO11 dijo don CONOCIDO12 y FIGURA PÚBLICA2 ellos dijo de los que yo recuerdo
de ellos dijo pero son otros
también, créame que cuando él dijo así yo de una me haga llorar dije, pero
Dios mío, porque esta gente le dije yo la gente tiene familia y nosotros no les
hemos hecho nada a ellos, nunca nosotros les hemos hecho nada a
ellos, sabe porque nos han denunciado, porque ellos están enseñados a
robar al pueblo, le dije a lucrarse personalmente del
pueblo, le dije y nosotros le dije no permitimos eso, tuvimos le dije
tres alcaldías la UP le dije y la cuarta alcaldía, le dije la gano
ese señor FIGURA PÚBLICA2 con mentiras y con engaños comprando la gente
porque le dije, porque él solamente sabe es eso te dije entonces dije que
Dios le dije le dije todo esto le dije lo dejó en manos de Dios, pero si
a mi me toca morirme por ser lo que soy le dije que me muera, pero yo
todo el tiempo le dije a seguiré, denunciando atropellos, sirviendo
a la gente ayudando a la gente y no voy a dejar de ser TEST que soy le
dije Porque lo que ellos son, qué vergüenza yo nunca quiero
serlo le dije ellos son unos vividores le dije por eso yo le dije
les da temor que nosotros como grupo joven y nuevo surjamos porque le dije el
pueblo progresa y ellos le dije lo que ellos buscan le dije endeudar al
municipio, como siempre lo han hecho y robar al municipio, qué tristeza esta
gente y créame que ahí para acá yo me guardes el secreto hasta ahora último,
que ya supieron mis hijos. Ya están jóvenes y pues ahorita precisamente el

candidato que ganó está alcaldía está detenido. por vínculos con los
paramilitares que es CONOCIDO11, el que gano ahora
ENT: ahorita
subía por acá hay unos afiches y ahí dice CONOCIDO11 ha y
vera y lo más triste ENT: el no se pudo posicionar estaba detenido TEST: a él
lo cogieron antes de las elecciones, porque es lo que pasa es que el viene con
este problema , mire lo que sucedió vera no gano la alcaldía ese señor
FIGURA PÚBLICA2 y CONOCIDO11 osea entre ellos se pusieron
demandas ganó CONOCIDO11 y CONOCIDO11 tuvo como
secretario de gobierno a un señor paraco que se llamaba PARAMILITAR1, el
nombre propio no sé cómo sería, ese señor lo tuvo
como secretario luego de allí vino FIGURA PÚBLICA2 y lo sacaron entre ellos
tuvieron demanda y lo sacaron que hubiera otra vez elecciones y eso
fue en ese año fue un descalabró para el municipio porque es
que nadie pudo hacer nada, el uno sacó a la gente que estaba por
nómina y luego esa gente puso demanda y desde ahí viene le municipio con
una millonada de demandas por eso despidos ilegales que hubieron y
ahora en estas elecciones que hubieron ahora en estas, se unieron los dos para
poder derrotar al candidato [INAD 53:19] FIGURA PÚBLICA3 y en
esos días en las elecciones pasadas perdió el mes y perdimos también nosotros
con el candidato, hubieron 3 candidatos y resulta de que hablaron allí de que
me dice don CONOCIDO11 con el candidato que apoye yo, que era FIGURA PÚBLICA4que le
dicen el FIGURA PÚBLICA4que era unirse para derrotar al que al que ganó
las pasadas y resulta de que le digo yo a mi hijo, no mijo, le dije
yo a apoyar a ese hombre que casi me hace matar no mijo prefiero votar en
blanco y se salió uniendo don FIGURA PÚBLICA2 con don CONOCIDO11
------, ------- Como esos, cuatro más el grupo del ----- más el grupo de
la marcha para poderle ganar a FIGURA PÚBLICA3imagínese y
entonces en esos días pues como la demanda que le puso FIGURA PÚBLICA2 a él eso
estaba ya en curso y otra demanda que en esa campaña que hubo
le sacaron un panfleto a don CONOCIDO11 en donde don CONOCIDO11
aparecen ese panfleto, una fotografía con la esposa que es profesora
Compañera mía del colegio en un matrimonio de un jefe de los paras con una
muchacha, entonces eso lo sacaron en un matrimonio de un jefe de los paras con una
muchacha, entonces eso lo sacaron Y eso no sé si fue que fue a dar allá y él
también tiene esa demanda por haber apoyado a los paras, en la demanda dice,
por ahí está en el internet, que por haberle apoyado en gasolina, en transporte
y en comida, entonces mire, él está detenido y él ganó, pero pues gano, porque
hubieron 7 grupos que se unieron, 7 candidatos que le ganan a FIGURA PÚBLICA3 y allá
está, por eso, por vínculos con los paramilitares, entonces le digo yo y eso
que todavía no le suman lo del grupo que en el 2002 fuimos desplazados, que
fueron ellos y ellos decían este negrito, le había dicho a mi compañera
que los que fueron allá a buscarlos a la --------- fueron FIGURA PÚBLICA2 con don

CONOCIDO11 y don CONOCIDO12 que él ya se murió, pues era candidato del
--------, cómo creo que se murió con una enfermedad que le dio, ellos fueron a
buscarlos a -------- por allá una finca yo no sé a dónde, para traerlos a
LUGAR1, ellos para acá dijeron que ellos no pensaban venir, entonces póngale
cuidado esa mala intención ellos, entonces, pues y créame que yo - ah y
me dijeron que no asistiera a ninguna reunión, de nada, de nada, yo por
eso a reuniones de desplazados yo, no voy y pues más ahorita, ahorita que ya
volvieron, pues no son, de esos que, no se sometieron a - [INTERRUP] ENT: ¿qué
grupo están ahora? TEST: dice a Autodefensas Gaitanistas de Colombia AGS, usted
mira, por allá están escritos, en las casas de por allá, de la vía y créame,
aquí en LUGAR1 mantienen, en ----------en ------------ todo esto,
----------- en ------------ en ------- también hay, porque, ahora en la
semana viaje que tenía cita médica el lunes, el martes viajé y me tocó comprar
transporte hasta ------- y un señor que me trajo está --------- digo que ayer
en -------, estaban ya, entonces póngale cuidado y ahorita que este tipo pues,
el ganó y hay comentarios pues feos, que este grupo que está por acá en ---------- ha estado,
apoyándolo a él, ¿sí?, entonces pues eso fue estrategia de
ellos, porque a muchos compañeros de aquí, les tocó irse, a muchos, a muchos, porque
éramos un grupo de jóvenes, que la verdad pues luchábamos mucho por el pueblo y
eso a ellos no les gustaba, entonces lo que ellos hicieron fue acudir a
los paracos para que a nosotros nos callen, o nos maten, nos condicionaron y la
verdad, de ahí para acá nosotros políticamente, ahora último
fue que yo ya comencé ayudar, así porque pues, por lo menos a votar, a dejar
pegar un afiche, que eso pues yo no creo que eso sea malo pero créame que yo ahorita los
veo a ellos a mí me da tristeza, y yo
digo todo el sufrimiento de cuánta gente, usted cree que eso, yo digo eso Dios
con nada se queda y yo pues le digo a mi hijo, al mayor le digo hijo, no vaya
hacer caso esa gente, si ellos lo saludan, salúdelos, pero no les haga caso
mijo, no, para que, dejemos, ellos están mal, mal, mal, políticamente están
mal, porque como todo lo que ellos han hecho así, terrible, no y pues,
[INTERRUP] ENT: señora TEST, que pena que la interrumpa, ¿usted, digamos a
qué se ha aferrado, a que se aferró para seguir adelante con su vida?, ¿para
sacar adelante a sus hijos?, ¿para seguir con su trabajo?, ¿qué le ha ayudado
todos estos años?, para para seguir, pues como una mujer, una lídereza,
como una ciudadana integra, solidaria, con la comunidad, digamos, pendiente de
sus de sus estudiantes, por eso como me decía el rector, sigue confiando en
usted, para representar al colegio en muchas reuniones, TEST: a mí, Dios,
mi puntal ha sido Dios, yo a él le pedía, todos los días le pido a él, le
digo señor, yo no me quiero morir ligero, señor, y peor matar, le digo me
tienes que dar oportunidad a ver crecer mis nietos y yo por ejemplo, siempre he
dicho, si yo, algún día me muero que no sea por allá y si me van a sacar porque
yo sigo ayudando a la gente, para matarme pues ya saben quiénes son, ya saben
quiénes fueron los autores, las personas que

incidieron para que esta gente, piense matarme, ya saben son
ellos, pero no solamente que ellos paguen en cárcel, si alguna
vez, si hay alguien alguna vez, - yo por eso me parecía extraño, yo
ahora que ya supe que él tenía orden de captura, le digo yo hijo pregunta si
fue por lo mío -, y dijo "no mamá por lo suyo no, no saben nada de lo de
ustedes, nada", entonces le digo yo, porque pues la vida la merecemos todo
mundo y a mí me da tristeza, le digo yo que, pues le pase algo a la gente, pero
pues dicen ellos, ellos no tienen compasión y a mi pues la verdad, mis hijos
mis hijos, yo digo, yo no me quiero, - porque a mí a nosotros nos iban a sacar
de acá -, yo digo no, mi familia, osea, uno no es enseñado a enfrentar a
otro, retos por allá y yo decía no mi mamá dejarla votada por acá, y yo decía Dios mío, si es
tu
voluntad, que así sea, pero que no me saquen por allá, el monte, que me
dejen aquí en mi casa y mis hijos y Dios ha sido el puntal más grande, yo me
aferré mucho a Dios, yo comencé a buscar más de Dios, le digo señor
perdóname si alguna vez yo fui mala contigo, pero pues, yo quiero tu mano
señor, yo quiero esa protección divina y Dios me ha salvado mucho, mucho,
mucho, porque aquí vino a buscarme una vez la guerrilla, también, cuándo
mi esposo, se metió en un problema por allá, arriba borracho, vinieron a
buscarme y yo no les abrí la puerta, yo no les abrí, ni por nada y yo
también, yo, lo que dije fue si ellos se entran a la fuerza, pues aunque sea
con un garrote nos vamos a defender, hasta donde podamos, pero no y no,
créame, qué mejor
dicho, yo he tenido un pasado duro, [llanto] se murió mi mamá, me mataron mi
esposo, también me lo mató [INTERRUP] ENT: ¿los grupos armados, también, no se
sabe? TEST: no se sabe, decían que eran los Elenos, decían que unas personas
armadas, va a ser 4 años, de lo que mataron a mi esposo, ENT:
¿eso se denunció, se investiga? TEST: pues yo que le digo, la policía como A él
lo trajeron aquí, la policía tomó unos datos, eso está en la fiscalía, no sé,
pero pues la verdad que Dios siempre me está guardando, yo digo Dios mío y
ahorita, pues no me asustó porque la verdad gracias a Dios mucha fuerza, uno
los mira que andan por ahí descarados, andan en moto no respetan nada, aquí en
LUGAR1, hay muchos viviendo aquí, descarados, descarados, en el -------ni se diga,
[INTERRUP] ENT: ¿de este grupo? TEST: si, de esos tales Gaitanistas ENT: su
esposo, digamos allí está pendiente saber, ¿qué pasó? TEST: si, 4 años va
a ser de lo que lo mataron a él, ENT: pero ahorita, digamos ya, contra
usted no volvieron a recibirse amenazas, ya digamos hay digamos una percepción
como un poco más tranquilidad, ¿cómo a continuado? TEST: pues, osea, yo
teléfono, número desconocido casi no lo contesto, yo es de la casa al
colegio y aquí así me paró aquí, me voy donde, para aquí, donde vivía mi
mamita, aquí donde mi hermana, aquí al lado vive la que fue mi suegra, entonces
yo me la paso por allá atrás, yo no salgo mucho a la calle, alguna necesidad
comprar a la tienda de aquí o aquí ya, yo no, el día domingo peor detesto salir

yo, porque pues uno sabe que la gente a veces lo señala y aquí -------habemos 2 -------- no más, pues profesora, la única yo me llamo aquí TEST, entonces no falta
a veces que
pregunten ellos, es mejor no darles a ellos la cara, para que lo conozcan a
uno, porque éste se yo sé que ellos ahorita andan sacando mucha plata y
dicen rumores de la gente, que hasta de pronto a nosotros también nos
pidan lista para sacarnos, - por teléfono una vez sí - ENT: ¿la
volvieron a llamar? TEST: sí ENT: ¿hace cuánto? TEST: para sacarnos plata,
hace como año y medio, no, como tres veces me llamaron, hace como un año y
medio, luego al tiempo, sino que yo una vez contesté y le pase a mi hijo y mi
hijo se hizo pasar por pues, no cómo mi hijo, sino como otra persona y le
dijo "ve Gaula, anda detrás de ustedes ratas hijuetanto, trabajen"
ENT: ¿y luego llamaban a decir que, a pedir plata? TEST: si, a pedir plata, y
si no, que ya sabían a dónde era que yo vivía, entonces yo por ejemplo, yo
tengo, yo tenía por ahí los números que ellos extorsionan, para no contestar,
yo por ejemplo, número que yo no lo tenga registrado, yo no lo contesto, yo no
lo contesto porque pues a veces, es para sacarle plata a uno, o
para amenazar, si no que ahorita me dijeron, me tocó pues comprar
otro celular con otra simcard, para dar los números, para que me llamen y ya al
que yo tenía así no, no porque ENT: ¿ya no continúa participando en
política? pero sigue usted, siendo líder desde la cuestión educativa, ¿no es
cierto? TEST: sí, en el colegio sí, gracias a Dios allá, yo soy la
que represento, en el restaurante, me mandan, "vaya usted profe
colabóreme" porque pues confían más en mí y creen más en uno, ENT: claro,
no y nos dieron buena referencias, sugirieron muchísimo que habláramos con
usted, que le contáramos de la Comisión, por todo el liderazgo que usted ha
tenido, [INTERRUP] TEST: no, es que ese ha sido el pecado mío, ser
una persona así, y yo como le decía, mire que a mí me ha sucedido casos, que yo
hago un favor y a mí se me olvida, a usted es TEST: Bueno, profesora TEST
agradecerle inmensamente por su tiempo, por sus aportes, por su
generosidad en la información y por felicitarla por ese liderazgo y por lo
valiosa mujer que es, gracias TEST: muchas gracias, muy amable, que Dios los
bendiga.

