ENT: Estamos con la señora TEST, en el corregimiento de LUGAR1, hoy ----------- de 2019.
Señora TEST, cuéntenos usted de qué hechos ha sido víctima acá en el corregimiento
LUGAR1.
TEST: En el corregimiento de LUGAR1
fui víctima en el 2002 por las AUC. Fui desplazada, me tocó irme a LUGAR2, y de varios acá
yo siempre mantengo amenazada, entonces...
ENT: ¿Quién la había amenazado?
TEST: En esos días, pues, como bajaba la
otra ley del monte, pues, decían que sí, que toda la gente de aquí del pueblo
tenía algo que ver con los muertos que hubieron, ¿no? Entonces a toda la gente
de aquí del pueblo siempre nos amenazaban.
ENT: ¿Quiénes las amenazaban?, ¿las guerrillas?, ¿los paramilitares?, ¿quiénes eran?
TEST: No, los familiares de los muertos.
ENT: ¿Los familiares de las personas que mataron cuándo?
TEST: Cuando mataron en el 202, en el 2011, en el 2010 mataron.
ENT: ¿Los mató quién?, ¿usted sabe
quiénes, de pronto?
TEST: Pues, ahí no se sabe quiénes eran,
¿no?, pero los familiares siempre, a toda la gente de aquí del pueblo de
LUGAR1, venía una ley, los informaban, venía otra ley, los informaban, y
así nos hacían corretear, que creyendo que toda la gente tenía que ver eso,
pero nosotros no sabíamos quién eran ni nada.
ENT: ¿Y a usted la amenazaron
directamente? ¿qué le dijeron?
TEST: Que, pues, iban a matar mis hijos,
que, a mi hijo y a mi hija, que nos iban a matar que, porque nosotros teníamos
algo que ver y no, nosotros no.
ENT: ¿Y por ese motivo ustedes
[INTERRUP]
TEST: Y por ese motivo, nos informaron a
los paracos, eh, nos hacían ir a la gente. A todos.
ENT: ¿Los paramilitares les pidieron que
se vayan de aquí de LUGAR1?
TEST: Sí, sí.
ENT: ¿Y qué más pasó?, ¿a usted le tocó
irse de LUGAR1?
TEST: Sí, me tocó de irme un tiempo de
LUGAR1.
ENT: ¿Cuándo? ¿En qué época?
TEST: En el 2002.
ENT: ¿Se fue sola?, ¿se fue con su familia?
TEST: En esos días tenía un esposo.
Con mi esposo nos tocó de irnos.

ENT: ¿A dónde se fueron?
TEST: A LUGAR2.
ENT: ¿Cuánto tiempo estuvieron por allá?
TEST: Allá estuvimos 5 meses y después
ya nos dijeron que de aquí se habían ido, volvimos.
ENT: Las amenazas directamente de
paramilitares, ¿no?, me dice que eran quienes les amenazaban.
TEST: Sí.
ENT: Bueno, ya cuando volvieron ¿cómo
fueron las cosas?, ¿ya habían cambiado?
TEST: Ya volvimos, ya seguimos bien. Ya cambió harto el pueblo y todo, ya toda la gente ya
estábamos tranquilos, porque no era mi persona no más sino a varia gente.
ENT: Bueno, ¿cómo afectó el desplazamiento a su vida?, ¿cómo se sintió todo ese tiempo?
TEST: Pues, en esos tiempos, pues, aburridos porque no podíamos trabajar, sufrimos
hambre, sufrimos de todo, porque no podíamos trabajar ni salir.
ENT: ¿Allá en LUGAR2?, ¿o cuando estaban aquí?
TEST: Sí, en LUGAR2. Y cuando estábamos
aquí también, no podíamos salir, no podíamos hacer nada.
ENT: Y allá en LUGAR2, ¿quién les
ayudaba?, ¿cómo hicieron para poder sobrevivir?
TEST: Allá en LUGAR2 un familiar mío, una
prima, y ahí llegamos.
ENT: ¿Esas amenazas fueron...? ¿los
llamaron a alguna reunión y les dijeron, o cuando se los encontraban por la
calle?, ¿cómo era eso?
TEST: Eso llegaban a la casa a matarlo,
que eso lo hacían pedazos a uno. Llegaban a matarlo a uno y uno, pues, si
lograba escaparse, se escapaba. Así nos tocaba en esos días. Varia gente, no
nomás mi persona, sino, pues, que no les gusta comentar porque les da miedo.
Pero entonces, en esos días nos tocaba así salir. Llegaban a las casas de noche
a matarlo y pues, el que lo graba escapar, pues, se iba.
ENT: ¿Y cómo era un día aquí en
LUGAR1 cuando estaban los paramilitares?
TEST: ¡Jmm! Eso era terror, eso.
ENT: ¿Cómo era?, como por ejemplo para
ir usted a hacer las compras.
TEST: No podíamos salir porque nos daba
miedo. No podíamos salir porque nos daba miedo.
ENT: ¿Y cómo hacían, entonces, para ir a
comprar las cosas?
TEST: Eso nos tocaba irnos al monte a
cocinar, a hacer lo que podíamos hacer en el monte, en la casa ya no se podía
hacer nada.

ENT: En la casa ya no estaban.
TEST: No es podía estar en las casas
porque era un terror acá.
ENT: Más o menos, ¿cuánto tiempo
estuvieron así aquí en LUGAR1?
TEST: Eso, como después ya llegó ley,
los corrieron, pues ya. Como por ahí unos 3 meses estuvieron mirando.
ENT: ¿Y la guerrilla también ha estado acá?
TEST: ¿La ley de monte? También bajaba.
Es que en esos días peleaban, ¿no? Que el que hablaba con la ley del monte lo
mataban los paracos. El que hablaba con los paracos mataba la otra ley.
ENT: ¿Quiénes estuvieron primero acá en
LUGAR1?, ¿paramilitares o guerrilla?
TEST: Primero los paramilitares.
ENT: Y bueno, los paramilitares ¿tenían
casas aquí, llegaron a vivir aquí a LUGAR1, o solamente estaban de paso?
TEST: Tenían casa. Se adueñaron de una casa.
ENT: ¿Aquí en el casco urbano?
TEST: Se adueñaron de una casa.
ENT: ¿Y la guerrilla también después, tuvieron casa o ellos estaban solamente como de
paso?
TEST: De paso, ellos de paso, ellos no...
ENT: ¿De pronto usted fue víctima de la guerrilla también? ¿Algo que les haya afectado?
TEST: No. De ellos no.
ENT: Podría decirse que la vida fue,
digamos, aquí en LUGAR1, más afectada por parte de paramilitares, de las
AUC.
TEST: De la AUC fue más acá.
ENT: Para ir al colegio los niños, o
para salir a alguna reunión social, alguna fiesta, ¿eso se podía hacer aquí en
LUGAR1?
TEST: ¿En esos días? No. No se podía
hacer nada, porque era peligroso, llegaban de pronto a matar y eso.
ENT: Ellos les decían, por ejemplo, que
solo podían salir hasta cierta hora, ¿o eso no era así?
TEST: Tenían que salir por ahí era hasta las 8 o 9 de la noche ya no tenía que haber nadie en
el parque, en ninguna parte.
ENT: Les cambiaron la vida, claro. ¿Su salud se vio afectada esos
días?, ¿alguna enfermedad que usted haya adquirido por todo lo que pasó en ese tiempo?
TEST: Sí. En eso fue que yo cogí esto.
ENT: ¿La diabetes?
TEST: Del puro del alteramiento de eso se...
ENT: [INAD: 07;40] ¿de su Sistema nervioso?

TEST: Sí, del sistema nervioso.
ENT: ¿Su esposo se enfermó?, ¿o hijos?
TEST: Él también se enfermó, mi hijo
también se enfermó.
ENT: ¿Qué les dio a ellos?
TEST: Ellos les dio fiebre, les dio
dolor de cabeza, les dio como a quererse dementizar de los nervios.
ENT: ¿Pero alguna enfermedad que
permanezca hasta ahora?, en ellos no, ¿no?
TEST: No, en ellos ahorita ya no. Con tratamientos.
ENT: En su familia, ustedes, digamos, se
unieron más o los problemas generados por el conflicto armado los hizo
alejarse... ¿qué pasó en sus relaciones como familia, como pareja?
TEST: En eso, pues, ya, tocó de... a mi
esposo le dio miedo y se fue. Él se fue. Se fue de ahí y ya quedé yo sola.
ENT: ¿En qué momento se fue él?, ¿en qué año?
TEST: Él se fue en el año 2009.
ENT: ¿A dónde se fue?, ¿usted sabe?
TEST: Él se fue como para LUGAR2. Por allá como que mantiene, -----------, Cauca, por allá.
No mantiene en un solo pueblo sino en varios pueblos.
ENT: ¿Estrictamente se fue por el tema del conflicto?
TEST: Por el tema de eso, y eso quedé yo sola.
ENT: ¿Y cómo hizo, señora TEST,
para seguir adelante?, ¿qué decisiones tomó?
TEST: Pues yo tomé la decisión de irme.
Me fui a LUGAR3 a trabajar, desde ahí vine [INTERRUP]
ENT: Después de LUGAR2 se fue a trabajar a LUGAR3.
TEST: Sí, me fui a trabajar a LUGAR3 y
de ahí, ahora, en estos momentos ya estoy acá.
ENT: Y sus estrategias de protección con
su hijo, cuando estaban los paramilitares, ¿cuál era?, ¿no seguir?
TEST: A él casi me lo matan también.
ENT: ¿Sí?, ¿qué edad tenía él en ese tiempo?
TEST: Él tenía en ese tiempo 15 años.
ENT: ¿Y cómo fue ese suceso?, ¿en alguna pelea?
TEST: No, por los problemas de que nos
calumniaban así, pues todos esos querían acabar con toda la familia. Hacerla acabar.
ENT: ¿Fueron a buscarlo a la casa los paramilitares?,
o ¿en el colegio?, ¿cómo fue?
TEST: Sí. Así, en el colegio, todo el
tiempo. Nos tocó fue de irnos. De ahí ya no pasó más.
ENT: ¿Lo amenazaron, de pronto, con
reclutarlo?, ¿con llevárselo?

TEST: No, matarlo era.
ENT: Amenaza de muerte para él. Bueno,
que usted se acuerde, ¿daños que los paramilitares o la guerrilla hayan hecho
aquí en el pueblo, aquí en LUGAR1? Daños a casas, o daños al colegio o
daños al parque, la plaza.
TEST: No, eso no. Eso era a matar, y
bajaban era así. Traían de otra parte.
ENT: Era directamente contra las personas.
TEST: Sí, contra las personas.
ENT: ¿Y era muy frecuente que traían personas
para matar?, ¿eran muy frecuentes las amenazas?
TEST: Sí.
ENT: ¿Ustedes los veían que llegaba con
la gente?, o, ¿cómo era?
TEST: No, eso no lo veíamos, sino que aparecían los muertos.
ENT: ¿En dónde aparecían?
TEST: Cementerios, en la casa que ellos estaban, así.
ENT: Ya, ¿y se sabía quiénes eran o eran
desconocidos?, ¿era gente de acá?
TEST: Sí, se sabía que eran ellos.
ENT: No, los cadáveres, ¿se podían identificar?
TEST: Se podían identificar, venían los familiares, los llevaban. Eso era terrible en esos días
allá.
ENT: Bueno, sí, situaciones muy difíciles. Bueno, ¿qué más preguntar es importante? Bueno,
en cuanto al trabajo si me dice que no había impedimento que los dejaban trabajar.
TEST: Sí, eso sí, trabajaban.
ENT: Aunque había miedo, ¿no?, de ustedes.
TEST: Era temor, la gente todo
[INTERRUP]
ENT: Por ejemplo, para el mercado, ¿gente venía a vender los productos sin problema o
cómo era eso?
TEST: Sí, venían siempre.
ENT: ¿Eso sí se permitió por parte de ellos?
TEST: Eso sí se permitió.
ENT: Bueno, no sé si en ese tiempo en que estuvieron los paramilitares hubieron votaciones,
elecciones, si les dejaron votar.
TEST: Si hubo, pero eso sí.
ENT: ¿Si los dejaron votar?
TEST: Sí, dejaron votar.
ENT: ¿Líderes sociales?, ¿líderes de la zona que hayan asesinado?
TEST: Líderes así no me recuerdo.
ENT: O que los hayan desplazado, también puede ser. ¿De eso se acuerda?
TEST: De eso si no me recuerdo.

Desplazados sí, habían harta gente que la desplazaron.
ENT: Bueno, ¿usted ha sido desplazada por el desplazamiento?, ¿a qué entidades acudió?,
¿cómo la han tratado?, cuéntenos eso.
TEST: De eso nada. No acudí a nada.
ENT: ¿Por qué no, doña TEST?
TEST: Pues, siempre da miedo.
ENT: Pero ya cuando se fueron, ya
después de que usted volvió de LUGAR2, ¿nunca ha ido a ninguna entidad?
¿Por qué? A pesar de que ya se hayan ido
¿por qué no ha acudido?, ¿no le gustaría acudir ahora?
TEST: Del desplazamiento, pues podría.
ENT: ¿Nunca ha denunciado que fue desplazada?
TEST: No, nunca he denunciado.
ENT: ¿Pero qué razón, por qué no? ¿qué le impide?, ¿por qué no lo quisiera hacer?
TEST: Por el temor, de pronto a algo.
ENT: ¿A que le hagan algo en este momento?
TEST: Sí.
ENT: Ya. De las personas que usted sabe que sí han acudido a las entidades del Estado para
que las indemnicen, ¿qué sabe? ¿Cómo las atendido?, ¿sí las han indemnizado? ¿No le
gustaría que a usted la indemnicen por los daños que le generaron, por toda la
preocupación, la enfermedad, por haberse ido de acá?
TEST: Claro, ahora sí podían.
[INAD:14:33] ¿Pero ahí cómo?, ¿ahí tocaría qué hacer?
ENT: Hay que presentarse a unas Unidades. Pero bueno, eso ya, bueno, digamos, eso ahorita
no lo tratamos, pero, bueno. De aquí de LUGAR1, ¿bastantes personas no han denunciado o
la
mayoría sí han denunciado? De lo que usted sabe.
TEST: Sí, la mayoría sí se han metido de desplazados, que han denunciado.
ENT: ¿Sí?, ¿si lo han hecho?
TEST: Porque hay gente recibiendo casas les han dado y todo.
ENT: ¿Algún apoyo que usted haya recibido psicológico?, ¿alguna ayuda de parte, por
ejemplo, de la Personería, de aquí o de otro lugar?
TEST: De eso de psicológico sí, recibí una vez una capitación [DUD:15:13] de eso.
ENT: ¿Sí?, ¿sí las apoyaron?
TEST: Sí, pero ya no.
ENT: Pero una sola vez, dice, ¿no?
TEST: Sí, una sola vez porque estuvimos muy nerviosos, toda la gente así.
ENT: ¿Quiénes le apoyaron?
TEST: Eso vino una psicóloga de -----------.
ENT: Ah, qué bien. ¿Como en qué tiempo fue?
TEST: Eso fue como par ahí desde el 2015, por ahí.
ENT: ¿Qué más se acuerda de las cosas
así que sucedieron aquí en LUGAR1?

TEST: Eso no más del 2011, pero no
sabemos qué ley fue que mataron los de aquí.
ENT: ¿Qué se sabe de lo que pasó ese
día?
TEST: Ese día fue una masacre de 8 muertos.
ENT: ¿Y cómo fue?, ¿Qué se conoce?
TEST: Llegaron y de una.
ENT: ¿Dónde estaban las personas asesinadas?
TEST: En el billar, jugando billar.
ENT: ¿Y eran amigo, familiares, los que
estaban allá?
TEST: Sí, amigos. Familiar no, amigos.
ENT: ¿Y qué se sabe?, ¿por qué los asesinaron?
TEST: No se sabe por qué fue. Llegaron y de una.
ENT: ¿Y eso a qué hora fue?
TEST: Eso fue a las 7 de la noche.
ENT: Fue temprano.
TEST: A las 7 de la noche pasó eso que
mataron, pero no se sabe qué ley fue.
ENT: ¿No se sabe si fue paramilitares o fue guerrilla?
TEST: No se sabe qué ley fue. No se sabe.
ENT: ¿Ni tampoco se saben los motivos, cierto?
TEST: No se saben los motivos, ni nada.
Porqué fue.
ENT: ¿Por qué sería que, digamos, la
familia mal informaba a la familia de los... ¿Usted me dice que a ustedes los
amenazaban porque los involucraban con ese caso?
TEST: A toda la gente de aquí de LUGAR1 nos amenazaban.
ENT: ¿Directamente los familiares de las personas asesinadas?
TEST: Sí, de los que mataban, los familiares.
ENT: ¿Y qué les decían?
TEST: Que toda la gente que se metía,
que era que los hacían matar, que no sé qué. Y no, esa gente no se metía en
nada, sino que llegaban y de una. No se sabía.
ENT: Bueno, ¿su resto de familia cómo se
vio afectada?
TEST: Ellos se vieron afectados porque,
pues, lo que le pasaba a uno... Todos, todos se vieron afectados. La familia
toda.
ENT: ¿Qué hacían?, ¿qué les pasó?,
¿ellos también se tuvieron que desplazar o solamente usted con su hijo y su
esposo?
TEST: Sí, pues varios se desplazaron varios.

ENT: ¿A qué lugares?
TEST: Siempre a LUGAR2 se iban.
ENT: ¿La mayoría se fueron para allá?,
¿por qué sería a LUGAR2?, ¿por temas de trabajo?
TEST: Porque siempre habían familiars allá, donde llegar.
ENT: En cuanto al tema de terrenitos, o
de las casas, ¿ellos le quitaron, de pronto se adueñaron, algún terreno?, ¿los
paramilitares o la guerrilla?
TEST: No.
ENT: ¿O se adueñaron de su casa o le hicieron daños?
TEST: No, eso no sucedió.
ENT: No sucedió. Eh, ¿extorsiones que
haya recibido?, o sea, ¿que les hayan pedido plata, que les hayan pedido cosas
a ustedes? Dice que salir a trabajar sí les permitían, ¿no?
TEST: Sí.
ENT: Bueno, enfrentamientos que se hayan
dado aquí entre la guerrilla y los paramilitares que ustedes hayan tenido que
vivir. ¿Pasó eso? De lo que se acuerde en el tiempo que estuvieron acá, ¿alguna
vez se enfrentaron la guerrilla con los paramilitares?
TEST: No, no se enfrentaron.
ENT: ¿El Ejército, con el avión fantasma, vino alguna vez para hacer que la guerrilla se vaya?,
¿se ha
presentado algo así?
TEST: No, no se ha presentado.
ENT: En --------------, pues, nos decían que haya sí [INTERRUP]
TEST: Allá sí se hubieron
enfrentamientos, porque donde hay policía hay enfrentamientos. Pero, allá en
Génova sí, acá no.
ENT: ¿Usted se acuerda de alguno de ellos?, ¿de alias de paramilitares o guerrilleros, usted
distinguió alguno de ellos?
TEST: No.
ENT: Porque a veces oye uno mucho
"Ah, sí, el alias no sé qué, el alias tal cosa" ¿cómo eran ellos?
TEST: ¿Los paracos?
ENT: ¿Eran jóvenes, era gente mayor?
TEST: Eran jóvenes, eran negros.
ENT: Ah, ¿sí?, ¿la mayoría eran afrodescendientes?
TEST: Sí.
ENT: ¿Como de qué edades más o menos?
TEST: Unos tenían por ahí unos 20 años, 30... así se miraban.
ENT: ¿Y de la guerrilla?
TEST: La guerrilla, pues, uno no...
ENT: A ellos no los distingue porque estaban de paso.

TEST: Ellos no los ve uno.
ENT: ¿De pronto, alguna vez, usted haya
visto como soldados o policía hablando con los paramilitares?
TEST: No.
ENT: Bueno. ¿Qué más necesitamos
conversar? ¿Algunas personas que usted sabe que son víctimas de los mismos
hechos, que me quiera comentar a quiénes podríamos entrevistar?
TEST: Entrevistar, puede entrevistar a CONOCIDA1.
ENT: Espéreme un momento. ¿Le pasó así lo mismo que usted?
TEST: Sí. Le mataron el hijo. Y CONOCIDO2.
El otro si no sé el nombre del que mataron.
ENT: ¿Y el señor CONOCIDO2?
TEST: Sí, a ellos puede ir a
entrevistarlos en la tienda.
ENT: Bueno, ¿por qué cree usted que
vinieron, la guerrilla?, ¿qué los motivaría a venir a LUGAR1? Sería por
cosas políticas, por dinero... ¿por qué vendrían?
TEST: Por cosas políticas, por tanto
atraco que había acá, que ya uno no podía salir ni a comprar nada porque no
atracaban.
ENT: ¿Había delincuencia común?
TEST: Sí. Que porque ya lo atracaban, ya a uno
se le metían a las casas a atracar. Pues por eso yo creo que pasó todo eso.
ENT: TEST, ¿sería algo así como lo
que llaman limpieza social?, ¿algo como eso?
TEST: Yo creo.
ENT: Ya, y los paramilitares, ¿por qué
será que vinieron a LUGAR1?
TEST: Por lo mismo, también.
ENT: ¿Sí? ¡ellos hacían ajusticiamientos?
TEST: Ellos sí.
ENT: ¿Sí hacían ajusticiamientos?
TEST: Porque en esos tiempos aquí estábamos en una situación de que mucho atraco, robo.
ENT: Bueno, no sé si aquí había
narcotráfico o... mejor dicho, ¿quiénes se pudieron haber beneficiado de este
conflicto?, ¿algún empresario de la zona que se haya beneficiado o se haya
hecho amigo de la zona que usted sepa?
TEST: Sí, pues ahí no sé.
ENT: ¿O algún político de acá que se haya favorecido con lo que pasaba?
TEST: No, eso no.
ENT: Bueno, ¿qué siente ahora, doña TEST después de todo estos años de lo que pasó?
TEST: Pues, ahora siempre uno escucha que ya alguna ley llega, que viene tal ley, uno le da
miedo.

ENT: ¿Siente miedo todavía?
TEST: Sí, eso me da miedo todavía.
ENT: ¿de qué más le da miedo?
TEST: Pues, de pronto, así algo que
pudiera pasar, así me da miedo.
ENT: Bueno, yo creería que... ¿algo más
que usted quisiera compartir, señora TEST?, ¿algún mensaje? ¿Algo que
usted quiere decir ya para finalizar nuestra entrevista que usted quisiera que
quede en ese informe grande que van a sacar? ¿qué podría ser?, algo que usted
diga "esto es muy importante, este es el mensaje que quiero dar".
TEST: Pues, yo puedo decir que siempre a uno, si de pronto que pase algo que le ayude el
gobierno a uno.
ENT: ¿Qué tipo de ayudas necesitaría?
TEST: Así como para de pronto uno que escucha algo, que de pronto uno vaya allá y ya irse
para otro lado.
ENT: ¿Qué debería pasar para que no vuelva a haber más conflicto?, ¿qué cree?
TEST: Que haiga la paz. Que el gobierno se preocupe y que haiga la paz, porque pues
habiendo paz ya uno puede vivir ya tranquilo, pero que haiga tanta violencia, eso es duro
para el campesino.
ENT: Bueno, señora TEST, le agradecemos muchísimo por su testimonio en nombre de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA y pues es seguro que su información va a ser confidencial, y que,
pues, bueno,
vamos a tener en cuenta, pues, su entrevista para ese informe. Muchas gracias.

