[ENT]Estamos con TEST en el municipio de ---------- hoy
-----de---------- del 2019, muchas gracias TEST por este tiempo que destina
para la Comisión de la Verdad, bueno, ¿qué quisiera contarnos de situaciones de
pronto vividas por usted en el conflicto o de otros familiares o de la misma
comunidad acá en el municipio de
----------.?... en todos estos años de afectaciones por el conflicto armado
[TEST]
Pues mira, ----------desde que yo era muy niña, cuando era muy muy pequeña yo
recuerdo que todas las montañas que ves al frente donde se encuentra el
acueducto del municipio, allá cerca de mi casa, todas esas lomas me las
conocía, con todos los vecinitos íbamos, incluso jugábamos a las pistolas, a
los carritos, conocíamos cada árbol, los
potreros, no eran nuestros, tenían un dueño, pero nosotros éramos libres de ir
allá, habían caballos todo, incluso conocíamos los árboles que daban las
guayabas, las rojas, y los árboles que daban las guayabas de leche que les
decíamos, cada espacio lo conocíamos.
Resulta que
en medio digamos de esa infancia, una noche, yo la verdad no me acordaba la
fecha, yo la averigüé, eso fue en 1996 más o menos, tenía 12, 13 años, en donde
hubo el primer ataque guerrillero, recuerdo que eso fue una noche, una noche
para nosotros larguísima, nosotros no sabíamos qué era eso, simplemente al
comienzo decían que era un hostigamiento pero yo no sabía nada, yo no tenía
conocimiento de eso, sino que ahora uno viene a averiguar y ya son cosas
diferentes, porque antes hacían "polígono" decían así cuándo iban los
policías y se ensayaban por allá en un potrero, para el tiro y todo eso. Entonces
esa noche me acuerdo tanto que estaba en la casa con toda mi familia, resulta
que eran dos piezas no más, en una habitación vivíamos, miento, todos vivíamos
en una sola habitación y ahí mismo era la cocina, todos vivían, sino que las
camas era lo único que nos dividía a la familia, una cama era de mi hermana y
mía, otra era de mi otra hermana y otra era de mi papá y mi mamá, resulta que lo
primero que dijo mi papá es “colchones y al piso”, entonces ahí esperamos, lo
primero que escuchamos fue un sonido inmenso, inmenso, inmenso o sea sonó
durísimo, la gente decía que era una granada
[ENT] Ya
[TEST] Que
habían tirado una granada a la estación, resulta que la estación no es ahí,
aquí al lado del parque, la estación antes era en el barrio ------------------ en la
misma, en el mismo barrio que es mi casa, mi casa es en una loma, la última
casa de la loma de ------------------- la última casa, yo era de las hijas menos
nerviosa, a mí incluso me gustaba, cuando era niña entonces decía quería ser
guerrillera, pues uno pensaba que tener un arma era mucho ¿no?, yo no pensaba
en esas cosas, cuando me enojaba con mi mamá o algo decía, “no, yo mejor me voy
a la guerrilla”, pero pues es una cosa que uno no sabe dimensionar

[ENT]
Claro
[TEST]
Porque en ese tiempo era muy común y muchos amigos y amigas se fueron a la
guerrilla y unos no regresaron, nunca regresaron, nunca supimos nada de ellos,
otros decían que la habían matado a una que era un poquito más cercana, resulta
que en medio de esa noche ya me enteré de que eran las armas, de todo el pánico
que causa eso, el miedo que uno siente es inmenso a pesar de que yo lo
controlaba, yo le dije mamá “tranquilícese” y todos eran temblando y en medio
de los colchones, mis hermanas eran asmáticas, empezaron a estornudar, a faltarle
la respiración, a utilizar inhalador, bueno, eso era horrible y más encima que
todos éramos así en una sola habitación, esa vez me acuerdo tanto que llegó una
abuela de ---------y en la misma, no sabíamos y como no sabíamos al otro día
siguió la tracazón, como dice siguió, y mi mamá se levantaba en medio de la
balacera a hacer la comida así.
Entonces
cuando llegó mi papá la regañó, le dijo “no, no tienes que levantarte, tienes
que quedarte en el piso mientras estén, porque sino una bala perdida o algo te
puede…”, ese día no hubo muertes ni nada, pasó, pero pues el miedo ya quedó,
nosotros ya no jugábamos en los potreros, ya evitamos, nosotros ya no salimos
ni menos jugar a las pistolas, ya nunca fuimos más para allá mucho tiempo, al
otro día, en ese tiempo no estaba todavía lo de los cilindros, al otro día qué
es lo que hacía yo… lo que hacíamos todos los niños, yo siempre… no tuve muchos
nervios fui… iba y recogía todos los cartuchos, tenía bolsas así llenas, hasta
ahora hace poco y mi mamá ya las… no sé un día como que me las habían botado
calladito de mí porque yo las tenía y yo tenía la parte de abajo, todo , yo
siempre a cada uno los identificaba como eran y qué metían ahí [refiriéndose a
los cartuchos], bueno, en fin, la curiosidad normal.
Pasó ese día
y todo cambió, después ya no era lo mismo, la infancia ya no era lo mismo, ya
jugábamos pero en el barrio, nos daba miedo ir a los potreros, continuó normal,
resulta que ya los ataques ya eran más constantes, yo en mi vida creo que viví
más o menos unos siete u ocho ataques, pero habían unos… los que para mí que
trascendieron más fue el de -----y
el del -----o -----si no estoy mal, ese fue el más fuerte, porque los demás,
por ejemplo, una vez a mi casa llegaba la guerrilla y del barrio lanzaban a los
policías, por ejemplo, si en -----------la loma era alta y ellos quedaban en la
parte de abajo les quedaba mucho más fácil tirarles, el que está arriba tiene
más ventaja, entonces mi casa era clave para para que ellos estén ahí, se
atrincheren allí, me acuerdo que una vez llegaron y me pareció curioso porque
yo siempre hacía lo mismo, llegaba la guerrilla en la noche, al otro día yo me
levantaba a recoger los cartuchos, resulta que tras de la cocina… yo pienso que
no estaban en un estado digamos mental bien las personas que fueron a atacar… siempre

decían que era el Frente 29 ¿por qué? Porque en la cocina primero habían muchos
tiros, en la cocina y los tiros allí no afectaban, o sea no eran para la parte
de abajo y dejaron los tiros enteros, enteros los dejaron tras de mi casa, yo
cogí un poco, incluso mi mamá hasta se lo regaló a mi papá y él los fue a
vender, pero entonces te imaginas o sea debió haber estado bien [refiriéndose
al guerrillero] para que primero eche tiros ahí en la cocina sino que como eran
de bloque, el bloque es un ladrillo hecho de barro, entonces como eran varias
piezas allá no afectó pues a las personas que estábamos ahí, entonces eran
cositas que yo desde pequeña empezaba a analizar por qué dejaron botando, por
qué había, por qué digamos estaban bien o no estaban bien, antes no sucedía
eso.
Bueno, otro
ataque de niña era que estaba…porque el pánico era horrible… resulta que nos
dejaron una cartelera de educación física, al otro día teníamos que ir a
exponer, el profesor aún me acuerdo que está acá, él mismo que le toca con mi
hijo él mismo nos tocaba a nosotros y él era muy fregado entonces teníamos como
sea que prepararnos bien, yo estaba aquí en el parque en ese tiempo pues era
diferente, no había ni cancha abajo solo era el parquecito de acá,
acá arriba y estaban haciendo un alcantarillado en el barrio de… digamos de
-------------al --------- estaban haciendo un alcantarillado, resulta que
estábamos con los chicos, éramos cuatro compañeros y compañeras y niños jugando
en el parque como luego de un tiempo pasa ya el miedo
[ENT]
Claro
[TEST]
Y los niños vuelven otra vez al parque, resulta que me acuerdo tanto
ese día que empezó la tracazón, empezaron los ataques y nosotros sentíamos los
tiros encima, nosotros todos los niños del parque yo los miraba que corrían, yo
corría por un lado, corría por el otro, llegó una señora que se llamaba CONOCIDA 1
ella tenía una tienda, ella ya murió, ya no existe la tienda allí, me acuerdo
que llegó y cerró la puerta y a todos los niños los empujó y esos rodábamos por
ahí y otra vez corre y corre más encima, donde yo me fui estaban haciendo un
alcantarillado y eso era
súper hondo y empezamos a caminar y caminar hasta que nos escudamos donde una
señora, a esas horas mi mamá en la casa era, es allá en ----------- de extremo
a extremo, mi mamá se quería salir, o sea cosas de ese estilo pasaron, se
quería salir en plena balacera, a buscar a los hijos las mamás
[ENT]
Claro
[TEST]
Era otra cosa que cuando mi mamá a uno lo miraban al otro día de que ya pasaba
eso porque uno tenía que quedarse hasta que pase, ellos lo miraban a uno y lo
abrazaban y todo porque estábamos bien y yo también feliz de verlos a ellos

porque pues estaban vivos ¿no?
[ENT]
Claro, ¿y quizá cuánto duró ese ataque?
[TEST]
Ese ataque duró… ese fue a las 7:30 y a mí me fueron a buscar, eso empezaron a
buscar a todos los niños, eso ha de ver durado por ahí unas tres horas más o
menos, hasta las 11, pero nosotros nos llevamos más tiempo acá, ya en la
madrugada fue… fue… antes no habían
teléfonos nada, eso de comunicarse no, antes era vecino a vecino y empezaron a
averiguar y dieron conmigo, entonces ya me llevaron tipo 4 o 3 de la mañana a
la casa y los niños empezábamos a salir de un lado, los papás del otro
llamaban, gritaban en la calle los nombres de los niños para que nosotros vamos
a la casa
[ENT]
¿Y todo ese tiempo refugiados en...?
[TEST]
Yo me refugié en la casa de un señor que se llamaba CONOCIDO 2 que creó ORGANIZACIÓN
PRIVADA 1que es ahora, en ese tiempo él me acuerdo que por allá tenían… donde es ahora
la casa de la cultura allí,
allí nos fuimos a meter varios niños, era CONOCIDO 3 era una de la cartelera y yo,
me acuerdo que nos fuimos a meter y ahí nos quedamos hasta que pase, varios
niños llore y llore, eso habían hartos niños ahí llore, otros en otras casas,
eso lloraban, de todo, los niños son más nerviosos que uno, otros se caían al
alcantarillado, de todo, no eso es horrible, eso así de los que más suaves le
estoy contando.
Entonces
otro me acuerdo que nos cogió un día sábado,
tampoco recuerdo… digamos pero fue entre esa época 2006, 2002 más o
menos… siempre en esos años, me acuerdo que era un sábado y ese día mi hermana,
yo cocinaba, mi hermana iba a hacer la primera comunión, la mayor se iba con la
menor que iba a hacer lo del bautizo, la llevaban aquí a la iglesia no sé qué
cosa y yo era la que cocinaba, mi mamá y mi papá se habían ido a un huerto que
tenían a traer plátanos y el huerto era por allá mismo, por allá por donde
es el acueducto se fue, se fueron y me quedé con mis dos hermanas, mi hermana ya
se estaba cambiando y decía "ya me voy" cuando “ya me voy” ¡y empezó
el ataque!, empezó y nosotras solitas y yo con mis dos hermanas que eran súper
nerviosas, y yo tenía la curiosidad siempre o sea y bueno gracias a dios que
nunca me pasó nada, yo miraba por debajo de la rendija de mi puerta, miraba y
ellos se acostaban en el piso y con los fusiles desde el piso empezaban y
disparaban, o sea digamos, esta es la loma y en el piso disparaban hasta la
estación, yo decía, si disparan de allá hasta la estación ¿a quién le disparan?
¿por qué? o sea gracias a dios nunca hubo ningún tiro...
[ENT] [le

disparan] a cualquiera
[TEST] Ajá,
ningún tiro así, obviamente sí hubo muertos todo ¿no?, pero pues de tantos ataques que
hubieron no hubieron más de los
muertos que hubiesen habido con esa forma de disparar decía yo y disparar así ¡ta
ta ta! no disparar al aire, no, sino ¡ta ta ta! abajo a la estación y allá
habían casas, o sea donde dicen ahora “mi fai [o my five]” ¿recuerdas [a] mi
fai?”
[ENT] Sí
[TEST Ahí
era la estación, ¿usted conoce no?, eso ahí era la estación y mi mamá dice que
le dijo a mi padrastro… ella miró, o sea había mirado pero pensó que era
ejército, había mirado hombres, cuando se fueron había mirado hombres, pero
normal, habían pensado que era ejército, mi mamá normal, se fueron y siguieron
el camino, resulta que cuando mi mamá se viene con el canasto, cuando ellos van
viniendo, cuando se los van encontrando y ahí si ya dijeron “sí, estos son
guerrilla”, porque era “polígono” de la policía disque le decía mi papá -a lo
cual su madre respondería- “no que eso no es así, vamos a ver las niñas” y eso
era como a una hora de ahí de la casa y camine y camine y llegaron y me acuerdo
tanto cuando disque le dicen "no, tranquila señora que no les va a pasar
nada", le había dicho uno de ellos, "no les va a pasar nada,
tranquilos, nosotros paramos hasta que ustedes lleguen" le habían dicho
los señores guerrilleros a…
[ENT] … a su
mamá
[TEST] Ajá a
mi mamá y mi mamá temblaba, ahí sí trote, ella es gordita [pero] ahí si trotaba
y caminaba y llegó a la casa y mi mamá tiró el canasto y nos abrazó y todo, y
eso pasaba en todas las casas, cuando uno a los dos días iba al colegio, y ese
día uno nervioso y todo ¿no? pero al otro día uno se reía porque la gente hace
demasiado chi chi, la gente a veces no halla qué hacer, ya están con el pánico, no quieren
salir 3, 4,
5 días, les da miedo de todo, esa fue una, la otra me acuerdo que ya fue
la dura donde murió un amiguito, un vecino que era de ahí del mismo barrio, que
vivía al lado de la estación, me acuerdo que él siempre iba al barrio a jugar,
siempre era con el hermano, el hermano CONOCIDO 4 y resulta que ese día, ya
después de la noche, ese mismo día, tomaron a los… a ver ese día fue porque yo
sí me confundo entre la vez que se llevaron al alcalde, don CONOCIDO 5 a la
vez que se llevaron a… a ...
[ENT] ¿Qué
lo secuestraron?
[TEST] Que
lo secuestraron ajá, esa vez que lo secuestraron me acuerdo que hubo el

accidente de un amigo de mi papá porque él también se accidentó y esa noche,
toda la noche, nos tuvimos que llevar encerrados y al otro día nos dicen “vea
que se derrumbó el carro de la administración” y era un carro Samurai pequeñito
azul, se derrumbó y resulta que llegan y secuestraron a don CONOCIDO 5y no recuerdo
si era doña CONOCIDA 6, no sé si eran los candidatos en ese tiempo
[ENT] ¿Y qué
alcalde, recuerda?
[TEST] Yo
recuerdo que es Don CONOCIDO 5, doña CONOCIDA 6, no me acuerdo…
[ENT] ¿Ella
era funcionaria?
[TEST]
Candidatos, sí porque a ellos se los habían llevado a una reunión, don CONOCIDO 5 yo sé
que él da súper bien esa información.
[ENT] ¿Se accidentaron y...?
[TEST] No,
ellos, o sea ese día pasó de todo… ella se llama CONOCIDA 7 … iba CONOCIDO 8 y mi papá
en el carro porque ellos estudiaban en --------- se veían para acá y resulta
que se derrumbaron, ese mismo día nosotros estábamos en un ataque de la
guerrilla aquí, ajá en ---------- entonces si no estoy mal eso fue en la misma
fecha del 96 que sucedió eso porque yo era muy niña, me acuerdo tanto que ese
día murió CONOCIDO 8… y quedó viva pero en el accidente del carro… ese día pues
era como un luto para la administración porque era un gran líder de---------[ENT] ¿Cómo
se llamaba?
[TEST]
CONOCIDO 8, él se llamaba CONOCIDO 8, de --------- CONOCIDO 8
[ENT] ¿Por
el accidente fue?
[TEST] Sí,
él fue en el accidente ajá, de pronto es un referente para tomar la fecha de
ese día del ataque, entonces mi mamá me acuerdo más encima sola, mi papá se
había accidentado, el ataque de la guerrilla, el secuestro de los candidatos y
también era… no es que no recuerdo… si el alcalde era don CONOCIDO 5 porque CONOCIDA
6 también fue alcalde, no y los dos fueron, no recuerdo cuál de los dos era
candidato y cuál era alcalde, no recuerdo muy bien, bueno siguió transcurriendo
el tiempo pero el ataque que más también me acuerdo fue el día que murió el
niño, porque ese día me dijeron que habían… nos gritaban de todo porque a los
policías sí los cogieron… la guerrilla cogió a los policías
[ENT] ¿Los
secuestró?
[TEST] Sí,
aquí los tuvieron en la iglesia y resulta que ese día fue que murió el niño,

pero él murió mencionan que fue por la onda expansiva, cuando yo era niña pues
recordaba eso, me acuerdo tanto que en mi casa estaba en una loma, no habían
tantas construcciones como ahora, yo alcanzaba a visualizar que todas que los
hombres que atacaron eso tenían un lazo aquí
[ENT] ¿La
fecha de los ataques? ¿dónde coincide el accidente?
[TEST] Ajá,
entonces ese día me acuerdo que llegaron y gritaban cosas pero no escuchaba y
cuando yo miraba que sacaban computadoras de esas que eran de antes… blancas,
grandes… sacaban armas, sacaban cajones, todo, cuando al ratico –gritaron– “todos
una o dos cuadras a la redonda” o sea que se desaparezcan, cuando sentí que
¡buuuum! explotó todo, ahí fue donde tiraron toda la estación, desde ahí la
policía se vino a la alcaldía, donde es actual, aquí frente al parque, eso me acuerdo
[ENT]
¿Hubieron muchos muertos?
[TEST] No,
no porque a ellos los sacaron y los tuvieron aquí
[ENT] Ahhh,
ya
[TEST] Ahí
solo hubo el niño
[ENT] ¿El
niño cómo murió?
[TEST]
Mencionan que era la onda expansiva, porque él físicamente digamos estaba bien
era como por dentro que estaba…, entonces no sé qué pasó con el niño, si se quedó
allí o cuando pasó la explosión dura él estaba ahí en la casa, al ladito, y fue
eso, bueno, la verdad no recuerdo bien el diagnóstico co pero mencionaban que
era eso porque él no tenía ni tiros, ni quemaduras
[ENT] ¿Usted
sabe de pronto el nombre de los padres del niño?
[TEST] Sí
ella es… eh…eh… se me fue, hasta el teléfono creo que lo tenía
[ENT] Bueno,
ahorita lo encontramos
[TEST] No y
pues yo fácil lo consigo, ellos son de aquí, la familia está aquí, ella
ahoritica como que vive en ------pero yo siempre la veo aquí porque ella recibe
Familias en Acción y yo me acuerdo que la atendí a ella, y bueno, esa fue como
la más impactante ¿no? porque era vecinito, era amiguito, entonces uno ya
después [INTERRUP]
[ENT] Fue en
el 96 también ¿no? ¿fue por ese tiempo o

fue más allacito?
[TEST] Yo
creo era el 96 porque él tenía más o menos como 10 años en ese tiempo y yo era
mayor como con 2, 3 años, para él
[ENT] Ya
[TEST]
Bueno, pasa eso pero en esos días se quedó solo ---------- ahí fue donde
vino las FARC, aquí hacían reuniones, aquí, ¡aquí en ----------- hicieron una
reunión ahí en el parque, en ese tiempo no tenía el techo, hicieron una reunión
ahí
[ENT] ¿O sea
cómo más o menos?
[TEST] Pero
no recuerdo si fue la del 2002 o fue la del 96, esas son las fechas que yo la verdad
no alcanzo a dimensionar
[ENT] Ya, 96
y 2002
[TEST] Esa
fue la vez donde… ya no existía la
estación ahí
[ENT] Al no
quedar la estación llegan [INTERRUP]
[TEST] Claro,
llegan por los ---------ajá, se fueron los policía de aquí, aquí no quedó nada,
nada, nada, ajá.
[ENT] ¿Se
quedó sin ---------?
[TEST] Se
quedó sin --------- sin nada
[ENT] Ya
[TEST]
Resulta que [---------- ya se quedó sin eso, ellos estaban aquí y mandaban y andaban
en unas camionetas 4x4
[ENT] ¿Eso
eran las FARC?
[TEST] Las
FARC, ellos andaban aquí, pasó eso y me acuerdo tanto que ellos iban e
invitaban barrio por barrio, le decía a mi mamá "yo no quiero ir a la reunión,
yo no voy a la reunión", decía vamos… - a lo que ella respondía: "yo no voy a la reunión", me acuerdo tanto que yo me subí al techo,
en ese tiempo tenía un soberano [refiriéndose al techo de su casa] y un señor
con fusil y todo iba en las calles gritando "los esperamos a todos en la
reunión" y no eso ya no había nadie de gente, los que iban cerraban la

puerta y todo, y los que se quedaban nos quedamos calladitos, yo la única que
me quedé en la casa
[ENT] ¿Y
también tienen que ir como jóvenes también o solo los adultos?
[TEST] No,
todos, todos, tenían que ir las familias completas, eran todos, yo decía, no,
no, mi mamá siempre me decía que yo era rebelde y todo, pero yo no voy a ir, no
quiero ir le decía y venía y decía vamos y no, yo no voy y la única que quedó
solita ahí en la casa fui yo y yo lo miraba al señor que iba mirando casa por
casa así y gritando que invitándonos a la reunión, bueno, pasó lo de la reunión,
todo, resulta que [INTERRUP]
[ENT] Y en
las reuniones, ¿qué pasaba? ¿para qué los reunían?
[TEST] La
verdad no recuerdo, como para decir que son el Frente 29, la ideología, lo que
más o menos mi mamá me contaba, la ideología, en fin, eso, que ellos siempre
investigaban para hacer algo, que a ellos les gustaba el orden, bueno, su
ideología que al inicio pues son comunistas, en fin, yo como no fui a las
reuniones no me enteraba sino que me contaban
[ENT] Claro
[TEST]
Bueno, no sé en ese transcurso de cosas son los recuerdos que yo tengo, resulta
que aquí empezaron ya a entrar después de eso los paramilitares, porque como la
guerrilla no estaban constantes aquí
empezaron ya a entrar los paramilitares acá, entonces tiene que haber sido
2002, resulta que vienen y le decían a él… ¡ay cómo era que le decían!... el
japonés, le decían el japonés, me acuerdo tanto que de mi casa se ve, apenas
ahorita ya construyeron casas altas, [antes]
se miraba todo la alcaldía, de esta casita enseguida es la alcaldía, donde mira
esa antena, ahí era el techo, arriba era el archivo de todo, hasta ahorita es
el archivo ahí, bueno, había una piecita, resulta que yo no sé qué sucedió, vinieron
ellos, yo los miraba encima en el techo, rompían con el fusil y metían de esa
gasolina, empezaron a meter gasolina, a echar gasolina, a echar gasolina
[ENT] ¿En la
Alcaldía?
[TEST] Y
quemaron eso de arriba, quemaron todo el archivo
[ENT]
¿Quemaron el archivo?
[TEST] Todo,
todo, arriba la alcaldía se incendió todo eso, pero esa vez sucedió que
[INTERRUP]
[ENT] ¿Las

AUC?
[TEST] Sí,
ese fenómeno fue diferente porque aquí la gente sí se rebeló, la gente sí vino
aquí, la gente sí vino con piedras, todo e hizo como un cordón de seguridad,
que “aquí no queremos más violencia”, bueno, los jóvenes con sus piedras, todo,
pero ese día sucedió algo, ellos pasaron por aquí, por aquí al frente, o sea
dejaron haciendo el, el… y ¡fuuuun!
Pasaron [INTERRUP]
[ENT]
¿Dejaron quemando la Alcaldía y se fueron?
[TEST] [CONT]
Al pasarlo vinieron, [con] la chispa de gasolina se le prendió el carro de
atrás a ellos, resulta que aquí el carro se fue frente a una de las casas de
aquí, de aquí a allá, la mitad más o menos es la casa, se les fue la casa allá
a donde vivían unos viejitos, cuando eso explotó salía hartísima plata, plata
regada por todo lado y la gente empezó a alborotar eso pues queriendo apagar y
después lo que salía era plata quemada, billetes, bueno, la gente cogió harta
plata decían, yo me acuerdo que tenía un billete de 20
[ENT] ¿Se
les explotó el carro?
[TEST] Sí,
se les quemó el carro porque ellos como la gasolina quedó [INTERRUP]
[ENT] ¿Con
ellos adentro?
[TEST] No,
pero ellos alcanzaron a salir, ellos cogieron y dejaron el carro botando y por
eso ese carro se fue para un lado y ellos salieron del carro, porque vieron que
se estaba quemando, pasó eso y allí fue cuando esa noche llegó policía y esa
vez los alcaldes, el alcalde le tocó irse con todo el consejo… la vez que hubo
la guerrilla… ellos se fueron a… si no estoy mal, sino fue CONOCIDO 9 fue
CONOCIDO 10, uno de los dos [INTERRUP]
[ENT] ¿Los
alcaldes?
[TEST] [CONT]
que tuvieron que gobernar desde ------ ellos se fueron desde aquí a -----desde ------daban las órdenes aquí para la administración, porque hubo
amenazas, bueno, en fin, muchas cosas, a ver, eso es más o menos lo que
recuerdo de esa historia. Me acuerdo que la gente al comienzo le daba mucho
miedo pensando que se iba a incendiar todo, la gente se fue para allá arriba
por mi casa y luego ya no, dijo no, tenemos que unirnos, tenemos que… TEST
era una joven líder… y vamos, vámonos
para allá todos, tenemos que hacer algo, no podemos dejar que esto se quede
así, nos vinimos ya todos y mi mamá no, mi mamá me regresó a la casa, o sea

como éramos más niños entonces dijo “no” pero yo venía y miraba que estaban con
piedras y con todo listo, o sea, eso subieron la gente, agua, subía arena para
poder apagar eso, pero igual lo del archivo lo quemaron, quemaron muchos
archivos
[ENT] ¿Y esa
plata de dónde era, era de acá, se la robaron de acá?
[TEST] No,
no, no esa plata, [INTERRUP]
[ENT] ¿No se
sabía?
[TEST] No,
eso sí ya ha de ser de… [cambio de idea] ahí sí ya también otra cosa diferente,
ya empezó a llegar la policía acá, llegó hartísimo policía esa noche, harto, las noches esto
era un desierto, era diferente
a las noches de ahora, o sea no, horrible esas noches, la gente a las 6 ya no
salía, ya todo era temprano que se hacía y en la noche era todo mundo a dormir.
Las cosas
así violentas que yo vi cuando estaba en el colegio y creo que estaba entre más
o menos octavo y décimo, uno de esos grados, cuando ya empezaron a llegar los
paramilitares, me acuerdo que yo estaba en una materia de artística en un
segundo piso del colegio, no de la primaria, sino de la secundaria, más o menos
a unos 15 minutos de aquí y me acuerdo que yo me paré y me asomé porque ya
terminé mi trabajo, cuando miro que allá una moto, otra moto, ¡tan raro eso! y
¡fuun! pasó una y después ¡fuun! pasó otra, paso una camioneta y yo miré que
mataron a… porque antes había mucha
gente “flotante”, o sea gente de todos [lados] porque había mucha coca, de todos
los departamentos habían y en ese tiempo se movía mucho el narcotráfico, ya se
empezaba a mover eso horrible, así como había mucho dinero había mucha muerte,
mucha, mucha muerte, entonces debieron haber sido grupos, qué serían, no sé,
cuando yo miro, cuando vienen y ¡tas, tas! sentí unos tiros y yo de una pues quedé…
¡no y yo miré!, ¡yo miré! cómo lo mataron, quién fue, todo, entonces tú tienes
como esa cosa ahí y quedas con eso y tú no puedes hablar, no puedes decir quién
fue, ni cómo fue [INTERRUP]
[ENT] ¿En el
colegio estabas tú?
[TEST] Yo
estaba en el colegio y yo miré y decía "¿quién fue, quién fue?"
[ENT] ¿Desde
la ventana?
[TEST] Yo
creo que muchos miraron pero nunca dijimos los niños, yo miré desde la ventana,
yo estaba en la ventana y decían "¡niños, agáchense, agáchense!" y yo
no era que me agachaba porque yo estaba viendo, mataron, a él le decían

"El RESPONSABLE 1 ", él no era de acá, lo mataron cuando yo miré que una moto
iba acá y disparando y la otra camioneta ¡ta rrrrrr aaa! [sonido de metralleta]
eso era de película
[ENT] Y “El
RESPONSABLE 1”, ¿qué era?
[TEST] No,
él era un...
[ENT] ¿Un
narcotraficante o algo así?
[TEST] El
mencionaban que era un sicario de un narco, algo así, que había tenido
problemas de riñas callejeras, me imagino en una discoteca, con alguna persona,
bueno, en fin, ya no sé si tendría asociación con algún grupo en sí o era entre…
aunque los narcotraficantes pues siempre manejan lo de los grupos, siempre
tienen contacto con algún grupo para que los defienda, así es como la historia
que recuerdo
[ENT] Lo que acaba de manifestar… estos pueden ser
otros beneficiarios del conflicto armado, ¿cierto?, o sea digamos, además de
los grupos armados como tal, habían muchos grupos narcotraficantes que se
valían de estos grupos
[TEST]
Exactamente
[ENT] ¿Como
cuáles, por ejemplo?
[TEST] Un
ejemplo, llega aquí un grupo… y además a veces les toca… porque digamos hay una persona
que es dueña de
su finca, maneja su dinero, hay otra persona que compra el producto, resulta
que los que mencionaban que “la guerrilla era un poco más condescendiente con
ese tipo de impuestos”, pero pues resulta que ahora es diferente porque ahora
le cobran al… más o menos el manejo que me contaban era el siguiente… decían en
este año no más que estuve por allá abajo… la dinámica que manejan es por ejemplo si es
un grupo X, ahorita no sé qué grupo será allá, un grupo X, porque no solo
llevan nombre ¿no?, tienen, o sea, por ejemplo pueda que llegue ahora un grupo,
puede que llegue otro, ahoritica se están activando mucho más los grupos,
incluso me mencionaron que en ----------se están organizando, están pidiendo
una reunión, la gente ya está mucho más asustada porque ya cambió de
administración, la alcaldesa fue muy fuerte, muy radical, ella nunca permitió
que vengan acá los grupos mientras que ahorita que hay un cambio de
administración no se sabe qué pase, entonces dice que se están reorganizando
mucho más, están entrando más grupos, entonces siempre han habido [INTERRUP]
[ENT] ¿Disidencias?
[TEST] Sí,

mencionan que sí, incluso que las disidencias están junto con el ELN, por
ejemplo para la parte baja se están uniendo para sacar a los [INTERRUP]
[ENT] ¿Disidencias
de las FARC con el ELN?
[TEST] Sí
[audio: mm hmm] con el ELN, para sacar
[CONT] a los paramilitares, o bueno, a los grupitos que quieren ir a mandar
allá, entonces son un tipo de cosas que siempre surgen y siempre han sucedido y
es una situación que termina, vuelve y comienza, un círculo vicioso, entonces y
eso lo estaba escuchando hoy, tuve unas reuniones y uno escucha de la gente del
campo "está pasando esto, está pasando esto, están llegando a los
corregimientos, están haciendo reuniones" en fin y obviamente que los de
las fincas tienen contacto con los grupos
[ENT]
¿Cuáles grupos?
[TEST] Pues
en específico ahoritica los nombres no sé
[ENT] ¿Pero
son grupos paramilitares o grupos de guerrilla?
[TEST] Como
le digo, o sea en la parte bien baja me mencionaron, no me consta, lo que le
acabé de mencionar antes, de que las disidencias estaban junto con los Elenos, estaban
unidos para terminar con… para sacar a los grupos que llegan de paramilitares,
como le digo puede que hoy tengan un nombre, pueda que mañana tengan otro
[ENT] ¿Y de
pronto hay así narcotraficantes o dueños de fincas que [INTERRUP]
[TEST] ¿Que
participen?
[ENT] [CONT]
de fincas muy importantes acá, grandes aquí en ----------que sean conocidos por
todos, que están siendo protegidos por paramilitares o por grupos guerrilleros?
[TEST] Mira,
lo que pasa es que eso funciona así, con eso digamos te aclaro un poco cómo
funciona y de cómo yo me enteré que funciona, resulta que llegó un grupo a
--------- ellos hacen reunión con todos los finqueros, los finqueros son los
dueños de sus fincas, bueno porque tienen 4 o 5 hectáreas, ellos tienen eso en
contabilidad, un ejemplo, son 20 finqueros, cada finquero ya sabe cuánta
cantidad de base de coca saca, un ejemplo, pueda que uno saque 10 o 5, todos
ellos le tienen que vender a una sola persona eso, puede que el dinero sea de
ese grupo o pueda que sea de una persona particular, o sea un ejemplo, todos
los finqueros me venden a mí, pero sí fulanito de tal tiene 20 o 30 en total,
fueron mil kilos, entonces por cada kilo yo le tengo que dar 150.000 pesos a
ese grupo de impuesto, 150.000 por kilo, de esa manera es que ellos se

sostienen, pero pueda que ellos estén inmersos dentro del grupo de la cadena
comercial como pueda que no, en este momento nombres propios no, no los
tengo
[ENT] ¿Y
ellos imponen el [INTERRUP]
[TEST] La
dinámica
[ENT] [CONT]…
la vacuna y también ponen el precio?
[TEST] Ajá
sí, ellos
[ENT] ¿De la
venta de la base?
[TEST]
Sí
[ENT] ¿Y
dicen a quién venderla?
[TEST] Ajá
sí, porque antes decían que le colocaban incluso el precio antes, los
paramilitares que llegaban antes incluso a los que cosechaban, ahora no, ahora
solo es a las fincas en general, bueno, entonces más o menos esa es como la
dinámica que yo conocí, incluso para una persona pues que está adentro de ese…
y ellos ya saben son gente que trabaja, son gente que tienen su finquita de
todo y también aparte tienen su finca de eso, entonces si ganan unos 10 kilos
por ejemplo le pagan el impuesto, ahí sería 1.500.000 que tiene que ir para el
grupo [INTERRUP]
[ENT]
¿Y son muchas fincas?
[TEST]
[CONT] Y solo le venden a uno
[ENT] Por
ejemplo, ¿qué veredas son las que rondea más presencia de esos cultivos?
[TEST] Se
llama… la… ------------- -----------todas las vereditas que hacen parte de --------- la mayoría
[ENT] ¿Del
corregimiento de ---------?
[TEST] Ajá, eso
es digamos de lo que yo tengo conocimiento
[ENT] Y
TEST, ¿por qué piensa usted que están más allá los cultivos en el
corregimiento de -----------?
[TEST] Lo

que es de ---------pa’ abajo están los cultivos presentes
[ENT] ¿Pero
es la ubicación geográfica o qué hace que haya ahí?
[TEST] Sí,
porque ahí tienen muchas salidas, por ejemplo tienen salida a ---------- ellos
tienen por todos los lados por dónde salir, ese territorio es clave, es muy
clave y siempre han sido peleados esos
territorios por diferentes grupos
[ENT] ¿Y
solamente coca? ¿o antes…? ¿allá es clima caliente?
[TEST] No,
allá es húmedo, o sea [INTERRUP]
[ENT] ¿De
pronto alguna vez amapola o no?
[TEST] No,
no que yo haya escuchado no, yo antes conocía unos nombres de tipo de mata y
ahora son otros nombres muy diferentes [INTERRUP]
[ENT] ¿Hay
distintas modalidades? ¿tipos de mata?
[TEST] ¡Uff!
Ya ahora dicen… me mencionaban porque ahora la gente… los raspachines
mencionan… decían que antes por ejemplo “la tingo”, “la caucana”, “la peruana”,
los tipos de coca ¿no?, ellos pagan por arrobas, no sé cuánto valga ahorita la
arroba, pero dicen los que son buenísimos que antes era bien dura, la que sacan
ahora mejoran científicamente la [INTERRUP]
[ENT] ¿La
calidad?
[TEST] [CONT]
La calidad, [así como] de los productos de comer, también han mejorado esta
mata, entonces por ejemplo ahora que es mucho más grande, mucho más, incluso es
pequeñita, baja, porque antes eran grandísimos los árboles, [ahora] es bajita,
es mucho más fácil para cogerla, más suave, entonces yo por ejemplo, yo tengo
amigas que son de población LGBT, ellas van a cosechar, se ponen a veces la
primera vez las vendas y dicen que cogen… ellas se hacen el día… que cogen
hasta lo que uno gana en un día 30, 35 o 40, ellas se cogen hasta 100.000 o
120.000 en el día, aunque pues siempre tienen que andar en diferentes fincas porque
una finca puede que coseches y [entonces] una semana de cosecha, terminan y se
van a otra finca, así, a diferentes [fincas], pero la mayoría de pelados por
allá abajo sí se la ganan raspando, raspando hoja
[ENT] ¿Y eso
es por jornal, no? ¿es por día?
[TEST] No,
no o sea, ellos es por arroba

[ENT] Ahh,
es por arroba
[TEST] Ajá,
la mayoría es por arroba, o sea por ejemplo el que es malito para eso, está
comenzando, pueda que diga día por día, porque es malito para eso, pero no
ahorita yo la mayoría que he escuchado es por arroba
[ENT] ¿Y
allá en estas zonas no hay temor de que haya minas antipersonales?
[TEST] No,
no he escuchado, de minas no, no he escuchado
[ENT] ¿En
ninguna otro aparte?
[TEST] Hace
años cuando yo trabajaba en la ------sí escuchaba de eso, pero de estos últimos
años no he escuchado
[ENT]
Actualmente no, ¿pero antes si? ¿si había accidentes de pronto?
[TEST] Yo me
acuerdo una vez que estaba trabajando en el centro de salud y llegó un herido
por mina, pero ya no me acuerdo más, incluso me acuerdo que me tocó hacer el
reporte porque yo trabajaba en estadística, entonces llegaban, llegó gente a
investigar y todo eso, pero ya, no supe más, o sea que de ahí no, no he sabido
que hayan accidentes
[ENT] Y de
pronto de lo que hayan contado… ¿estos grupos armados también tienen ellos de
pronto sus laboratorios, sus cocinas de la base de coca o solamente piden las
vacunas, las extorsiones?
[TEST] Yo
pues hablando con mi amigo me decía que por ahora no, no tenían, pero que sí
tenían manejo de… un ejemplo… dice que alguna persona necesitó…(no puede que
sea de un grupo, un narcotraficante)… necesitó mil kilos para elaborar de base
a cocaína, la base de coca a lo que llaman aquí el perico, transforman la base
de coca en perico, entonces resulta que dicen "hay mil millones, necesito
tanto", entonces vienen y le dan al grupo, le dan al grupo para que ellos
se encarguen de recoger la mercancía y la compra a un precio, ahorita por
ejemplo dice que están caras, súper caro el kilo de base, solo de base, que ha
llegado a 3.7 a 3.8 [probablemente se refiere a $3.700.000 y $3.800.000] aquí
en ---------[ENT] ¿Y eso
por qué se da?
[TEST] La
verdad ese es un fenómeno que no lo he preguntado, ¿por qué?, porque me acuerdo
que un tiempito estaba que a 3.100.000, después me dijeron 3.200.000, después

estaba súper alta porque había poca, o la están llevando a otro lado y no la están
dejando aquí, por ejemplo
[ENT] Ahh,
ya, ¿usted se acuerda si ha habido un periodo como de la bonanza cocalera, se
le puede llamar así?
[TEST] Sí,
¡Uff! Yo me acuerdo, me acuerdo que yo en esa época estaba en grado 9, 10 u 11
más o menos, uno cuando iba a una discoteca aquí no pasaba de whisky, whisky y
traían cerveza de Heineken [DUD: 00:39:39] todo así y usted no veía un día como
este así, todos los días había comercio, todos los días, gente de todos los
lados, ¡de todos los lados!, pero eso era una cosa impresionante, la gente
empezó a construir, la gente empezó a mandar a los hijos a la universidad,
otros empezaron a salirse para trabajar solo en eso, los pelados, los
estudiantes, incluso mi mamá trabaja en el mercado, mi mamá hace natilla, pero
nosotros, directamente mi familia es digamos mi mamá, mi papá, mis hermanas y
yo, porque todos mis demás tíos se fueron al Putumayo, precisamente atrás de la
coca, pero la única que nunca llegó a trabajar en coca fue mi mamá,
directamente no, ni que tener cultivos, ni que comprar, no, nada de eso, pero
yo lo manejaba así, desde pequeñita a mi me tocaba moler maíz, me acuerdo que
en ese tiempo hacían cinco kilos de manjarillo, la comida típica de acá de
----------.
[ENT]
¿Manjarillo?
[TEST]
Manjarillo se hace a base de leche, panela y maíz
[ENT] Ahh,
eso suena rico
[TEST] Maíz,
se lo muele, se lo muele, se lo muele hasta que queda en almidón y se le saca
el afrecho y eso se cocina en leña y eso mi mamá lo venía a vender y eso desde
pequeñita veníamos al mercado. Mi mamá en ese tiempo que incluso hasta muertos
hubo en el mercado, me acuerdo que una vez hubo un muerto y yo salí corriendo y
dejé la plata allí, mi mamá estaba enferma me acuerdo tanto había ido al
hospital, yo la que vendía, resulta que mi mamá en ese tiempo vendía 5 kilos y
a las 9 ya no tenía nada, ¡no tenía nada!, antes le faltaba y mi mamá por no
hacerse alcanzar porque en ese tiempo nos tocaba muy duro moler, ahorita es un
molino eléctrico, ya hasta ahora ya no deja de hacer su manjarillo porque son
dos mujeres no más que hacen acá y solo hace 3 kilos y ¿sabe a qué hora
termina? cuando está bueno el día termina 11 de la mañana, 10:30 a 11:00, cuando
uno dice “parece que están cosechando, están
pagando” porque aquí también uno mide el mercado ¿no? es porque están pagados
pero cuando se pone malo, cuando empiezan a erradicar, cuando empiezan a hacer
mucho retén, entonces eso ya se dice “mmm eso está poniéndose malo” porque eso mueve

mucho el mercado, uno en el
mercado se da cuenta de eso y ahora hace 3 kilos y termina 10, más temprano 10:30,
más temprano 10, tarde, tarde, sale a la 1:00, entonces dice "no, está
malo" y es porque lo de allá no se está moviendo
[ENT] Ya, ¿y
esta bonanza cocalera fue como en qué periodo, los noventas…?
[TEST] A ver
yo estaba… que yo me acuerde estaba en
grado… a ver esto tuvo que haber sido... verá porque si yo estaba en grado 11… 2003…
del 1999, 2000, 2001, 2002, más o menos esas fechas, lo recuerdo porque yo me
gradué en el 2003 y en el 2007 de
criminalística, luego yo me fui en el 2003… es una forma más de medirme… me fui en el
2003 y me dieron trabajo en ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 usted no se imagina la cantidad de
gente que iba pa’ -------------- pa'
Sánchez, pa' ----------- ------------ yo despachaba, era un resto de camionetas
y en ------me acuerdo que… yo precisamente llegué un -------- a trabajar… y en ------yo
apenas sabía el manejo, la
empresa de transporte se llamaba en ese tiempo ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 se llamaba,
quedaba allá en ------ quedaba en la avenida --------------- me
acuerdo que eso era ¡lleno!, ¡ese lugar era lleno!, llegaban las camionetas y
despachaban, llegaban las camionetas y despachaban y [INTERRUMP]
[ENT] ¿Y era
gente de otras partes?
[TEST] De
todos los lados, ¡de todos!, venía gente paisa, de la costa, gente de Cali,
gente de Bogotá, gente de todos los departamentos, absolutamente de todos los
departamentos, si usted ahorita va y visita -----------por ejemplo, usted hasta
el momento encuentra gente de todos los lados, que ya está más de 15 o 16 años
viviendo allá, a veces la gente habla hasta diferente de uno ¿no?, a uno pues
se le nota todavía el acento pastuso ¿no? y allá ya tienen otro tipo de
lenguaje porque la gente pues se ha familiarizado mucho con los paisas, los
costeños, es una diversidad de acentos y me acuerdo que yo despachaba y la
propina que a mí me daban a mí, diarios, diarios me gastaban hasta 15 desayunos
diarios, yo con eso vivía y mi sueldo era libre y yo con eso [INTERRUMP]
[ENT] ¿Solo
vivía de las propinas?
[TEST] Ajá,
y me decían por ejemplo, la planilla yo la despachaba por $350.500, coja, deme
250 ($250.000) o sea los $500, los $1000, ellos me los daban y yo de eso vivía súper
bien allá y con el resto estudiaba y ahí empecé a medir eso y yo medio me
acuerdo que alcanzaba a despachar hasta 15, 16 camionetas, la gente esperaba
allí en la terminal para que la camioneta que fue regrese y volver a llevarlos,
a mí todos los conductores me conocían y me traían gratis a ---------- yo

siempre viajaba los lunes y ahí era donde viajaban prostitutas, muchas
prostitutas
[ENT] Ah,
eso le iba a preguntar, ¿trabajadoras sexuales llegaban en cantidad?
[TEST]
¡Bastantes, eso era una cosa loca! [INTERRUMP]
[ENT] ¿Y de
todas partes también de Colombia?
[TEST] Ajá,
de todo, imagínese que en el --------que le dicen, en --------- habían hasta 6
o 7 discotecas, en -----------6 o 7 discotecas y todas funcionaban, ¡todas
funcionaban!, eso era una cosa, el trago o sea eso era, ¡y muertos!, mucha
muerte, bastante, bastante, bastante porque eso no había control [INTERRUP]
[ENT] ¿Pero
eran muertos de...?
[TEST]
Porque cuando llegaban….en ese tiempo ya era paramilitares [al parecer responde
a la pregunta de la entrevistadora]… [CONT] y las muertes eran mucho más
fuertes, eran sin cabeza, la cabeza al río, en el puente rojo eso llevaban a
gente a matar pero hartísima, las prostitutas las mataban, eso era una cosa,
no, así como había comercio de todo así
habían muertos, así había absolutamente de todo, corrupción, compraban a los
policías, no, eso de todo, de todo se daba
[ENT] ¿Allá
no hay policías, cierto, en -----------?
[TEST] No,
en ese tiempo no, aquí no más, ahorita sí, ahorita hay policía en ---------y
hay policía en -------[ENT] ¿Desde
cuándo hay policía en ---------y ---------?
[TEST] Yo no
recuerdo… pero sí ya siempre… no sé hace cuántos años
[ENT] ¿No es
como en los últimos años?
[TEST] Eso
fue desde una vez que yo trabajaba en el ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 yo empecé a trabajar
en ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 en 2010, 2010 hace como 9 años me
acuerdo que ya había, ah no, no había, en el 2010 no había, hace 9 años no
había, recuerdo que yo fui y había acabado de reventar un carro bomba en un
ataque y eso dejaron ---------hecho una nada, entonces en esos tiempos no
había, yo creo que fue después de eso que ya [hubo], la alcaldesa fue creo la
que empezó a gestionar la policía
[ENT] ¿La

alcaldesa TEST?
[TEST] Si no
estoy mal TEST, sí, esa parte si tendría que… tendríamos que averiguarlo, no
recuerdo bien si fue ella o fue la anterior administración
[ENT] Y este
tiempo, esta bonanza que me dice usted que trajo tantas muertes, tantas
trabajadoras sexuales también asesinadas, mucho dinero pero también mucha muerte,
¿cuándo empieza a declinar esa bonanza, cuando empieza a bajar ya? ¿periodos?
[TEST]
Recuerdo tanto 2014, 2015 empezaron a erradicar manualmente, empezó la
erradicación manual, la gente empezó a hacer paro acá, ¡ah, me acuerdo tanto
que estábamos haciendo política con TEST!, ya me acordé, eso tuvo que haber
sido 2015, porque 2015 todo fue de campaña, 2015 empezaron a erradicar ¡uff! y
ahí se sentía, mi mamá salía a las dos,
tres de la tarde del mercado, durísimo, durísimo
[ENT] ¿No
había dinero?
[TEST] No,
no había, no se movía, la gente estaba súper mal, la gente del campo es la que
más sufre, la que más sufre esto y uno dice "ah, no, yo no vivo de la
coca", mi mamá dice uno no vive pero le afecta dice, ella dice si antes
salía a las 9 de la mañana con cinco kilos yo le pongo a que ahora tiene tres
kilos, cuando está bueno sales a las 10:30, 11:00, cuando está malo sales a las
12:00, en el tiempo que estuvo malo, malo salió a las 2:00, 3:00 de la tarde
entonces uno empieza a medir y dice ¿no?, de cierta manera el comercio afecta
[ENT] ¿Y no
hubo erradicación con glifosato?
[TEST] Sí,
sí hubo, me acuerdo yo trabajaba en la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1, eso tiene haber sido
2000, 2007, 2008,
2009 más o menos, porque yo trabajé en el 2008, 2009, 2010 yo trabajé sí, 2008,
2010 más o menos, me acuerdo tanto de que trajeron una persona intoxicada por
glifosato, la atención de una, vino un helicóptero y se la llevó a la persona
hasta Bogotá se la llevó, me acuerdo que habían fincas que no tenían coca o
tenía las dos cosas, lo malo del glifosato era que afectaba los cultivos que
ellos comían, digamos el sustento [INTERRUMP]
[ENT] ¿Los cultivos
de pancoger?
[TEST] Ajá y
aparte pues la coca, como a veces mezclaban, combinaban los cultivos ahí caía
todo, animales, todo y la gente traía a mostrar eso, la alcaldesa denunció eso
porque ella también alcanzó a vivir esa parte del glifosato, me acuerdo tanto
que era una finca de arriba de ------------si no estoy mal, por ahí hay un

documental en redes sociales, por ahí está que TEST va en un caballo y
realiza todo ese… los cultivos están, no solo coca, y hay unos que ni había
coca, porque no hay el campesino que no le guste trabajar, muy poquitos
[ENT] ¿Pero
fumigaban todo?
[TEST] Eso
sí es con todo por eso se vino en el 2015… yo me acuerdo que en el 2015 que estaban
haciendo un paro abajo no dejaban bajar
a nadie aquí en --------y empezaron que no querían dejar erradicar, ese sí era
manual, que iban personas
[ENT] ¿Esto
del glifosato fue en el periodo de Álvaro Uribe?
[TEST] Sí,
ajá, sí, en el período de Álvaro Uribe
[ENT] ¿En
los 2 períodos que tuvo, reelecciones?
[TEST] Los
dos períodos, en esos, nosotros empezamos a sentir un poquito de paz cuando
entra aquí en ---------- [continúa su idea más adelante]… nosotros antes
vivíamos con miedo todo el tiempo, nosotros estamos aquí, nosotros era temprano
a la casa, cuando llegó - [aquí continúa la idea previa] - cuando empezaron con
la firma de los acuerdos, desde que empezó las negociaciones, no desde que se
firmó el acuerdo, desde que empezaron las negociaciones para nosotros esto fue
paz total, ahí ya empezamos a sentir tranquilidad y ahí empezamos nosotros, la
gente de acá de Nariño, la gente del campo, empezamos a creer en el proceso de
paz porque sentíamos la paz, ¡sentíamos!, sentíamos que ya no habían grupos, ya
ya no nos atacaban y todo eso, entonces para nosotros fue una bendición que
pasara eso
[ENT] ¿como
cuánto tiempo estuvieron así con esa percepción de paz?
[TEST]
Nosotros estuvimos desde que empezó, eso fue… 2012… no, haber, espérame,
¿cuándo entró Santos?
[ENT] ¿Su
primer período?
[TEST] Ajá
[ENT] En
2015 creo
[TEST] Más o
menos cuando empezaron los acuerdos, ajá, cuando ya empezaron en las
negociaciones ya empezamos a sentir paz hasta
que se firmó lo de la… de la… ¿cómo era?
[ENT] ¿Los

acuerdos en 2016?
[TEST] Los
acuerdos, ajá sí, luego de allí, ese año ya fue como la zozobra, ¿por qué?
porque digamos los grupos se enteraron de que ya se entregó la guerrilla,
entonces empezaron a querer entrar otra vez aquí, estando en la administración
de CONOCIDA 11, con CONOCIDA 11, me acuerdo que otra vez que empezaron a llegar, la
misma
CONOCIDA 11 empezó a tirar banderas de los unos, banderas de los otros, incluso
estábamos en una charla ahorita con CONOCIDA 11 con la alcaldesa actual y estaba
hablando ese tema precisamente y dijo que aquí estaba la bandera de las
resiliencias, de los residentes, ¿cómo se llama?
[ENT] ¿De
las FARC?... las disidencias
[TEST]
¡Disidencias de las FARC! y acá estaban el, digamos en un lado el uno y en el
otro lado estaban los Elenos y ella dice que el día que se firme ojalá la paz
entre los Elenos y el gobierno pues sería excelente, que ese día entregaría esa
bandera dijo y que las tenía ella, entonces uno aún sigue como en la zozobra de
¿qué irá a pasar? y ahora con lo que nos comentaba una persona de ----------que
están queriendo hablar, están queriendo meter un grupo, en ----------otro,
entonces ya empieza la nueva administración, ¿cómo irá a ser el alcalde?, ¿se
irá a parar duro?, ¿qué irá a pasar, la seguridad?, bueno…
[ENT] Claro,
TEST, ¿y cuando hubo esas fumigaciones con glifosato o sea digamos caída del
mercado de la coca la gente a qué se dedicaba, aquí no hay minería u otro tipo
de ingresos?
[TEST] Ponte
a pensar una familia que vive de la coca que sabe que si siembra plátano, yuca,
lo que se de en el huerto, en la finca donde tengan, de eso es para comer no
más, sí por ejemplo tienen una 2 o 3 hectáreas de coca, saben que ellos tienen
su coca, pasan su proceso de producción, se la echan al bolso o a veces venden
la hoja, o sea en mucho más comerciable, se echan al bolso su kilo y se van a
venderlo o lo cambian al vecino, bueno, en fin.
Pero ahora
ponte que siembre el plátano y lo saquen el plátano, es mucho más difícil y no
les van a pagar lo que es, entonces la gente nos dice, los campesinos, uno ve
el comercio aquí, ahoritica por ejemplo el plátano, el plátano se está
vendiendo bien, entonces pueda que haya opciones, pero si las carreteras… cada
administración aporta ¿no? digamos ahoritica tenemos un banco de maquinaria, se
tiene algunos puentes de conexión que se hicieron pero pues usted hasta aquí es
todo bonito, pueda que hasta ------tal vez, pero vaya de ahí pa' allá, de ahí
pa' allá ¡son unas carreteras! y cuando llueve, y el presupuesto no alcanza
para que ese banco de maquinaria tenga todo el combustible y estén en un lado,

en el otro, que hubo derrumbo aquí, que hubo derrumbo en… en… pueda que la vía más
importante es el acceso a
la capital, un derrumbo allí y a la misma vez allí abajo, entonces atiende
primero acá ¿y el de abajo?, ahí es donde
digamos usted un kilo de arroz aquí lo encuentra en un precio y allá lo
encuentra mucho más caro, aquí compré esta agua en $1000 pesos en la tienda, pero
pueda que allá la compre en $3000 y antes donde había más coca era mucho más
caro todavía.
En el tiempo
cuando más coca hay es el tiempo cuando más caro se ponen las cosas para abajo,
usted encuentra las cosas súper, súper carísimas, ¿por qué?, porque ya llevan a
las fincas y las fincas son a pura mula, usted va a ----------- -----------es
como un puerto, un puerto donde usted… allá hay de todo, hay droguerías igual
que acá, hay unas 3 o 4 droguerías, hay misceláneas, venden de todo, gasolina, pero
usted ve allá el medio de transporte son las mulas y allá les pagan a los
muleros, por ejemplo llega una mercancía y los muleros son los que llevan para
allá, ya han matado incluso muleros por muchas cosas porque a veces los ponen a
transportar otro tipo de cosas, por robarlos, bueno, en fin, lo mismo que pasa
en el transporte de aquí, pero allá es en mulas y las fincas quedan a 4, 5, 6
horas.
La parte del
medio ambiente es la cosa más… la verdad lo que más tristeza da, allá han
quemado, han cortado ¡tanto bosque! por sembrar coca, recuerdo tanto que yo
fui, a -------------- es una vereda de --------------------- es una veredita de afros,
todos son afros, es una vereda que uno tiene que pasar por el río ----------------[DUD:00:57:06] y me acuerdo [INTERRUP]
[ENT] ¿Es
bien retirada?
[TEST] Súper
retirada, usted va de aquí hasta ----------- son 3 horas a 4 horas, es como ir
de aquí a ------y la carretera es horrible y de allí en ese tiempo yo tenía que
caminar 2 horas, me acuerdo [que] mi hermana trabajaba con ORGANIZACIÓN PUBLICA 2 y
yo empecé a
trabajar con un programa que se llamaba -----------------------y me fui,
entonces dijo mi hermana “ve ayúdame, yo
necesito ir a visitar a -------------- pero yo tenía que ir con alguien porque
yo era sola en ese proyecto aquí en ---------- entonces yo pues qué más [que] mi
hermana que conocía, ya estaba mucho tiempo allá, trabajaba varios años, conocía
----------- yo le dije “lléveme” y me llevó ella, llegué a una casita donde
ella llegaba, también llegué y al otro día madrugué, me puse las botas y fui,
pura mula iba para allá, pura mula, pero a nosotros nos tocaba a pie porque la
mula era muy carísima y el sueldo no le quedaba pa' eso, me acuerdo que tengo
una foto muy bonita del puente de ---------en ese tiempo, ahorita ya hay

puente, ya tienen puente ellos porque CONOCIDA 11 dejó haciendo puente pero en ese
tiempo era un puente que era colgante y así uno caminaba y era así [al parecer expresa
corporalmente la idea de inestabilidad]
[ENT] ¡Qué susto!
[TEST] Por
ahí no podían pasar, solo las mulas pasaban, no podían ni carros, ni motos,
nada de eso, me acuerdo que era un puente que estaba… ya todo se miraba verde,
súper lindo, era el clima, era agradable y yo fui a dar hasta arriba a la loma
y me acuerdo que de la loma salía un chorrito de agua, era natural, salía de la montaña,
usted no
más a veces llevaba un fresco royal o algo y metía el vasito, llevaba un frasco
sin nada y allí llenaba usted su agua y con eso era puro y se la tomaba de ahí
y uno llenaba el tarrito y se iba caminando porque tocaba primero bajar como
una hora y subir otra loma y pasar por una quebrada pa' llegar allá a esa
veredita.
Luego yo me
daba cuenta que no tenía tanta siembra de coca, era menos y más bosque, más
bonito, el clima agradable, resulta que fuimos el otro año precisamente con la
alcaldesa y un grupo de empleados cuando le cuento que la gente solo tenía
sembrado coca, ni un árbol se miraba por ahí, el clima era mucho más caluroso,
mucho más caluroso, no sembraban ni yuca, no había ni una fruta, allá no tienen
ni acueducto ni alcantarillado, nada, vea los bosques usted los miraba todos
[antes], o sea el daño al medio ambiente es la cosa que uno va por allá y a uno
le da mucha pena. La gente allá yo digo si pensara… por ejemplo usted va a
-----------y uno habla con los líderes y lideresas porque hemos tenido la
oportunidad de entablar conversaciones grupales, individuales y dicen “la gente
acá no tiene consciencia y piensa que la coca siempre la van a tener, no
siembran una mata de plátano” la gente
en -----------mencionaba eso, no siembran yuca, ellos solo siembran coca, coca,
coca, piensan que todo el tiempo van a tener coca.
Entonces decían… incluso lo
colocaban en la política pública… y decían de la adopción porque había un
documento en la política pública de género, en adopción, dentro de las líneas,
se hacía un taller y decían “ojala haya esa sensibilización a la gente para que
por favor tengan su huerta casera al menos, que tengan su siembra casera, que
acá se da mucho, acá se da de todo, la tierra de acá es súper fértil, acá da de
todo” y la gente no, la gente no pensó que así se le ha hecho daño a la
humanidad, muchísimo, la violencia que ha habido acá nos ha dejado marcados de
toda la clase de hechos victimizantes pero con el medio ambiente también hay
una deuda grandísima, grande, grande, empezando por la misma comunidad que le
hacemos daño
[ENT]
¿Impactos en temas políticos frente a… digamos… que hayan influido para que las

personas interesadas en lanzarse en la política tengan mucho miedo, que les
hayan impedido un proceso de elecciones, de que la gente salga a votar…?
[TEST] Sí
ha pasado, yo vengo a enterarme ahora porque yo en la parte
política… nosotros como ORGANIZACION SOCIAL 1 como organización social, estamos
haciendo incidencia, bueno fueron 4 años ahora en junio, cumplimos 4 años
[ENT] ¿De
la mesa?
[TEST] Ajá de tener la mesa, pero en este proceso
nos fuimos dando cuenta que hacer incidencia política es fundamental, entonces
el ejercicio más o menos que hicimos 3 mujeres de la mesa… haber, de la zona
urbana no salimos ninguna al consejo, pero de la zona rural salió una compañera
que venía en proceso, [ella] de --------- pero uno dentro de esto empieza a
dialogar con los hombres, con los líderes, entonces ellos empiezan a contarle
este tipo de historias donde dicen que hubieron muertes a líderes muy importantes,
mencionan también que hubo amenazas, secuestros, que muchas veces había un
candidato a fin, a veces de ese grupito decía "ey" y quitaban las
cédulas o no, que solo tenía que poner letreros o publicidad de tal candidato,
eso siempre [INTERRUP]
[ENT] ¿O
sea los grupos llegaron a imponer ciertos candidatos?
[TEST] Algunas veces sí, bastantes, muchas veces
también para que no voten, me acuerdo yo [y esto] tiene que estar en la
historia que una vez un día anterior hubo un hostigamiento y resulta que
al siguiente día... me acuerdo tanto que mi hermana mayor era jurado y ella con
que miedo, nosotros fuimos a dormir por allá a --------- [DUD: 01:02:58 01:02:59] porque como le digo yo siempre reincido en eso, han habido desplazamientos
cortos en donde tú sales de tu zona de confort y tienes que irte a la escuelita
de la vereda, toda la familia por ejemplo de -----------nos íbamos a ----------y allá nos
salvamos unos 10 y volvíamos acá y decían "la guerrilla está
tal lado" y era tanto el miedo, ¡tanto el miedo!, que nosotros salíamos de
la casita con los pollos, las gallinas y nos íbamos a una escuela o nos íbamos
a la casa de Bareque o la casa de tapia donde no le entraba bala decíamos
nosotros ¿no?
Entonces
me acuerdo tanto que esa vez de votaciones mí hermana y mi mamá sufrían porque
tuvieron que traer a mi hermana de allá de --------- para que sirva de jurado y
esa vez mi hermana decía que poca gente fue a votar porque ya había miedo ¿si
me entiende? Sí el día anterior había habido un ataque !al otro día que
la gente va a salir!... los estudiantes al otro día no íbamos a estudiar cuando
había un ataque o un día de semana normal al otro día los estudiantes no iban y
los profesores del miedo a veces se iban, entonces el conflicto, el
narcotráfico, el daño al medio ambiente ha sido constante, sigue constante.

La gente
ahoritica... me daba lástima ir a ----------- la gente sigue sembrando y sigue
sembrando, después de la erradicación se disparó la siembra de esos cultivos y
mencionan y yo lo vi ¿no? que en estos momentos llegan hasta 25, 30 prostitutas
a una vereda tan pequeña en donde tampoco hay control de la entrada a estos
locales... si [entran] menores de edad, el control de los días... antes decían
por ejemplo... ¡las mujeres se revelaban!, a veces ellos hacían reunión con la
guerrilla, uno pues tiene la oportunidad de viajar por todas las veredas y dice
nosotros le colocábamos a la guerrilla... como ellos eran las personas que en
ese tiempo estaban mandando acá... que no querían ya que los maridos todos los
días cosechaban, llegaba el fin de semana y se tiraban la plata con las
prostitutas ahí en las cantinas y ellas que llegaban a veces sin nada a las
fincas, entonces ¿que hizo la guerrilla? pusieron unos horarios para que abran
los establecimientos y los lunes no podían ver a ningún hombre tomando, tenía
que estar trabajando, esas son tipo de reglas que ahoritica por ejemplo hay
grupos que siguen lunes, martes, ya cualquier día, viernes, sábado, domingo,
están tomando [INTERRUP]
[ENT] ¿Esas
reglas ya no están?
[TEST] Ya no están, están otros grupos y eso que
tomen porque incluso me decían que uno es dueño de un bar, uno de los paramilitares
es dueño de un bar y que pa' el mejor que la gente llegue a tomar y para que el
gane dinero, entonces me acuerdo [que] yo fui a una reunión y me decía... yo
miraba un muchacho ¿no?, eso fue este año... miraba un muchacho y decía
"vea vecino haga el favor y barra al frente" el gesto bonito que miré
de ese grupo ¿no? y era paramilitar que iba a decirle al del establecimiento
comercial, de la tienda, de la droguería, que barra al frente, que tenía que
tener limpio, eso le digo, hay reglas que son buenas y hay reglas que no, o hay
veces que la misma Junta... hay Juntas de Acción Comunal que son muy fuertes y
ellos dicen "nosotros mandamos aquí" como ----------- ellos dicen
"nosotros somos los que mandamos aquí, nosotros colocamos nuestras reglas
porque esta es nuestra vereda, nuestro corregimiento" mientras que hay
otras Juntas de Acción Comunal que son débiles, que les da miedo, a veces
concertan a veces no
[ENT] ¿Y
cómo cuáles por ejemplo que de pronto nos pueda mencionar o resaltar TEST?
¿una de esas Juntas que han sido muy fuertes?
[TEST] ---------...
es un... y yo escuché algo en ----------- incluso me acuerdo que cuando hubo un
ataque ahora no más, iban a matar a algunas personas de ahí de ellos, del
corregimiento [y] ellos fueron a defenderse en plena balacera y dijeron que
ellos querían paz, la misma gente había salido, ellas mismas contaban, la misma
gente, en Familias en Acción hablaba con la señora y me decía... porque los

niños habían quedado nerviosos porque hubo un ataque... eso fue el otro año, entonces
Ejido ha sido testigo de muertes y todo pero es de los que menos han sufrido
digamos o han permitido que el conflicto los afecte
[ENT] ¿O
sea los que mayor resistencia han generado?
[TEST] Exactamente, ------es un ejemplo de corregimiento
[ENT] ¿Y
por qué ---------tiene esa fuerza? ¿por qué esa resistencia?
[TEST] Tiene unos líderes y lideresas muy
comprometidos, que conocen pues de sus derechos, mujeres lideresas súper
fuertes y ellos se unieron y dijeron "aquí mandamos, tenemos las reglas
nuestras" y otra cosa... yo de ahí no he mirado mucho cultivos ilícitos,
han sido como bien a las fincas, cerca no, más en las veredas sí, claro que sí,
aunque no es muy grande, la vereda que tiene [es] -------[ENT] ¿Allá
se han presentado procesos participativos fuertes? ¿eso ha influido para esa
resistencia?
[TEST] Sí
[ENT] ¿Para
que no tengan miedo?
[TEST]
Sí, ellos son de los que... empezando por la educación ¿no? porque tienen un
rector, tienen unos estudiantes, incluso que se ha ganado los mejores... los
mejores... ICFES, ellos son agropecuario y son muy exigentes y pues yo admiro
-------, -------- es unos de los corregimientos donde mayor liderazgo he notado aquí
en el municipio, tanto de los hombres como de las mujeres. Las primeras mujeres
que nos llamaron a la ORGANIZACION SOCIAL 1 de aquí de la cabecera para que las
asesoremos en crear su Mesa Corregimental fueron ellas, y nosotros nos fuimos,
nos traslados allá y allá hay ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 y ellas fueron las
primeras que dieron ejemplo [INTERRUP]
[ENT] ¿Y
fueron su referente para ustedes?
[TEST]
Pa' nosotros es... no, y luego siguió ---------y --------- o sea que tenemos 3
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 ahoritica ya somos más de 300 mujeres si hablamos de
todo el corregimiento
[ENT] ¿Y
allá los grupos los han afectado también?
[TEST] En
-------- ahoritica ya las mujeres han tomado un poco más de resistencia frente
a este tipo de conflictos pero pues no deja de afectar ¿no? porque hay gente
que es muy nerviosa y todo pero si saben...es que digo, las mujeres cuando
empiezan a conocer la norma, cuando empiezan a entrar en procesos organizativos

es muy diferente, la mentalidad cambia, lo digo pues desde mi proceso ¿no? yo
por ejemplo antes había sufrido digamos muchos tipos de violencias ¿no? sexual,
violencia familiar, psicológica, pero este mismo sufrimiento me permitió dentro
de un proceso formativo abrir mis ojos, o como decía hoy en una reunión que
hubo en la entrega de la oficina de género y entonces nosotros hemos tenido
logros tanto tangibles como no que fueron este año, digamos hay cosas que no se
ven pero se sienten y las mujeres acá, ahorita, nadie te puede decir... por
ejemplo ahoritica seguimos con la nueva administración, pueda que de algunas
mujeres no sea de afinidad pueda que de otras sí, pero las mujeres tienen claro
que independientemente de la persona que esté en el poder, si es de nuestra
afinidad o no, tenemos que hacer incidencia, hemos logrado un impacto a nivel…
¿acá era o qué? [hay una reacción frente a algo] [CORTE: 01:10:59]
[TEST] Entonces
ahora voy a hablar un poquito más de cómo ha sido la resiliencia de las mujeres
frente al conflicto, nosotros hemos tenido la oportunidad de tener... la
primera iniciativa digamos fue un proceso formativo del ABC de género, fue en
el 2015,-------, -------- más o menos inició, eso fue como partir la historia de
Policarpa en dos, lo recuerdo tanto porque en la universidad tuve la
oportunidad de conocer los planes de desarrollo antiguos, más o menos unos 3
planes de desarrollo anteriores y usted los empieza a deducir, a leer y a todo
y usted se da cuenta que nunca encuentra una palabra LGBTI o una palabra que
diga género en ese tiempo [INTERRUP]
[ENT] ¿En
esos planes de desarrollo?
[TEST] Ajá,
no los mencionaba, resulta que en --------- de 2016, 2015, la Mesa ya nos
organizamos como tal en donde tuvimos un acta, nos organizamos, le dimos a
conocer a la comunidad de que ya había una Mesa, tuvimos la oportunidad de
participar -------- en la cordillera para tener una coordinadora a nivel
sub-regional, precisamente fue aquí en ---------- tuve la oportunidad de estar
yo, me eligieron los demás municipios a mí, entonces [INTERRUP]
[ENT] ¿Su
merced fue la ---------sub - regional?
[TEST] Sí,
aún soy la ----------- sub-regional de la cordillera, [CONT] y ese mismo
proceso me permitió conocer mucho más de la historia, obviamente no conozco
fechas, no conozco nada, pero pues me permitió estar en un proceso donde
primero yo llamaba a las mujeres y las personas que iban a las reuniones eran 3
o 4, en donde no había... no había... como digamos ese empoderamiento de las
mujeres y uno lleva como a convencer a las mujeres, o sea nos sirvió el
diplomado, lo que queríamos es disminuir las violencias de género, lo que
queremos es unas masculinidades co-responsables con el hogar, vamos, llamamos y
no [audio: mm mm], ¿qué sucede? resulta que las 4 personas que íbamos empezamos

a darnos a conocer como organización.
Resulta
que empezamos a entablar diálogos con el INSTITUCION EDUCATIVA 1, con la
INSTITUCION EDUCATIVA 2 y empezamos a traer
ese tipo de cursos complementarios, diplomados, que eran certificados y fue una
manera de atraer a las mujeres porque eso si les interesaba para mejorar su
hoja de vida, empezamos a llamar a unas, a otras, a otras y éramos más, ya éramos
15, 20, 30 y en medio de esas charlas empezábamos a darles a conocer a las mujeres
la importancia de estar unidas, de hacer incidencia, si vamos a presentarnos a
la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 como ORGANIZACION SOCIAL 1, de participar en la
movilizaciones, nos empezaron
a llamar de la alcaldía, otra, otra, hicimos parte del ORGANIZACIÓN PUBLICA 3, hacemos
parte
del ORGANIZACIÓN PUBLICA 3, hacemos parte del ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, hacemos
parte...
mi meta y la meta de la ORGANIZACION SOCIAL 1 era hacer parte de la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 4,
precisamente ahora cerca de 6 mujeres hacemos parte de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 4,
hacemos parte de la Reunión de Justicia Transicional en donde ya empezamos a
hacer incidencia pa' que el presupuesto se vaya donde tiene que irse, por
ejemplo ya empezamos a aterrizar ese presupuesto a danzas, a mejorar una
cancha, una escuela, entonces ya sabemos pa' donde se va el dinero, ya sabemos
que se hace con ese dinero, hacerle control social, entonces todos esos
procesos formativos... empezaron a conocer de la normatividad, han empezado la
organización social, en 2017 y 2018 fueron los años donde se firmaron los
acuerdos a pesar de qué incrementó un poquito la violencia pero para las
mujeres fue clave y cumbre ¿por qué?
Venía una
organización y nos quería dar una charla, otra un diplomado, otra un proceso,
otra un proyecto y nosotros en todo estábamos, nos distribuíamos unas mujeres
pa' allá, pa' acá, estábamos en murales, en lo que nos toque, nos íbamos que
para un lado, para el otro y allí estábamos, ese año yo ya la verdad me
desapegué mucho de mi familia, incluso solo me dedicaba... o sea yo me la
pasaba en una reunión, en otra y aparte que trabajaba en la alcaldía pero
trabajar en la ORGANIZACIÓN PUBLICA 4 me permitía interactuar más con las
organizaciones
sociales... "Ey TEST llegó esta organización, por fa atiéndala es pa' género"
[INTERRUP]
[ENT] ¿Y
en qué espacio, en que área estaba en la ORGANIZACIÓN PUBLICA 4?
[TEST] Yo
estaba en Familias en Acción pero me tocaba trabajar todo lo que es género,
pero sin que el contrato dijera género, siempre que decía género: “TEST, TEST, TEST

entonces esto me permitió tener mucha más experiencia y
conocí ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, ORGANIZACIÓN SOCIAL 6, ORGANIZACIÓN SOCIAL 7,
ORGANIZACIÓN SOCIAL 8 bueno en fin, grupos feministas que
nos lograron por medio de estos procesos formativos... conocimos la
normatividad, los autos, la 1448, la 1257, bueno resulta que con esto ya
empezamos las mujeres a atraerlas, llegó los PDET
[DUD:
01:16:04], en los PDET la participación nuestra fue inmensa, primero yo llegué
a una reunión por coincidencia porque un grupito de mujeres me mandaron a
llamar, precisamente que habían acabado un curso del INSTITUCION EDUCATIVA 1 de telas,
hasta
ahorita siguen haciendo sus cursos... autonomía económica, bueno muchos temas
que empezamos a conocer... entonces las mujeres empezaron a ver su vida, su
hogar, desde otro punto de vista, cómo crecer a sus hijos, a veces no estaban
de acuerdo los hombres que yo tal vez las metía en cosas que no tenía que
meterles porque ellas ya cambiaban y no era que cambiaban simplemente que
estaban era buscando como esa igualdad entre los géneros, no estaban de
acuerdo, nada, uno a veces recibía insultos, todo, pero seguíamos en el
proceso, mi intención nunca fue ir sola, mi intención es [que] sí TEST se va,
quede otra, capacidades instaladas, que queden más mujeres ahí, ahoritica
cualquiera de la ORGANIZACION SOCIAL 1 está disponible para tener su cargo de
coordinadora
[ENT]
¿Cuántas son?
[TEST]
Nosotros en la cabecera somos cerca de 65, en ---------son más o menos unas 52
pero suelen participar unas 30 en los procesos, en ---------son de 35 a 40
mujeres y en ------las mujeres son muy unidas, muy lideresas, muy empoderadas,
son de 70 a 80 mujeres
[ENT]
¿Una o dos lideresas claves de la ORGANIZACION SOCIAL 1?
[TEST]
Clave, CONOCIDA 12 [INTERRUP]
[ENT]
¿Claves de la ORGANIZACION SOCIAL 1de allá en el ---------?
[TEST] De
--------- se llama... ella se llama... CONOCIDA 13
[ENT]
¿ CONOCIDA 13qué?
[TEST] Ay
no... igual yo tengo el contacto de ella
[ENT] ¿En
---------?

[TEST] En
----------, CONOCIDA 14... CONOCIDA 14
[ENT] ¿En
---------?
[TEST] En
---------está...
[ENT] Son
bastantes, 65 mujeres
[TEST]
CONOCIDA 15 pero no recuerdo el apellido
[ENT] ¿Y
se reúnen cada cuánto?
[TEST]
Mira en estos momentos las ORGANIZACIÓN SOCIAL 2son de este año, son nuevas
prácticamente, resulta que en los PDET, precisamente doña CONOCIDA 13 la de -----también una persona de ORGANIZACIÓN SOCIAL 9, me empezaban a
criticar, yo era en ese tiempo la -----------, me decían "¿coordinadora?
¿ ORGANIZACION SOCIAL 1?" o sea siempre me criticaban fuerte, "nosotras no
nos vemos representadas en tu organización" me decían y yo decía “por
qué?” entonces decía "porque es que nosotros... la gente de la zona rural
no está" le dije "nosotros encantadas, en la ORGANIZACION SOCIAL 1 hacemos
convocatorias a cada rato y estamos prestas a recibir a todas las mujeres que
deseen, el problema radica en que no hay un presupuesto para nosotros poder ir
a visitar a las mujeres, ir a organizarlas, o sea lo que nosotros recibimos ir
a replicarlo o si queremos sacar a mujeres de allá también es difícil
[por] el costo de los pasajes y además no estamos organizadas", entonces
¿qué sucedió?
Empezamos
a idearnos una iniciativa y la iniciativa es crear las ORGANIZACIÓN SOCIAL 2,
de allí-------- fue el que nos empezó a hacer caso y empezamos con ------ ahorita
está ---------y está --------- los PDET(s) para mí es un programa que me
encanta porque primero empezó de bases, nosotros mismos empezamos a crear
nuestras ideas, nosotros mismos empezamos a ver nuestras problemáticas y en
base a eso crear nuestras ideas, ahora solo queríamos que se conviertan en
proyectos.
El hecho
de que haya una alcaldesa después de que nos creamos en el 2015, en el 2016
hicimos incidencia en el plan de desarrollo en dónde la misma... digamos...
amistad, la sororidad, permitió que yo dijera "mujeres participamos en la
elaboración del plan de desarrollo, tenemos que estar pilas así como ahora,
tenemos que estar es pilas mujeres -les dijeporque si no hay en el plan de desarrollo por cualquier lado se nos
puede salir aunque ahorita en este año ya no, o sea para el otro año ya tenemos

política pública de género y los PDET(s) por acuerdo, entonces si ya nosotros
no hacemos incidencia es una cosa muy diferente pero herramientas las
tenemos"
Allí
empezamos a hablar de temas LGBTI, empezar a hablar de temas de género, donde
primera vez en un plan de desarrollo “-----------------“ ya estaban estos temas
y dejamos metas claves, incluso habían cosas que eran de pocos recursos donde
las cumplimos, procesos formativos, sensibilización población LGBTI,
movilizaciones, participamos en unas movilizaciones de ------porque acá todavía
digamos es un poco difícil y la Mesa LGBTI con su bandera, es un poco complejo
todavía pero estamos en ese proceso, todo es un proceso paulatino con la
población LGBT, pero con la ORGANIZACION SOCIAL 1 no, con la ORGANIZACION SOCIAL 1
fuimos
con toda.
Entonces
había una parte en dónde colocamos la adopción de la política... la
implementación me acuerdo tanto de la política pública del departamento en el
municipio que es la 015 del 2019, esa es la que hicimos la adopción aquí, pero
aparte de eso con ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 lo que hicimos fue irnos con esas líneas de la
política
pública que era autonomía económica, la otra es salud, educación, todo en base
a las mujeres, incidencia política, incidencia en los acuerdos de paz y en esas
líneas empezamos a hacer talleres en todos los corregimientos y en todos los
corregimientos
salieron esas ideas y esas ideas iban articuladas juntas con las iniciativas
que se hicieron en los PDET(s) por lo tanto llevábamos las iniciativas PDET(s)
y [ella preguntaba:] "mujeres ¿qué hace falta de esas iniciativas PDET(s)
que no estén contempladas para nuestros derechos" por ejemplo habían ideas
muy bonitas, por ejemplo la que decía "¿porque no sensibilizamos a la planificación
masculina", o sea una idea
que salió, que no estaba en los PDET(s) pero que salió en la política pública,
entonces la lucha más grande fue que el consejo nos apruebe, eso fue una lucha
¡inmensa! para que el consejo nos apruebe [INTERRUP]
[ENT]
¿Que se apruebe la adopción de la política pública?
[TEST] Sí
de la política pública, [CONT] la primera no la rechazaron, la segunda no la
rechazaron, la tercera si no la rechazaban ya se caía el proyecto, ¿pero que
teníamos listo nosotros en caso de un “no”?, ya estábamos listas, nos íbamos a
venir es todas las mujeres, ¡es todas! a hacer un plantón acá, estábamos con
esa idea pero resulta que el último de
los 10 concejales que asistieron porque acá son 11 (categoría sexta), de los 10
que asistieron solo uno votó en contra del resto todos votaron a favor de la

adopción de la política pública
[ENT] ¿Y
cuáles eran los principales argumentos para resistirse a probar la política
pública?
[TEST] El
presupuesto, es que usted… bueno, al menos uno decía el presupuesto y era la
parte como más… decía uno “bueno, por eso” pero ¿qué hicimos? La alcaldesa vino
y llamó al tesorero y el tesorero entregó un documento donde soportaba de que
tenía el dinero para implementar esa política pública, después se nos pegaron
por una firma del no sé quién, que por esta palabrita, por algo no de fondo
sino de forma, ningún candidato al consejo dijo “no es que yo siento que las
mujeres de mi corregimiento no están representadas ahí” no, nunca fue, fueron
argumentos muy sencillos, o sea cosas que uno decía…
[ENT]
TEST y su merced desde su experiencia y conocimiento del territorio ¿cuáles
creé que eran de fondo esas razones?
[TEST]
Ese machismo, incluso una… una… podría ser una opinión de alguien, de un
candidato al concejo que me evito el nombre, [es] de esta administración, él cuando
hablaba de población LGBTI decía “¿esto qué?”. O sea yo soy lesbiana, yo aquí
soy visible en mi municipio, pero yo lo hice de una manera muy estratégica
porque si yo empezaba… o sea yo fui visible y de una me presenté como lideresa,
representando porque también hago parte de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 10,
representando de esa manera, entonces este señor le dijo a una compañera “qué
lástima ser mujer y disque le gusten las mujeres, a esas personas que nacen así
deberían irlas matando, que nacen así como desviados” [INTERRUP]
‘
[ENT]
¿Eso dijo el concejal?
[TEST] Esa
es una opinión de un concejal, otros decían “no, las mujeres nos van a empezar
a mandar”, ¡no lo decían así! “no es que esta cosa está como rara, que las
mujeres vayan a empezar a mandarnos”, los argumentos de manera interna eran que
le faltaba la letrica, que le faltaba la firma del candidato al concejo, que le
faltaba… o sea cosas que la verdad no tenían fondo, de manera que cuando ya se
terminaba esa conversación como oficial, cuando uno ya empezaba a hablar con
ellos ya miraba otro fondo ¿no? básicamente machismo, ellos nunca quieren salir
de... digamos, de su zona de… de su poder y el patriarcado
[ENT]
TEST y ahora que usted me cuenta que es lesbiana y que es una activista de
la ORGANIZACION SOCIAL 1 y de la población LGBTI, ¿cómo ha afectado el conflicto
armado a la población LGBTI en ----------?
[TEST]

Mira, resulta que yo me hice visible hace muy poco, hace más o menos… 2016…
2017… yo era lideresa, yo creo que la gente de pronto sabía que uno era
lesbiana pero pues yo no era visible, como tal decir “yo soy así” no, yo lo
empecé hacer en… esto fue, haber, me invitaron… yo fui coordinadora en el 2016,
al finalizar 2016, miento 2015 al finalizarlo me presenté en la alcaldía con la
anterior administración, me acuerdo que era con CONOCIDO 16 como LGBTI, que yo
representaba
LGBTI en ----------- Esto fue en el 2016,
o sea quiere decir que fue hace poco, por lo tanto mejor sería preguntar ¿por qué yo no me
animé
antes a ser visible como población LGBTI?
Resulta
que aquí los gays fueron muy respetados, sí, pero me contaron que uno de ellos
fue a querer colocar una peluquería a ----------y de allá lo sacaron porque
allá no querían gays, incluso hubo un supuestamente suicidio de un LGBTI en
----------pero dicen todos que lo asesinaron, bueno, en fin, las personas que eran
gays [INTERRUP]
[ENT]
¿Por homofobia?
[TEST]
[CONT], lesbianas, más que todo salían de acá [INTERRUP]
[ENT] ¿En
---------- [pregunta que está refiriéndose al presunto suicidio o asesinato que
ya refirió anteriormente la testimoniante]
[TEST]
Sí, [CONT] Salían de acá, ellos se iban, transexuales más, ellos con mayor
razón salían de acá
[ENT] ¿Y
TEST la población es alta acá?
[TEST]
Aquí en ----------en estos momentos es altísima, altísima, alta, alta pero la
población [INTERRUP]
[ENT]
¿Pero ya visible?
[TEST]
Visible, [CONT] pero hay una cosa que tal vez usted no lo puede creer, yo creo
que la aquí la comunidad es una de las personas más tolerantes frente a esta
población a comparación de otros municipios
[ENT] De
----------por ejemplo como decía usted
[TEST] De
----------por ejemplo, ajá, resulta que aquí los gay, por ejemplo yo conozco 3
gays, más 2 lesbianas, que son muy antiguas, yo desde que era pequeñita las

conozco que incluso tuvieron mujer pero nunca en la calle de la mano, ahorita
yo ando con mi pareja de la mano, normal todo, ¿yo porqué no lo hice?
[refiriéndose a por qué no se visibilizó antes del 2015 como lesbiana] Resulta que una vez
yo trabajaba en
ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, tenía digamos contacto con… porque yo pasé por todo, yo pasé
por bodega en donde pasaban mercancía, pasaban armas, pasaban cosas, que a
veces yo tenía que quedar callada, entonces yo una vez iba viajando
precisamente para ------porque yo todos los lunes venía a ver mi mamá porque yo
los domingos no trabajaba y los lunes tampoco, entonces yo los martes entraba a
trabajar en ------ resulta que había un panfleto en ---------donde decía “vamos
a hacer limpieza a los drogadictos, a los… los… gays…a los…” cuándo decía gays
pa’ ellos era toda la palabra ¿no? entonces muerte a los no sé qué, yo decía
“hijuep” yo decía ¿no?, o sea decía “¿yo voy a salir del closet? ¡no! mejor me
quedo así”
Entonces
en la ciudad tal vez lo hacía, de manera muy discreta lo hacía, pero acá en mi
municipio no, a mí me dio como más… digamos… como más valentía para decir “¡Sí!
Yo soy lesbiana” fue ya incluso cuando tenía mi hijo y todo porque de lo
contrario pues yo traté de llevar una vida heterosexual pero fue imposible, fue
muy difícil llevarla porque pues mi orientación sexual era diferente pero por
los estereotipos yo dije “no, por mi familia yo voy a seguir el orden del…”
[ENT]
¿Del patriarcado?
[TEST]… Del
patriarcado, ajá, entonces me arrepiento pero bueno [risas tenues], bueno,
resulta que ya era ----------de la ORGANIZACION SOCIAL 1 porque las mesas
municipales se llevaron a cabo en toda la cordillera, en todos los municipios
de Nariño [INTERRUP]
[ENT] ¿Y
las dirige quién?
[TEST]
Está dirigida por la ORGANIZACIÓN SOCIAL 11
[ENT] ¿Y
a su vez?... ¿la secretaría de género de
gobernación?
[TEST]
Ajá, sí, con ellas, ellas son obviamente las que entregan proyectos, son las
que están encima “vea esto, esto”, resulta que de las mesas que en esos días
colocaron a funcionar, la única que continuó con todo este proceso y en duro
fue ---------- estuvo a mi coordinación, yo empecé a mover a las mujeres, otras
mujeres me acompañaron y empezamos a mover más mujeres, más mujeres, empezamos
a hacer incidencia por todos lados y a tener muchos logros porque tener la adopción
de una política pública no la tienen todos los municipios, menos de LGBTI, que

se tenga una oficina de género tampoco. Ahoritica estamos a la expectativa de
que el consejo nos apruebe 80 millones para poner a funcionar la política
pública porque de lo contrario también vamos a hacer la protesta y vamos a
estar ahí incidiendo, yo si no me sale trabajo yo tengo que irme de acá del
municipio pero como digo hay más personas que están en esto, está mi hermano,
están las mujeres que estaban hoy ahí en la mesa, todas ellas son capaces de
continuar con el proceso, yo como les digo acá no vamos solas, acá siempre hay
que dejar a alguien.
Resulta
que pasando ya a lo de población LGBTI, me llevaron a una reunión, o sea yo
llevaba a mi hijo a vacaciones y me llamaron a una reunión a --------- a un
restaurante por allá… entonces yo jamás en mi vida pensaba salir del closet,
aunque a veces decía sí, a veces no, porque la violencia ya estaba menos, ya
tenía más confianza, ya conocía más de la normatividad, ya era diferente, yo
dije tenemos muchos más derechos, ya no nos pueden vulnerar así no más pero a mí
me incentivó más cuando fui a una reunión y me propusieron “TEST, nosotros
queremos - cuando a mí me hablan de comunidad es mi debilidad- queremos que la
población LGBT del municipio de ----------se organice, nunca ha pasado eso en
la cordillera” bueno, en fin, y lo empecé a dudar, lo empecé a dudar y entonces
les digo “yo ahorita les digo” y total que fue un “sí”, el “sí” significaba que
yo me tenía que venir aquí a la alcaldía a presentar como población LGBTI y lo
hice y vinieron y me presentaron como población LGBTI y de allí hicimos a la
siguiente semana la primera reunión LGBTI en ----------que reunía 12 personas,
entre gays, lesbianas y bisexuales porque aquí los transexuales siempre salen,
salen del municipio
[ENT] ¿No
se pueden quedar acá?
[TEST]
Están un momentico y salen, estuvo en el otro año una chica trans, salió, un
chico trans, salen [INTERRUP]
[ENT]
¿Hay amenaza y discriminación?
[TEST]
Ella me dijo que sí, una mujer trans muy bonita, muy bonita, me dijo que se iba
porque ella tuvo un…digamos, un roce con una persona que trabaja en la mafia y
resulta que era muy posible que ella habló a alguien más de… digamos… de esa
intimidad que hubo entre ellos, entonces “te mato o te vas” entonces a ella le
tocó irse porque de lo contrario pues ella estuviera… todavía tengo
comunicación con ella pa’ que lo entrevisten porque yo sé que el salió
amenazado de acá, ¡ella! ¿no? [risas tenues]. Bueno, entonces esa vez era la
primera reunión de la población LGBTI, era CONOCIDA 17, con ella me acuerdo que
hicimos la primera reunión aquí en esa visita y de ahí pa’ allá me incentivó
pa’ continuar con esta población

[ENT]
¿Esa reunión no fue para empezar a construir también los soportes para la
política pública LGBTI del departamento?
[TEST]
Sí, ajá, precisamente después ya me invitaron a otra reunión, que ya estaba
constituida, era como para hacer plan de acción, ya había acabado, esto en el
2015, si porque esa es la ordenanza 009 del 2015, estaban finalizando ya
algunos detalles de la política pública y ya empecé a conocer un poco del tema,
empecé a salir más, a conocer más temas de género, llegó ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 con
procesos
formativos y trajo a un chico trans que iba entre la 1448, todo lo que es
enfoque diferencial y empezamos a ver diplomados, empecé a llamar a la
población.
La
primera reunión la hice en una casa pero la segunda reunión era un problema más
porque ya no estaban los mismos que estaban en ese tiempo, ya estaban otras
personas y los contantes aquí en el municipio son los gay, quienes son los que
tienen las peluquerías aquí en el centro pero que con ellos ha sido muy, muy
difícil, los alcancé a llevar y a convencer para que me asistan a una reunión
que hicimos para la adopción de la política pública de género, alcancé a llevar
a 2 gays pero del resto la mayoría son lesbianas y bisexuales y algunas me tuve
que evitar digamos fotografías y todo porque aún no están visibles, ellas si
opinan pero no son visibles, son bisexuales y digamos tienen una vida más
visible heterosexual pero son bisexuales. Ellos cuando ya entramos en confianza ya
empiezan a
llamar, ya empieza: “ve yo ya quiero salir del closet” “bueno a mí la verdad me
gustan las mujeres” “ve ya estoy cansada” bueno, entonces a uno siempre la
llaman y le van comentando esas cositas.
Entonces
cuando una compañera vino y dijo “queremos hacer una reunión” resulta que a mí
me tocó irme de repente y ayer asistieron 3 personas y era para convencerlas
para eso, para que hagamos una Mesa LGBT, queríamos una mesa, si ya hay una mesa
de jóvenes, ORGANIZACION SOCIAL 1, mesa de víctimas, ¿por qué no hay una mesa LGBTI?
, yo dije ¿será que me mido a esto?
Entonces cuando empecé a hablar con ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 y ORGANIZACIÓN SOCIAL
5 pues empezó, dio sus refrigerios,
entonces ¿yo qué coloqué para que me asistan? Alquilé una discoteca de día y
puse tarde de coctel, un coctel sin alcohol y empezaron a llegar uno, y se ve
iba el uno, se me iba el otro, era ¡hmmm! Difícil para reunirlos, reunión
digamos a las 4 de la tarde y a las como a las 6 o 7 empezamos la reunión y ahí
ya empezaron a llegar y me llegaron 9, ahí estaba la chica transexual y me
llegó un gay, de resto ningún gay y aquí lo que más hay es gays, hay bastantes.
Bueno, ya

empezamos la primera reunión y llegó… él se llama… CONOCIDO 18 es de ------- trabajaba
también con el ministerio y ¡los sensibilizó tan bonito! De una manera tan
conciente que fue un éxito y luego la misma capacitación basada en la 1448,
víctimas, todo el proceso, conocimiento del ABC de género, LGBTI, empezó a
llevar a los funcionarios de la alcaldía, logré llevar en una reunión cuando yo
trabajaba en Familias en Acción al rector, al coordinador, a profesores y
logramos llegar allá, entonces fue un proceso muy bonito porque todos estaban
empapados de todo, entonces de esa manera la discriminación era menos y yo ya
empecé a visibilizarme, con mi pareja ahora en este año ya vine a visibilizarme
más, con mi pareja ya me siento mucho más tranquila aquí en el municipio, yo
vivo con ella, bien, todo se maneja de una buena manera
[ENT] Un
proceso muy interesante TEST
[TEST] Sí
y la ORGANIZACION SOCIAL 1 tenemos oficina, tenemos política pública, incidimos en
todos los espacios, entonces los logros en estos últimos 4 años han sido súper,
súper buenos
[ENT]
¿Pero cómo recibieron los grupos armados estos nuevos procesos?
[TEST] No
habido ningún tipo de… digamos… de mi parte yo puedo decir no ha habido ningún
tipo de amenaza, de mi parte, ni al proceso ni como lesbiana no, no habido
[ENT]
¿Nunca? ¿ni amenazas ni…?
[TEST] No
sé si porque estoy acá en la zona urbana ¿no?, no sé qué llegué a pasar si voy
con este tipo de temas, que tal si vaya con un proceso formativo a… por ejemplo
me había mencionado que la rectora de -----------------------no quería que vaya a hablar temas
de sexualidad por ejemplo, entonces es un tema que ya trasciende, yo no he
escuchado, yo incluso hoy la miré aquí sino que no alcancé a hablar con ella
como para hacerle la propuesta a ver qué me dice.
Las
mujeres también hemos ido a hacer procesos formativos, hemos ido al colegio,
hemos ido a hablar con niños, hemos articulado con el ORGANIZACIÓN PUBLICA 2 para
hacer juegos…
digamos… de cambio de roles, hemos ido a las veredas con Familias en su Tierra,
hemos tenido la oportunidad de irnos a ---------precisamente a contar nuestra
historia para que se sigan ellas formando, a --------- entonces es un proceso
muy bonito y que en estos últimos meses, más o menos 4 o 5 meses, se aquietó un
poquito por el proceso político, por la campaña y todo eso, porque no queríamos
que las mujeres se dividan y entren en conflicto entonces dejamos que cada
quien haga su campaña como quiera, lo que quiera, nuevamente ahorita nos
volvemos a unir, ya nos toca volver, yo posiblemente si me voy de aquí del

municipio
[ENT]
¿Por temas laborales?
[TEST]
Temas laborales, sí, es que sucede algo y es algo que uno no lo puede esconder,
resulta que tú estás con un candidato, otros están con otro y si yo pierdo aquí
se me cierran las oportunidades laborales, entonces puede que venga una
convocatoria pero si la convocatoria viene con alcaldía mi hoja de vida pues no
sirve
[ENT] No
la van a tener en cuenta
[TEST]
Exacto, entonces es una cuestión de como que ya me aburrí, de que 4 años
sí, 4 años no, a pesar de tu trabajo, a
pesar de que tienes una hoja de vida bien, entonces ya voy a optar por lo
privado a ver cómo nos va, entonces si estamos en eso, pero lo importante es
que quedan mujeres que conocen el tema, que siguen y que yo voy a seguir, tengo
a mi hermana en donde la empiezo a… y ella es también una gran lideresa
[ENT]
Bueno TEST--------ya para cerrar nuestra entrevista ¿qué mensaje quisiera hacerle
llegar a la Comisión de la Verdad, a los ----------------en -------, ellos son
los responsables pues de sacar ese gran informe ¿no? que saldrá en menos de dos
años, que se conocerá no solamente a nivel nacional sino también a nivel
internacional , que no solo nos servirá a nosotros sino a las nuevas
generaciones sobre esas explicaciones del conflicto armado, el por qué tantos
años en conflicto ---------y otras pues tantas verdades que surgieron en ese
conflicto, ¿qué quisiera de pronto decir desde ---------- desde todo su
activismo, desde todo este proceso tan interesante con las mujeres y la
población LGBTI?
[TEST]
Bueno, primero decir que las policarpenses y los policarpenses somos voz y
somos fuerza, por lo tanto queremos que todo este proceso con la Comisión se
lleve de manera transparente y sea efectivamente… tenga digamos la réplica
contundente, que no se vayan a mencionar algunas cosas no más y el resto no,
que todas las voces sean contundentes y sean dadas a conocer tal cual como
sucedió y que ojalá las zonas rurales sea donde más puedan hacer este tipo de
procesos porque allá hay muchas verdades, muchas verdades que no han tenido la
oportunidad de conocerse y que la Comisión trate de llevar las cosas como es,
con un proceso, repito, transparente y que se de a conocer si dentro de este
proceso surgió alguna verdad que pueda llegar a aclararse de otra manera o que
se hagan los estudios correspondientes para esto
[ENT] Bueno muchísimas gracias por todo su tiempo para esta entrevista, por sus

invaluables aportes, en nombre de la Comisión de la Verdad mil gracias
[TEST] A ustedes.

