Audio 225-VI-00048 (27819)
ENT: Estamos con TEST en el municipio de LUGAR1 hoy22 de ------------ de 2019.
Muchísimas gracias TEST por su tiempo para la ORGAIZACION PUBLICA1, por sus aportes.
Bueno, comenzar preguntándole, ¿qué
situaciones del conflicto armado que ha venido en el municipio de LUGAR1 quisiera usted
contarnos?, situaciones que de pronto la hayan afectado a usted
o a su familia, a otras personas de la comunidad, lo que usted considera
importante que la ORGAIZACION PUBLICA1 sepa frente a este conflicto armado en
LUGAR1.
TEST: Muchas gracias. Pues situaciones que han afectado a
nuestras comunidades inician con la presencia de los grupos armados ilegales,
¿no?, generalmente, por lo que yo sé -yo pertenezco a un corregimiento de acá
del municipio de LUGAR1 que es LUGAR2, que es un territorio colectivo de
comunidades negras-, lo que yo alcanzó a recodar es que esta era una
comunidad... digamos, organizada, con sana convivencia, conservaban sus
costumbres, sus tradiciones; y poco a poco, o sea, con la presencia de los
grupos al margen de la ley pues las dinámicas han ido cambiando. Digamos que
los grandes factores que han modificado de alguna manera ciertas condiciones
del municipio ha sido la presencia de los grupos armados y los cultivos
ilícitos. Entonces, de alguna manera los grupos armados pues han impuesto sus
reglas y la comunidad ha tenido que adaptarse a ellas, ¿no?
Inicialmente el primer grupo armado que hizo presencia en
nuestro municipio fue las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia],
¿no?, yo creo que unos 47 años atrás. Inicialmente pues la gente -a pesar de
que andaban armados y todo eso- no los veía como amenaza porque pues ellos
llegaban a la vereda, pedían posada, compraban las cosas para alimentarse,
pedían permiso en algún sitio, supongamos, en la escuela, ellos se hospedaban
allí y al otro día o el tiempo que duren ahí mantenían completamente limpio el
lugar, dejaban todo limpio, lo que necesitaban consumir pues lo compraban y no
había... no había, digamos, choques con la comunidad.
Más adelante pues ya la situación empezó a cambiar, ya se
empezaron a imponer reglas y la gente tenía que ceñirse a ellas [PAUSA:
03:08-03:11] sí, más que todo, o sea, los cambios también se generaron con la
presencia de los grupos ilícitos, ¿no? Tradicionalmente, digamos, en mi
corregimiento -que es el corregimiento de LUGAR2 en la parte más bajo de
LUGAR1- las comunidades se dedicaban a la minería artesanal, a los cultivos
agrícolas, ¿no?, entonces para esa época no se le daba tanta importancia al
recurso económico porque la gente generalmente producían casi todo lo que
consumían, ¿sí?, y ellos hacían intercambios entre vecinos. Igual, por ejemplo,
si iban a hacer una casa entonces hacían una minga, todos los vecinos iban a
ayudar a construir la casa. Cuando daba a luz una mujer las vecinas se
encargaban de cocinarle, se turnaban para cocinarle, para lavarle la ropa y así

con los trabajos grandes; para mantener los caminos hacían las mingas. Cada
quien, digamos, para comprar las cosas que no producían, trabajaban en la
minería a orillas del río ------- con sus elementos artesanales, las bateas, todo
eso que ellos mismos elaboraban. Entonces, de alguna manera era una vida
bastante tranquila, había mucho respeto, la naturaleza se conservaba porque
pues la gente no tenía grandes cultivos ni mucho menos.
Cuando empiezan a aparecer ya los cultivos de uso ilícito la
gente empieza por... curiosidad o por... ¿sí?, empiezan a cultivar. Entonces
empiezan de alguna manera a tumbar ya las montañas y bueno, toda la afectación
ambiental que esto trae, entonces la gente empiezan como a crearse más
necesidades, realmente de las que tenían. Eso atrae mucha gente foránea
también, entonces llega gente de diferentes partes del país a comprar terrenos
también para cultivar, ¿no?, para cultivar.
Esto trae, digamos, unas afectaciones bastantes notorias en la
parte cultural, la parte tradicional, porque ya la gente empieza a olvidar sus
tradiciones y de alguna manera a adoptar otras formas de vida, otras
costumbres, ¿sí?, empiezan a crearse necesidades ficticias prácticamente, ¿sí?,
a comprar cosas que no necesita, darse una vida bastante diferente, a derrochar
la plata porque.. Digamos, era bastante rentable estos cultivos, ¿sí? ...
Digamos, siempre hubo un solo grupo armado, establecían sus
reglas, la gente se ceñía a las reglas; pero ya cuando comienzan a aparecer
otros grupos armados entones ya la sociedad civil queda en medio, ¿sí?, o está
con los unos o está con los otros... o porque usted dio posada a un grupo
armado en su casa, ya se le genera problemas con el otro grupo; entonces eso
empieza a traer muertes, ¿no?, a traer, muertes, empiezan a matar jóvenes,
mujeres. Entonces empieza la gente, digamos, a volverse más individualista, ya
la parte comunitaria se empieza a transformar, ¿sí?
ENT: Ya.
TEST: Cada quien a luchar por sus propios intereses, eso hace
que la gente se divida, que se genere... más conflicto, ¿sí? Mucha gente
aprovechó la bonanza de los cultivos ilícitos, compraron sus bienes en otras
partes, pero la gran mayoría derrocharon, o sea, derrocharon y volvieron a
quedar en la misma situación...
Digamos que el conflicto armado empieza a dividir las familias,
a desplazarlas hacía otro sitios, ¿sí?, dejan sus fincas abandonadas... eso
generó bastante impacto en la gente porque hubo familias que les mataron muchos
familiares. En mi caso, yo tenía 10 años cuando mataron a mi hermano, yo tuve
que presenciar el hecho...
Mi familia era numerosa, de 12 integrantes. Mi mamá después de
tantos años viviendo con mi padre. se separaron, entonces ella desde la vereda
se vio ya obligada prácticamente a irse con los 2 hijos menores que éramos mi
personas y mi hermano menor -porque los otros ya tenían pues sus respectivas
parejas y todo-. Entonces, mi mamá se separó y nos fuimos a vivir al pueblo

-mis hermanos pues siempre apoyaban a mi mamá-...
Precisamente por esos días estaban 2 de mis hermanos
construyendo la casa de mi mamá y de repente pues llegaron 2 integrantes de un
grupo armado, mandaron a llamar a mi hermano -al mayor de los 2 que estaban
allí-, no se sabe qué hablaron y yo... o sea, estaba en el pueblo haciendo un
segundo piso -como estábamos de posada mientras construían la casa- y cuando
miré... era un 15 de --------- del 93, miré a mi hermano que corría mientras
otra persona pues le disparaba; mi mamá pues prácticamente se descontroló, eso
fue una situación bastante complicada. Fue el primer familiar que tuvimos que
vivir que lo asesinen delante de, sin poder hacer nada ni tampoco tener,
digamos, una respuesta del grupo armado, ¿sí?
Para nosotros pues muy traumático, para mí -pues yo era una
adolescente- mi hermano era una persona que conmigo... yo era la niña
prácticamente, entonces él era muy consentidor conmigo y todo eso. Para mí fue
muy traumático, para mi mamá también. Después de unos años una de mis hermanas
pues se fue a vivir a -----------, a trabajar a -------y dijo "no, vamos con mi
mamá y con las hijas de ella". Para mí era bien difícil, o sea, yo después
de la muerte de él lo iba a visitar todos los días al cementerio, le
llevaba flores y para mí fue muy traumático cuando mi mamá dijo "no,
nos vamos para ------", entonces para mí fue muy complicado porque yo
decía "no, ¿cómo lo vamos a dejar?", porque pues en medio de la
inocencia de uno, uno dice "no, ¿cómo lo vamos a dejar?". Y así poco
a poco, o sea, desde mi infancia yo siempre dije "no, yo quiero estudiar,
yo quiero estudiar, quiero estudiar"...
Mire que somos bastantes, pero no todo el mundo asimila de igual
forma estas situaciones de violencia y todo eso, ¿sí?, puede ser que a unos les
gustara estudiar a otros no -en mi caso sí-. Mi mamá siempre se preocupó porque
nosotros estudiemos, ella siempre era como que "bueno, tienen que
estudiar, tienen que estudiar", y nos inculcó eso desde pequeños. Mi papá
era un poquito más... liberal, decía "bueno, que estudien hasta que
quieran o sino -pues en ese tiempo el bachillerato servía bastante, ¿no?,
porque los que eran bachilleres era docente o algo así- con que terminen el
bachillerato es suficiente". Yo pues tuve la oportunidad de irme con mi
hermana a estudiar a -------un tiempo.
En ese tiempo pues pasaron muchas cosas en la comunidad, muchas
muertes, ¿no?, muchas muertes. Hubo una generación completa que casi todos
están muertos -fue la generación siguiente a la mía prácticamente- ¿no?,
entonces ahí cayeron primos, vecinos, familiares, amigos, ¿sí?, por el
enfrentamiento entre grupos al margen de la ley. Entonces, no, o sea, el
territorio se volvió bastante comercial, o sea, gente de todas partes, gente
desconocida, todo todo cambió realmente, ¿sí?; entonces, cada quien defiéndase
como pueda y eso afectó mucho mucho a las comunidades, familias enteras
tuvieron que irse, división entre vecinos, todo eso, ¿no?

Digamos que lo de los grupos armados se volvió tan fuerte que a
uno ya se le hacía común, por ejemplo, nosotros vivíamos a la orilla del río,
para nosotros ya era común ver bajar por el río 3-4 difuntos por el agua -en el
tiempo de antes cuando alguien se ahogaba o bajaba un difunto, el que lo
encuentre, le hacían velorio, le hacían todo, la comunicado se encargaba de
hacerle un entierro digno, sin conocerlo, ¿sí?; pero ya con la presencia de los
grupos armados, cierto grupo que estaba ubicado en la parte de arriba asesinaba
y los lanzaban al río, entonces desde ahí prohibieron los grupos de que se
junten estos difuntos que bajaban por el río-, entonces se quedaban los
difuntos dando vueltas en el recodo, lo que había que hacer era empujarlo para
que se lo siga llevando el río porque la gente no tenía permitido enterrarlos.
Entonces ya era común porque, por ejemplo, en la vereda de nosotros para salir
a comprar el mercado teníamos que salir a un pueblo, río arriba, entonces uno
subía a veces en la lancha y miraba bajar los cuerpos o estaban por ahí dando
vueltas por ahí en los recodos del río, comiéndoselos... los gallinazos, ¿sí?,
o cuando de pronto mataban algún familiar o algo así los tiraban al río y la
gente bajaba -cuando tenían los permisos de los grupos para ir a buscar- a
buscarlos, ¿sí?
Digamos que, en mi caso personal, fui a -------, terminé
bachillerato allá... inicié la universidad, ¿no? -en ese tiempo yo aún no
terminaba la universidad, me cambié a LUGAR3-. Mi familia numerosa, cada quien,
mis hermanos, tenían sus respectivas familias y vivíamos en una vereda; todos
alrededor de una cancha prácticamente, cada quien en sus casas. Mis hermanos,
los mayores, ellos terminaron algunos primaria y los otros no alcanzaron a
terminar el bachillerato, pues ya se empezaron a organizarse -digamos, de mi
familia la única profesional soy yo-... Después regresé yo a mí vereda, me
vinculé con la diócesis de ------- a trabajar como docente, pero yo ya tenía
pareja y tenía un hijo -tengo un hijo en este momento, tiene 15 años-, entonces
estaba trabajando allí; el primer año, pues cada quien establecidos... Mi papá,
digamos, distribuyó la herencia, cada quien trabaje en su terreno, ¿sí?,
entonces ya éramos independientes prácticamente todos los hijos...
Un día estaba alistándome para irme a la escuela, había hecho el
desayuno, pues yo ya tenía mis cosas, ¿no?, los animales, lo que uno acostumbra
a tener en el campo, tenía una pequeña tienda, ¿sí?, las cosas; pero estaba
trabajando de docente -mi hijo tenía 4 años en ese tiempo-. De repente llegó un
grupo armado por primera vez y... o sea, para uno la impresión es bien
complicado porque sentíamos en la familia la amenaza de que había un grupo
armado, las FARC estaban abajo, que decían que... o sea, se escuchaban rumores
de que iban a matar los hombres de ahí porque, o sea, a raíz de la muerte de mi
primer hermano -que fue también a manos de las FARC- mi familia prácticamente,
o sea, las FARC iban pero... mi familia era un tanto indiferente, ¿sí?, con ese
grupo, o sea, pedían posada o algo así, permiso en la escuela "sigan",
pero ya, ¿sí?; entonces, como la vereda era prácticamente de solos familiares

entonces prácticamente manteníamos como aislados de los grupos y en la vereda
siguiente sí era como la sede, que ellos llegaban y habitaban ahí
prácticamente, desde ahí dirigían, ¿sí?... Y ese día llegó otro grupo, ese día
llegó otro grupo y pues el impacto es bastante fuerte porque yo me dispongo a
entrar a mi cuarto cuando miro hombres armados caminando lentamente por debajo
de la casa de mi hermano, que quedaba ahí, estábamos prácticamente rodeado, o
sea, la impresión es [INTERRUP]
ENT: ¿Eran grupos paramilitares?
TEST: Claro, sí, paramilitares, Los Rastrojos. Entonces... yo de
una asumí que era la guerrilla que iba a matar, ¿cierto?, a mis hermanos, ¿sí?,
porque ellos decían que pues nosotros manteníamos aislados, que no
colaborábamos, que no sé qué, ¿sí?, en ese sentido; y se sentían amenazados,
porque pues mis hermanos hombres eran bastantes también, entonces pues como que
ellos... Y no, ya mire que en el grupo venía un muchacho que era conocido y era
de ahí de la vereda. Esa es otra... historia, que mucha gente por venganza o
algo así se metieron a los grupos armados, ¿sí? -pero entonces ahorita tocamos
ese tema-.
ENT: Bueno.
TEST: Entonces ese día nos vimos, dijeron "no, que se reúna
la comunidad arriba en la cancha, cerca a la escuela", y fuimos y dijeron
"no, queremos que nos desocupen la vereda porque nos vamos a dar un
plomasito", entonces... a coger prácticamente lo que usted alcanzó a
coger, ¿sí?, a empacar, porque tocaba caminar 4 horas hasta la cabecera
corregimental. Entonces todo el mundo a salir corriendo a esa hora, ahí quedó
todo, quedó el desayuno preparado... mi mamá había pesado una marrana ese día,
quedó toda la carne ahí en la sala [INTERRUP]
ENT: O sea, ¿no les dieron nada de tiempo?
TEST: No, de tiempo no y quedarnos más era un riesgo porque al
otro lado de la montaña estaban las FARC, entonces en cualquier momento ellos
se percataban de que el grupo estaba acá e iniciaban fuego desde el otro lado
del río y era más el riesgo. Entonces, no, todo el mundo a correr, yo apenas el
bolso, mi hijo le puse las botas -incluso no le había puesto ni medias
siquiera-, por el camino dándole la mano, 4 añitos; una bolsa en la mano, el
bolso que apenas alcanzaba a cargar y mi hijo de la mano. Mi papá dijo que se
quedaba otro rato, hasta que salga el último de sus hijos, o sea, él dijo
"yo no me voy hasta que el último de mis hijos salga de acá",
entonces ¡no! es una caminata larga, alcanzamos a llegar hasta cierta parte y
ahí tocó quedarnos, en la parte alta, caminamos como 2 horas, nos quedamos y al
día siguiente continuar hasta llegar a la cabecera corregimental -eso fue en
2007-. Al otro día llegamos, prácticamente mis estudiantes iban también
desplazados, entonces allá nos dieron permiso, llegamos al pueblo, la gente
bien solidaria, nos daban agua, nos daban comida, nos dieron permiso en una
discoteca para terminar el año escolar con los chicos, entonces ahí terminó.

Digamos, se reportó el desplazamiento, fueron dependencias a recibir las
declaraciones y todo eso.
ENT: ¿A qué parte exactamente llegaron?
TEST: LUGAR2, cabecera corregimental, ajá.
ENT: Ah ya.
TEST: Entonces ahí pues nos llevaron la ayuda humanitaria. Yo
terminé el año ahí y después pues me vi obligada a irme a LUGAR3… pero las
familias, o sea, cada quien: unos se quedaron en LUGAR2, otros se fueron, no, o
sea, nos repartimos, prácticamente nos desintegramos, ¿sí? Mi mamá quedó en
LUGAR2, había otro hermano que tenía hartos hijos, se llamaba FAMILIAR1, tenía
muchos hijos, también tenía su finca, su trabajo, todo eso; y después él
poquito a poco empezó a volver a trabajar -porque pues por el miedo todos
dejamos abandonado-, después volvió a trabajar allá -pero pues el pueblo, o
sea, todo se perdió, los animales, todo todo lo que quedó allá-.... él volvió y
consiguió trabajadores, todo esto que estaba trabajando y de repente un día se
le metieron ahí... las FARC le empezaron a disparar desde el otro lado del río,
mataron a 4 de los trabajadores que él tenía, los lanzaron al río, él alcanzó a
escapar e incluso la muchacha que estaba cocinando le cayeron esquirlas, pero
ella no murió...
De ahí, o sea, como le digo, no todo el mundo asimilamos las
cosas de la misma manera, ¿sí?, o sea, él le dio mucha rabia esa situación y
entonces empezó a colaborarle al ejército, ¿sí?, empezó a colaborarle al
ejército y el ejército lo utilizaba como guía a él, pero nunca hubo un acuerdo
escrito al menos que nosotros como familiares conociéramos de que ¿cuáles eran
las condiciones que tenía mi hermano para colaborarles a ellos?, incluso él
andaba... digamos, camuflado, con ropa del ejército, ¿sí? Nosotros como
familiares pues siempre era "no, mire, no", o sea, le decíamos
"no ha podido la ley en tantos años acabar con la guerrilla, ¿va poder
usted ahora vinculándose?, no haga eso porque de alguna manera usted en algún
momento necesita volver a su tierra y no va poder hacerlo"... y no, fue
difícil. Entonces ellos se lo llevaron, el ejército con ellos abajo a la
vereda, habían estado por ahí y todo eso y un día según dicen, o sea, se fue él
y se fue un trabajador ¡ah! también un hijo de él y un sobrino -incluso que
eran menores de edad- y el ejército los utilizó prácticamente también a ellos
y... una vez, no sé, dicen que como que tuvo una discusión con alguien del
ejército y se bajó al río -porque él como que bajaba al río y subía otra vez a
la montaña donde estaban ubicados-y ese día se había puesto a tomar con otras
personas que habían ahí y... que subía una lancha y él la paró -y él camuflado,
con prendas militares- y no se sabe, que él y el trabajador se subieron a la
lancha y la lancha se fue hacia abajo, claro... era lancha de la guerrilla, o
sea, no sabemos por qué, ¿qué pasó ahí?
ENT: Por qué se subió.
TEST: Sí, o sea, estaba borracho, se subió a la lancha y se lo

llevaron y... lo mataron. Yo estaba en LUGAR3 y a mí me llamaron "no, se
llevaron a FAMILIAR2 en una lancha y al trabajador, y se lo llevaron y él iba
camuflado y esa lancha era de la guerrilla". Entonces empezamos a... nosotros
pues, el desespero, uno sin saber que hacer allá, ya cuando nos dijeron
"no, a él lo mataron y lo tiraron al río", entonces, no, fue otro
sufrimiento, mi mamá; pues el desespero también y fue una lucha, una lucha
digamos para que las FARC autoricen a la familia a ir a buscar el cuerpo.
Entonces se fueron 2 hermanos, uno que es sordo -que es el mayor- y otra
hermana a buscar a la guerrilla para que les autoricen el permiso para ir a
rescatar el cuerpo, y como al cuarto día lo encontraron, pero pues ellos...
harto sufrimiento para poder hablar con ellos, los mandaban de un lado, de
otro, así -y ellos con la ropa que andaban puesto-, cuando ya pudieron llamar
nos llamaron "gírenos porque ya no tenemos combustible para a lancha
-porque mi hermano maneja, eran motoristas-, ya no tenemos combustible",
se les giró para que compren ropa y todo eso, y los mandaban de un lado a otro
y ya encontraron el cuerpo en los límites del ------------- con el mar, donde se une
con el mar, allá lo encontraron y le dijeron que solamente le autorizaban
recogerlo a él, que si encontraban más cuerpos "no vayan a recoger,
solamente a él", y mi hermano... no, pues dice que para reconocerlo -como
él tenía puente- que le metió... que habían 3 en un recodo dando vueltas y que
él le metió el dedo así a la boca y como él tenía puente entonces por eso lo
identificó y lo subió a la lancha, o sea, el cuerpo de él... según parece que
lo hicieron arrodillar, no sé, porque él tenía un hueco por acá por el cráneo y
no le salía, o sea, le pasó todo así, ¿sí?, no le salía, ya estaba
irreconocible el cuerpo, o sea, es bastante traumático uno mirar su familiar
así, que usted prácticamente no lo reconoce porque en el agua y todo eso, en el
sol, se transforman, ¿sí?, pierden por ejemplo, la primera capa de la piel, es
un muñeco blanco, un muñeco de nieve prácticamente.
ENT: Ya.
TEST: Entonces es muy traumático para la familia, pero, o sea,
de alguna manera cuando se rescata el cuerpo es una tranquilidad bastante
grande, ¿sí?, porque uno dice "bueno, le dimos cristiana sepultura. Ya
sabemos dónde está, dónde la vamos a visitar".
ENT: ¿Dónde lo enterraron?
TEST: En LUGAR2, allí donde estaba el primero, que era... el
menor a él, o sea, el primero era menor de él, ¿no?, él era mayor con 2 años,
el último... Y de ahí para acá pues no, o sea, la familia desintegrados, o sea,
la parte económica bastante afectada porque pues sin trabajo y en otros lados;
mi mamá se quedó en la cabecera corregimental, ¿sí? Entonces mire que hay gente
que, o sea, familiares que de pronto pueden pensar en venganza o algo así,
¿sí?, sin embargo, pues nosotros prácticamente nos dedicamos a sobrevivir, ¿sí?
Yo mientras tanto pues seguía estudiando en la universidad, que
era distancia; al principio yo venía desde allá, o sea, viajaba 1 hora y media

en bote, caminaba otra hora y de ahí en adelante otras 5 horas hasta LUGAR3 para
yo ir a estudiar, porque estudiaba a distancia prácticamente. Entonces yo cada
8, cada 15 días salía; pero ya después que me fui a LUGAR3 pues ya
estudiaba allá, pero pues complicada la parte económica.
ENT: Claro.
TEST: Bueno, entonces seguimos cada quien, digamos, como
superando esta situación. Otro de mis hermanos se quedó ahí en LUGAR2 a la
orilla del río porque él también era motorista y él hacía botes, hacía lanchas...
él curaba a las personas que les picaba culebras, que se dislocaban huesos,
alguna cosa; él hacía botes allí, con la esposa vivía allí. A él le gustaba
mucho el río y nosotros le decíamos "no, sálgase de allá", él pues no
podía para la vereda porque se suponía que todos estábamos amenazas, entonces
él se quedó allí en LUGAR2... y los otros pues en diferentes lugares. Mi papá se
enfermó, él le dio cáncer de pulmón... Pues como yo estaba en LUGAR3 yo soy la
hija menor- prácticamente él vivía conmigo, entonces yo asumí la
responsabilidad de llevarlo a él al médico, a las quimios, a la radioterapia, a
todo eso. Le dijeron que tenía tumores cerebrales, lo operaron de los tumores
cerebrales, pero resulta que lo que él tenía era cáncer de pulmón -el cáncer de
pulmón le generaba los tumores cerebrales- y cuando nos dimos cuenta volvió a
tener los tumores del mismo tamaño otra vez, o sea que fue innecesaria esa
operación que le hicieron de los tumores; y pues la situación de los hijos y
todo eso, pues yo creo que a él también lo deterioraron... entonces fue como
bastante complicado, después ya 2 años estuvo y mi papá murió, ¿sí? Él ya tenía
otra pareja que había conseguido en ----- y tenía una hija también con ella,
pero, sin embargo, yo fui la que se hizo cargo de él...
Después pues seguimos así, mi hermano que estaba en LUGAR2, él
era prácticamente como el polo a tierra de la familia, ¿sí?, él era el que daba
consejos, era una persona supremamente calmada, si usted llegaba exaltado y
todo eso y él con esa tranquilidad que él, o sea, le hablaba y todo eso que uno
como que ya, ¿sí? Para mí era un respaldo grandísimo porque yo, a pesar de
tenía pareja y estaba en LUGAR3, era complicada la situación económica y él como
trabajaba de motorista de... LUGAR2 a LUGAR4 -que es un tramo ahí corto-, él
hacía viajes y hacía botes también y los vendía. Entonces él siempre
-todos los días él me llamaba- "¿qué le hace falta?, si algo yo le
giro", ¿sí?, él para mí era como una figura paterna; y a él ¡uy! le tocó
sufrir demasiado porque él también tuvo muchos hijos, él tenía muchos hijos y
la primera... él las mandó a estudiar a -------, una vez ella vino -una de las
hijas vino- se ennovió con un muchacho que había estado en un grupo armado y se
fueron por allá... a algún lado y los emboscaron, ella iba con ellos y la
mataron. A ella la enterraron por allá en la montaña y él sufrió como 15 días
para que le puedan decir ¿dónde estaba el cuerpo de la hija?, y era la
consentida de él, entonces para él fue muy traumático eso. Después otra hija se
le enfermó con leucemia, también se le murió, tenía 13 años, fue otra situación

bastante complicada; otro hijo que tenía el mismo nombre de él, se ennovió con
una chica y como que tuvieron discusión, la chica le disparó, se murió también
el muchacho... Él fue un mártir prácticamente, ¿sí?
ENT: Claro.
TEST: Después la hija mayor se hizo amiga con otra chica,
terminaron reclutadas por la guerrilla... eso voltió por todo lado para ver si
las entregaban, entregaron a la otra chica y a mi sobrina no la entregaban. Mi
hermano, él todo los días sufría -o sea, aparte de todo lo que había vivido-,
bien complicada la situación, él iba a un lado, pedía apoyo en otro y así; él
lloraba, él no sabía, dice que él se despertaba a media noche exaltado, ¿sí?, o
sea, no sabía qué hacer. Una vez alguien de allá del grupo le pasó una nota a
una hermana donde decía "perdónenme, vengan por mí. Estoy en un río, del
agua bien clarita hacía arriba", ¿sí?, decía mi sobrina... entonces se
asumía que estaba en ---------, que la tenían allá... y no, eso era ruega y
ruega para que la entreguen y no, o sea, era como castigándolo prácticamente mi
hermano, ¿sí?, aunque él, pues de alguna manera, él nunca se enfrentó a ellos
ni mucho menos. Una vez... una tarde, como tipo 6 de la tarde habían subido
unas lanchas llenas de guerrilleros y la dejaron ahí en la orilla del río...
estaba bien.
ENT: La entregaron.
TEST: La entregaron y ese día precisamente -fue en 2013- que
subieron tantas lanchas, era que se iban a enfrentar con el ejército en la
parte de ---------, o sea, ese día... emboscaron al ejército, o sea, ellos
subían, la dejaron a ella y se subieron pa las montañas y esa noche emboscaron
al ejército; mataron como 5 soldados, destruyeron la escuela de --------,
todo eso.
ENT: ¿Cuántos añitos tenía su sobrina?
TEST: Yo creo que tenía como 15 años, sí, 15 años. Entonces,
ella apenas llegó él la mandó a -------otra vez, ¿sí? Bueno, pues las cosas
continuaron y... desde 2012, digamos, empecé a trabajar acá en la alcaldía de LUGAR1...
yo ya estaba acá y mi hermano pues allá, él muy pendiente de mí todo el tiempo,
no me hacían falta las coas acá, o sea, él era como un papá para mí y... él
digamos, prestaba el servicio de transporte, le hacía contratos a la alcaldía
de transporte cuando iban las brigadas de salud y todo eso, él las
transportaba, si había que pasar máquinas, lo que sea, o sea, él hacía todo ese
trabajo. En esos días se fueron unas compañeras a una brigada, él las
transportó y -ellas estaban en LUGAR2 todavía- era un... en ------ de 2013 y me
llama una hermana "TEST -me dice- que mataron a FAMILIAR2 -FAMILIAR2 se
llamaba él- también". No, o sea, para mí fue... yo no lo podía creer
"no, pero", porque yo siempre, o sea, he sabido -con tantos golpes de
la vida- manejar como las situaciones, ¿sí?, entonces "no, pero llame a
ver si está vivo, que lo atiendan o alguna cosa. De pronto este vivo, de pronto
tal cosa", entonces llamé a una de las compañeras -que era la directora de

local de salud, que él las había transportado esos días- y entonces les digo
"cuéntenme", dijo "sí TEST, su hermano está muerto"
¡uy! para mí, o sea, terrible porque era como mi papá prácticamente y de todos,
pues él era...
ENT: ¿Cuántos añitos tenía FAMILIAR2?
TEST: FAMILIAR2 tenía como 43, yo creo que tenía... No, o sea, nos
fuimos y no, para mí fue muy, o sea, de los otros hermanos fue bastante dura la
muerte, ¿sí?, por ejemplo cuando yo tenía 10 años, el primero; pero de él fue
mucho más, mucho más, mucho mucho porque... o sea, a mí me daba impotencia y
todo eso tanto sufrimiento, ¿sí?, tanto tuvo que sufrir, tanto, tanto, tanto
par que después termine también muerto.
ENT: ¿Fueron las FARC también?
TEST: Sí, también las FARC, o sea, los 3 prácticamente por manos
de las FARC.
ENT: Y se sabe, ¿qué motivó este asesinato?
TEST: No, a él, o sea, lo mataron milicianos vestidos de civil
porque él trabajaba en el río a la orilla del río, dicen que él bajó y lo
habían estado esperando por ahí cerca a la casa, porque la esposa dice "él
llegó con unos pescados -porque él le gustaba mucho la vida de campo, él
pescaba-, me los pasó y estaba debajo de la casa" -porque las casas son
así alticas, de madera-, y que lo llamó alguien, pero ella no supo quién.
Cuando escuchó fue los disparos ahí al lado de la casa; y mi otro hermano que
también es lanchero, él dice que más abajo él estaba y... habían 3 guerrilleros
y los crucé del río, entonces eran ellos, los que habían acabado de matar a mi
otro hermano; cosa que, o sea, la situación bien complicada. Después de eso otro
hermano que ejercía liderazgo y todo eso, ya lo empezaron a amenazar los
grupos, él tuvo que salir desplazado -él ahorita está con esquema de protección
de la ORGANIZACIÓN PUBLICA2-; en LUGAR3 le hicieron un atentado, le dieron 3 disparos,
afortunadamente no lo mataron.
ENT: ¿Cuándo fue eso?
TEST: Eso hace... creo que hace 1 año, 1 año creo que hace...
fue el año pasado; y también pues intentaron matarlo. Después de eso, otro
hermano que también había tenido que salir desplazado, o sea, él llegó acá,
volvió otra vez a trabajar la tierra porque él no... él no... digamos, no se
adaptaba prácticamente por allá, porque hacía harto tiempo que estaba allá. Se
vino a trabajar acá y él estaba en... ---------- y entonces ya lo había abordado
otro grupo que hay por acá y todo eso y le dijeron que él tenía que irse con
ellos de guía, entonces cosa que se lo trajeron de guía a él, o sea, fueron....
El Clan del Golfo. Entonces, como él conocía para acá y prácticamente, si el no
venía entonces amenazaban la vida de mi otro hermano, entonces él prácticamente
le tocó irse obligado a ese grupo; y esa es otra situación bastante complicada
para uno, imagínese, uno trabajando para el Estado y saber que tu hermano está
en un grupo ilegal, es bastante complicado, ¿sí?, aparte de la zozobra, que

está que "no, se pueden enfrentar, lo pueden matar", y así con varios
muchachos, y algunos los mataban ellos mismos, los mismos del grupo armado,
¿sí?, los reclutaban y después no les gustaba alguna cosa y los mataban.
Entonces no, para mí fue bien complicado también esa situación... Y el año
pasado él estuvo unos meses allá y el año pasado, que se enfermó y todo eso,
entonces lo dejaron salir a LUGAR3 y él de ahí se escapó. Se fue, pero de todas
maneras está la amenaza para él y está la amenaza para mi otro hermano, de que
donde los encuentren los matan. Igual, de ese grupo se escaparon varios y...
ENT: Y, ¿saben que usted está acá trabajando?
TEST: Sí, sí, claro.
ENT: Pero con las mujeres no, es con sus hermanos.
TEST: O sea, directamente no, porque ellos, por ejemplo,
mi hermano se va del grupo de allá y yo me muevo en el grupo, en medio del
grupo de acá, porque incluso yo hago trabajo de campo por mi cargo -desarrollo
comunitario-.
ENT: Tiene que salir.
TEST: Claro, tengo trabajo de campo. Entonces, por ejemplo, el
otro día yo iba y en -----------ya me abordó uno -porque él antes no era del
grupo armado, el muchacho, y él me hacía los viajes porque o coordinaba un
programa de seguridad alimentaria, yo entregaba mercados y yo le pagaba a él
para que él me haga los viajes de los mercados; y él después se metió al grupo
de acá, a los disidentes-, él me trató así con mucho respeto y todo eso
"y, ¿qué más?. Y su hermano no sé qué, yo nunca me he metido con él",
pues así, ¿sí?, pero... o sea, en contra mía no, en ese sentido no se han
metido conmigo... Saben que soy hermana, pero no.
Ese muchacho pues hace poco como que lo capturaron, él ahora
está en la cárcel; eran como 4 hermanos. Pero eran de afuera, o sea, la mayoría
de los grupos vienen de otros lados, son de ---------, de por allá... Y no, pues
la situación es así, mis hermanos están por allá, a veces no tienen plata y es
"vea, présteme tal cosa", o [INC: y] uno apoyándolos o a los hijos,
alguna cosa... pero, de alguna manera, en estos momentos estoy tranquila porque
pues no están para allá, ¿sí?, y hay otros hermanos que sí están trabajando,
pero en la finca, ya volvieron. Por ejemplo, está el mayor, el menor y 2
hermanas; trabajan para allá.
ENT: Ya, usted me decía que son 12 hermanos.
TEST: Ajá.
ENT: ¿Cierto?
TEST: 2 son los que están amenazados, que están por fuera
[INTERRUP]
ENT: Voy a hacer una... son 12 hermanos, eran ustedes.
TEST: Éramos.
ENT: Eran ustedes. De estos 12 hermanos son 3 hermanos que han
sido asesinados, ¿cierto?

TEST: Sí, 3.
ENT: Y, ¿todos 3 por las FARC?
TEST: Sí, por las FARC.
ENT: Los años son, ¿primero es el 15 de ------ del 93?, ¿sí?, ¿sí
estoy bien?
TEST: Sí, ujum [sí].
ENT: Su primer hermano asesinado... es que son muy importantes
las fechas para nosotros. El 15 de ------- de 1993 es asesinado su primer
hermano, ¿el segundo hermano que asesinaron?
TEST: Me parece que fue en --------- del 97, me parece... -------,
--------.
ENT: ------- de 1997. Y su último hermano, que es el que le ayudaba
muchísimo.
TEST: Sí, él... el [PAUSA: 42:37-42:40]. Me parece que es el 21
de ------- del 2013.
ENT: Fue mucho más reciente.
TEST: Ajá.
ENT: Todos fueron los mismos responsables en la misma zona,
¿cierto?
TEST: Sí.
ENT: Todos fueron en LUGAR2, ¿no?
TEST: Sí, o sea: el primero en el pueblo de LUGAR2; el segundo,
fue en --------- -una vereda-; y el tercero, en LUGAR2.
ENT: ¿------------- es una vereda?
TEST: Una vereda de LUGAR2, sí, que queda la ribera del río.
ENT: ¿Se sabe de pronto el bloque?
TEST: El Frente 29.
ENT: ¿Frente 29?
TEST: Ujum [sí]
ENT: ¿Sabe, de pronto, los comandantes que dieron las órdenes?
TEST: .... del primero, en ese tiempo el comandante era Joaquín.
ENT: ¿Joaquín Posada?
TEST: Sí, del primero, el comandante era Joaquín.
ENT: De él nos han hablado bastante.
TEST: Sí, o sea, ese señor era... Yo lo alcancé a conocer cuando
era adolescente, porque él después de la muerte de mi hermano estuvo por allá y
mi mamá lo abordó y todo eso, le estaba pidiendo una explicación de por qué y
todo eso; y no sé qué pasó así, o sea, pues él como que dijo que él no dio la
orden, ¿no?, o sea, algo así. Pero el que lo asesinó volvió al tiempo, pero en
medio de hartos, de bastantes volvió; tenía incluso un hijo de 2 mesecitos una
guerrillera también.
ENT: Y, ¿se saben el alías?, ¿se sabía el alias?
TEST: El... se me olvido, pero me decían que él ya es muerto

también.
ENT: Ya. ¿Su segundo hermano?
TEST: Del segundo no me acuerdo quién estaba de comandante en
ese tiempo... no me acuerdo.
ENT: Los comandantes cambian bastante.
TEST: Sí, cambian, o sea, en el momento uno se acuerda todo;
después como van cambiando tanto uno se olvida.
ENT: Claro, claro.
TEST: Sí, mis hermanos conservan más esa [INTERRUP]
ENT: Y, ¿su tercer hermano?... ¿Su primer hermano cómo se
llamaba?
TEST: FAMILIAR3.
ENT: ¿FAMILIAR3?
TEST: FAMILIAR3.
ENT: ¿De cuántos añitos fue que murió él?
TEST: Él, creo que tenía 24 en ese tiempo.
ENT: ¿Él era su hermano mayor?
TEST: Mmm [pensando]
ENT: No, no es su hermano mayor.
TEST: No.
ENT: ¿Su otro hermano?
TEST: FAMILIAR1.
ENT: ¿Su hermano el que tenía varios hijos?
TEST: Sí.
ENT: FAMILIAR1, 43.
TEST: Sí, yo creo que tenía como unos 43.
ENT: Y, ¿su ultimo hermano asesinado?
TEST: FAMILIAR2.
ENT: FAMILIAR2, ¿él tenía cuántos años?
TEST: FAMILIAR2, FTAMILIAR2... tendría unos 40, creo que pudo haber
tenido en ese tiempo.
ENT: Todos se dedicaban a, eran transportistas, ¿cierto?
TEST: Sí, sí, eran lancheros.
ENT: Lancheros es que se llama.
TEST: Ajá. Allá también ocurrió una situación en 2011, digamos,
en ese tiempo yo estaba viviendo allá, incluso yo era candidata al concejo de
allá.
ENT: ¿En LUGAR2?
TEST: No, en ---------, o sea, eran 4 veredas: --------, -----------, ------------- y ------------------ 4
veredas, las últimas de LUGAR2.
Entonces, digamos, prácticamente yo era la candidata de esas 4 veredas, ¿sí?
ENT: ¿--------?
TEST: --------- -------.

ENT: ¿--------?
TEST: ---------- ------ es una.
ENT: Ah, ya.
TEST: La otra es ------- y ----------... O sea, las 4
veredas estaban unidas haciendo actividades para recolectar fondos, ¿no?, para
un fondo común, querían hacer el centro de salud, bueno, unas cosas así. En ese
tiempo yo era candidata al concejo y esas 4 veredas pues me apoyaban, ¿sí?,
ellos programaron una actividad comunitaria para recolectar fondos y pues
aprovechando esa actividad yo iba con el candidato pues a hacer reunión también
con ellos, ¿no?, nosotros bajamos, nos reunimos con algunos líderes y dijeron
que "la guerrilla manda a decir que vayan, que necesitaban hablar con el
candidato y con nosotros". Nos llevaron a otra vereda, se llama --------esa es -------- - y allí nos hicieron esperar, pero toda la tarde y no llegó
ese señor; después vino una lancha y nos dijeron que teníamos que ir más abajo
y nos llevaron a un lugar que le dicen -----------, una casa bien bonita al pie
de una cascada y... ya tarde, eran las 5 de la tarde, ya estando allá dijeron
"no, ya es tarde, tienen que quedarse", y ahí en medio de harta
guerrilla, o sea, la casa era un campamento prácticamente.
ENT: Claro.
TEST: Ajá. Entonces ahí le preguntaron al candidato... que,
digamos, su plan de gobierno, todo eso; hablaron de política y todo eso y
digamos que, pusieron como condiciones y todo eso, dijeron "no, toca que
se queden", y ya nos tocó quedarnos -yo era la única mujer en el grupo,
éramos como 5 personas-. Nos sirvieron buena comida, todo eso y ya nos
hospedaron en... en camarotes de ellos y nos tocó quedarnos, pues ahí ellos
estaban nerviosos y todo eso pero no lo demostraban así, no ve que al otro día decían
ellos que estaban súper asustados, pero pues ahí todo mundo estábamos
supuestamente tranquilos; y al otro día nos llevaron tipo 10 de la mañana y ya
venía la gente de la comunidad a buscarnos, a ver, ¿qué era lo que había
pasado?, porque se suponía que el día anterior teníamos que estar en la
actividad y no pues al siguiente día era domingo y ya llegamos cansados, tipo
10 de la mañana, con la misma ropa que íbamos el día anterior, entonces
llegamos ahí y uno de los del grupo que apoyaba al candidato dijo "no,
pues ahorita ya toda la gente está amanecida, están trasnochados, qué vamos a
hacer. Hablemos un ratico con los líderes y nos vamos, yo tengo un compromiso
mañana lunes en LUGAR3 y tengo que irme", y así lo hicimos; y ahí estaba
toda la comunidad de las 4 veredas haciendo partidos de micro y todo eso. En
ese momento, bueno, dijimos "vamos", entonces yo dije "no, yo
que me voy a quedar aquí -yo vivía en la vereda vecina-, yo también me
voy" -porque uno con ganas de bañarse, con ganas de descansar, uno termina
cansado- y nos fuimos.
Yo hacía como 15 minutos, como ya mi casa era de madera, yo subí
y me acosté en el piso porque estaba fresquito, porque es caliente y como

cansada, dije "me voy a acostar un ratico -así, en la sala-", y de
repente -en ese tiempo pues Joaquín estaba vivo y él estaba en LUGAR2, pero él
vivía en la orilla de LUGAR2- a mí me dio, digamos... estaba así acostada cuando
empezaron a subir lanchas, suba, suba lanchas, pero como 15 lanchas, o sea, eso
no era normal, no era común, claro, aparte de eso estaban en actividad pues
abajo. Entonces de una yo le dije a mi sobrino "vaya -porque tocaba subir
como 20 minutos una montaña para coger señal- y llame a FAMILIAR2, dígale que la
guerrilla se va a meter a LUGAR2, que se corra", porque pues imagínese,
como estaban amenazados y... empezaron a subir lanchas y lanchas y lanchas y
lanchas, y al momentico llegó gente por tierra caminando "y, ¿qué
pasó?", "no, se metieron los Rastrojos a ---------"; o sea,
habían llegado con uniformes militares, incluso que pensaban que era el
ejército, ¿sí?
ENT: Ya.
TEST: Y con uniformes militares y los que estaban jugando el
partido en ese momento, pues ellos siguieron jugando y de repente les hicieron
disparos y "bueno, paren", todo el mundo nos arrinconaron al poli en
la cancha y empezaron a todos (hombres, mujeres y todo), les quitaron, por
ejemplo "papeles en mano todo el mundo", sacaban billetera y con
todo, en una saquilla... con todo y billetera les arrancaban, o sea, les
quitaron todo, indocumentado a todo el mundo -pues los que tenían documentos-;
incluso habían hasta docentes allá, ¿sí?, habían profesores y todo porque pues
era una actividad comunitaria, ¿sí?... Y a atropellar la gente, saquearon las
tiendas... habían cogido a un muchacho, creo que mataron como 2 personas ahí,
delante de la gente, a culatazos, así con las... a golpes prácticamente, con
las armas y lo tiraron al río; a otro lo iban a matar y la gente ya "pues
no, que no y que no", y se llevaron... de las muchachas que trabajaban en
los billares, se llevaron como que 2 o 3 muchachas, se las llevaron; y
saquearon las tiendas, digamos, el fondo que tenían de la comunidad también -se
llevaron todo-; y a los motoristas los obligaron a llevar las cosas y a
llevarlos a ellos hasta LUGAR4... o sea, es como 1 hora pasadita, con toda las
cosas. Entonces prácticamente secuestraron a los lancheros con todo y lancha,
ahí estaba 1 cuñado, estaba ahí entre los lancheros... se los llevaron a
LUGAR4 y allá descargaron las cosas y a los lancheros los tenían, los tenían
así, o sea, en un lugar así amplio, pero la gente les llevaba comida y todo
esto, que no los dejaba salir... entonces ahí la gente les llevaba y todo eso.
Después ya se pasó el reporte y todo eso y estuvieron como 3
días, los tuvieron secuestrados, pero después ya la ley ya sabía y todo eso y
ya como que iban al cierre, no sé qué era, o sea, pues la ley ya iba a
intervenir y todo eso. En ese lapso de tiempo... a las muchachas se las
llevaron, dicen que después las entregaron a una comisión de la Cruz Roja.
ENT: Las devolvieron.
TEST: Las devolvieron, sí; y entre los motoristas, o sea, ellos

no sabían que entre los motoristas tenían a un hijo del comandante de la
guerrilla... lo tuvieron ahí y ellos no sabían, no lo conocían y la gente no
dijo nada, por miedo, pues claro.
ENT: ¿Uno de los motoristas era hijo?
TEST: Era hijo del RANGO1 -le decían RANGO1-, pero ellos no
supieron y después por presión, ya por presión, los soltaron, pero así nomás y
ellos perdieron las lanchas, la mayoría perdieron las lanchas.
ENT: ¿Se adueñaron de las lanchas?
TEST: Se adueñaron, otras las dejaron por ahí y las dejaron mal
colocadas y se ahogaron, así; y quién iba a cogerles a ellos, ¿sí?, a decir
"esta lancha es mía, me la voy a llevar". El día que los dijeron ir
"bueno, se van y en 1 solo bote", y las lanchas de ellos quedaron
allí y... perdieron lanchas, algunos declararan, a unos dicen que les han hecho
reparación, a otros no, porque eran 11.
ENT: ¿11 lancheros?
TEST: Sí, eran 11.
ENT: Uy, hartos.
TEST: Ujum [sí], eran 11. Ah, pues eso me afectó a mí porque la
gente que me apoyaba a mí para las elecciones, quedaron indocumentados y ya
eran cerca las elecciones, entonces ellos dijeron, o sea (y después había una
señora que como que colabora -no sé- con ellos, con las FARC, y ella como que a
lo último pidió apoyo al ejército para que la saquen, para que la protejan y
ella había llevado, donde ella habían tenido algunos documentos y ella los
llevó, esos documentos terminaron en la Fiscalía en LUGAR3, pero los dueños
dijeron -ya estaban cerca las elecciones- "no") acá arriba tenía
retén otro grupo, entonces, si ellos salían indocumentados eso era motivo para
que de pronto los maten, entonces tampoco salieron a retirar documentos. En ese
caso pues obviamente la votación a mí no me alcanzó para salir al concejo,
aunque casi salgo con otra votación de otro lado, ¿sí?; acá yo no era conocida,
acá en cabecera municipal -porque el papá de mi hijo era de acá-, o sea,
entonces poco conocida yo acá.
AUDIO 225-VI-00048 (27820)
ENT: Continuamos con la señora TEST en el municipio de
LUGAR1, hoy 22 de ------------- de 2019. Bueno, me venía contando, ¿cómo venía
afectando estos grupos armados?, cómo las AUC [Autodefensas Unidas de Colombia]
afectaron su proceso de elección al concejo debido a todas las personas que
indocumentaron en ese ataque o en su incursión en 2011 en ----------.
TEST: Eso, sí, pues no pase las elecciones pero el alcalde que
era candidato ganó, entonces, pues yo había terminado mi carrera hacía como 2
años, no había ejercido, sin embargo, pues él me dio la oportunidad de trabajar
acá. Los primeros 3 meses como contratista en el programa "más
familias en acción" y después ya entré hacer parte de la nómina en
desarrollo comunitario, ¿sí?, a partir de ------ del 2012. En 2015 pase a hacer

carrera administrativa en provisionalidad y por eso pues estoy todavía acá.
De alguna manera, o sea, mi trabajo acá pues, he podido apoyar
bastante a la gene de mi comunidad porque digamos que la única representante
afro que trabaja acá en la alcaldía soy yo -como se puede dar cuenta- y pues
digamos, en la parte política yo he sido una persona prácticamente... neutral,
democrática, ¿sí?, o sea, en mi forma de trabajar y todo eso con la gente yo no
veo color político, ¿sí?, o sea, yo estoy para prestar un servicio a la
comunidad independientemente pues de su color político o sus creencias, ¿sí?
Entonces por ese lado me ha ido bien gracias a Dios, sin embargo, ya estando
acá no deja de afectarme lo que pasa en... así sea en mi corregimiento, en
otras partes del municipio, o sea, cosas bastante duras, bastante complicadas
se tuvo que vivir durante ciertos años, casos que a uno le da como tristeza que
así no sean familiares, han vivido cosas muy feas y la gente ha tenido que
saber afrontarlas, como por ejemplo, saber que a tal persona que usted conoce,
cierto grupo armado lo torturo, le cortó la lengua, lo... hizo sentar en un
hormiguero, ¿sí?, para sacarle información y después lo mataron. Eso son cosas
bien complicadas y más cuando uno conoce a las personas.
Yo me salté una partecita, o sea, después de salir desplazados
de allá de mi vereda yo me fui a LUGAR3 y al ver que no había forma de trabajar
nos regresamos a una parte que se llama LUGAR4 que es del vecino municipio de
LUGAR1, ¿no?, ahí colocamos un pequeño negocio con el papá de mi hijo y ahí,
o sea, tocaba convivir en medio de los paramilitares, ¿no?, entonces uno ahí
conocía todos los comerciantes porque uno ya también, prácticamente, hacía
parte de ellos, ¿no? Había que acogerse a las normas de ellos, recuerdo una
vez, había uno de los clientes -a él le decían CONOCIDO1, era lanchero tambiény él salía a hacer sus compras, él llamaba ahí en el local, yo hay veces él le
fiaba cosas y todo eso. Un día salió y de repente lo llamó alguien de los
paramilitares como a hablar un momentico y luego se fueron por una calle hacía
arriba y entonces, el resto de motoristas, se impresionaron, dijeron "¿por
qué se lo llevan?, ¿para dónde?, ¿qué van a hablar con él?", o sea, ¿por
qué?, entonces al momentico ellos empezaron a reunirse -los motoristasllamando gente como para "bueno, vamos a hablar a ver, ¿por qué a él lo
llaman?, ¿qué pasó?", porque ya era sospechoso. Yo estaba ahí en la
esquina de mi local -porque quedaba en una esquina-, al frente quedaban más locales
y quedaba un ranchito del carnicero, al momentico bajo uno de ellos, cogió un
machete y cogió el hacha el carnicero y se fue, entonces pues se alarmaron los
motoristas y empezaron a reunirse y dijeron "vamos a hablar con la junta
para ver, ¿qué es lo que pasa?", y en ese momentico -o sea, no se demoró
mucho- los lancheros estaban conmigo allí cuando sonaron unos disparos más
arribita... no, pues todo mundo se quedó frío, dijeron "lo mataron",
o sea, no les dieron tiempo de hacer nada -y como el local quedaba frente al
río y yo me quedé mirando así-, estaba conversando con el lanchero y mirando hacia
el río y esperando expectante a ver, ¿qué pasó?, y como quedaba muy cerca

alcancé a ver el tronco del señor que bajaba golpeando entre las piedras
-porque estaba el río seco-, bajaba el tronco con la ropa interior. Resulta que
decapitaron al señor y lo lanzaron al río. Entonces, o sea, todas esas
cosas son bastante impresionantes.
Otra vez acá en LUGAR2, en la cabecera corregimental también un
caso parecido a una chica de las que trabajaban en los billares y todo eso, en
las discotecas -no estuve allí, estaba en la vereda, pero estuvo mi mamá-,
supuestamente la chica la tildaron de informante, entonces la habían puesto a
hacer aseo al pueblo, la habían obligado a comer excremento de caballo y la
habían amarrado desnuda a la vista de todo el pueblo, ¿sí?, o sea, son cosas
que realmente duelen, no solamente como ser humano sino en mi condición de
mujer me siento ofendida, ¿sí?, de que hagan eso con una mujer, que la desnuden
delante del pueblo y la amaren ahí, ¿sí?, a la vista de todo el mundo y la
humillen prácticamente para después reunir a la comunidad en medio de la
lluvia, 10 de la noche, o sea, los que alcanzaron en el poli, obligaron a todo
el pueblo a salir en el polideportivo y los que quedaban por fuera del
polideportivo mojándose con la lluvia, 10 de la noche "y se quedan
aquí"... y para después, o sea, delante de toda la gente -la gente en
ronda- matar a la joven, ¿sí?, o sea, son hechos bien lamentables que ha tenido
que vivir la comunidad.
Por el hecho que le comentaba de --------...
ENT: ¿Eso fue en LUGAR4?, ¿todo lo que me dice?
TEST: No, eso es en LUGAR2.
ENT: Ah, eso ya es en LUGAR2.
TEST: Sí. Lo de LUGAR4 es lo del señor que le digo que bajaba
por el rio; la chica ya fue en LUGAR2, ¿sí? Por el hecho que le comentaba de
------------ se dijo que iban a hacer una reparación colectiva, ¿sí?, porque ahí
prácticamente, o sea, directamente fueron afectadas 4 veredas, ¿sí?, entonces
se inició el proceso, el acercamiento y todo con la comunidad para hacer la
reparación colectiva, pero hasta ahora no se ha dado esa situación. Se dice que
porque el concejo comunitario solicitaba que se repare todo el corregimiento,
¿sí?, mientras que la ORGANIZACIÓN PUBLICA3 quería hacer la reparación por las 4
veredas que
fueron directamente afectadas, entonces, por esa contrariedad entre las
directivas de concejo comunitario y la ORGANIZACIÓN PUBLICA3 no se hizo reparación
colectiva por el hecho de los... de los 11 motoristas secuestrados, por el saqueo
de las tiendas, por el robo del fondo comunitario. Entonces eso está también en
veremos, o sea, no se dio.
ENT: No se ha dado todavía.
TEST: No se ha dado, sí, porque el acercamiento se hizo, pero se
quedó allí por desacuerdos, no sé. Entonces pues está pendiente ese proceso de
reparación colectiva.
ENT: ¿Estos grupos paramilitares llegaban?, ¿se quedaron

establecidos en ----------, en LUGAR2, en la vereda ---------?
TEST: Inicialmente [INTERRUP]
ENT: O, ¿estaban de paso?
TEST: No. Inicialmente, o sea, ------------lo tenían
prácticamente de sede de ellos, las FARC, ¿sí?; y acá arriba, o sea, el grupo
que gane se apoderaba generalmente de LUGAR4 o de LUGAR2, pero más era LUGAR4
y ---------- las sedes [INTERRUP]
ENT: ¿De las FARC?
TEST: Sí, pero cuando, por ejemplo, llegaban los paramilitares y
se tomaban LUGAR4, quedaban ellos con esas. Digamos que fueron las 2 grandes
sedes de ellos en esos años.
ENT: Bueno, las AUC llegan, los grupos paramilitares, antes de
que llegaran es todo territorio de las FARC, ¿cierto?
TEST: De las FARC, ujum [sí]
ENT: ¿Los grupos paramilitares llegan a partir del 2003?, creo
que usted me había manifestado.
TEST: Yo creo, sí, o sea, ellos empiezan a entrar por ---------,
por la -----------, ¿sí?, primero estaban en ---------, entonces la gente que
salían, ellos paraban a todo el mundo, requisaban y todo eso; y ellos manejaban
pues sus listas, ellos sabían a quién esperaban o a veces la gente por simple
sospecha la asesinaban y la tiraban al río... O sea, uno lejos del conflicto
supuestamente, pero miraba bajar los cadáveres, ¿sí?, o sabía que detuvieron a
tal persona o que mataron a tal personas de los conocidos. Y ellos fueron
bajando poquito a poco, ¿sí?, --------, después ----------, ¿sí?, iban bajando,
--------... así, hasta que llegaron abajo. Entonces pues la gente para salir, eso
era un... estábamos hacinados prácticamente, ¿sí?, y si alguien había tenido
problemas con alguien, también... les daba miedo salir, porque resulta que en
esos grupos iba gente que... por venganza, ¿sí?, que por ejemplo, a las FARC
les había matado el hermano, les mató el familiar y todo eso, entonces se
metían al otro grupo contrario.
ENT: ¿Se reclutaban de manera voluntaria?
TEST: Sí, de manera voluntaria, pero era por venganza, ¿sí?, por
venganza. Entonces, el que había tenido algún problema con alguien le decía
"allá en tal grupo está tal persona", o sea, le tocaba quedarse allá,
sin embargo, por cualquier... a veces no se sabía ni por qué siquiera terminaba
gente muerta, pero era mucha mucha la gente que mataban y que bajaba por el
río, que uno no sabía... o sea, una que otra vez. A veces familiares
comunicaban que si encontraban algún cuerpo con tales características que se
ofrecía recompensa, pero otras veces nadie se ha manifestado, o sea, la gente
-que yo me imagino- hasta el sol de hoy no saben qué pasó con ellos.
Sí, eso... y mucho abuso, ¿sí?, se vio bastante y la gente no
confiaba, perdió la confianza en el ejército porque ellos decían, había gente
que de pronto les colaboraba a ellos, ¿sí?, que les colaboraba como

informantes, pero después terminaban muertos; entonces se decía que los
paramilitares ofrecían plata a alguno de los soldados para que les dé
información, ¿sí?, y entonces terminaban muertos los informantes. Entonces,
allí perdió muchísima credibilidad el ejército, ¿sí?, la fuerza pública perdió
mucha credibilidad; ya la gente no sabía en quién confiar, ¿sí?, si alguien
informaba tal situación que estaba pasando ellos después terminaban enterándose
de quién dio la información, ¿sí?, entonces la gente era revictimizada por
todas partes, ¿sí?, entonces eso también... pues la gente no hacía por
denunciar, nada. Hasta cierto momento, o sea, a la gente le daba miedo incluso
hacer declaraciones por hechos que habían vivido y todo eso, ¿sí?, después ya
como que poquito a poco ya... fue entrando la institucionalizad y ya la gente
como que ya miro que no había tanto peligro, entonces declararon y por eso ¡Uy!
un gran porcentaje, yo creo que casi el 85 o 90% de la población del municipio
es víctima, si no es por un hecho es por el otro.
ENT: ¿El 85%?
TEST: Sí, un 85% población víctima.
ENT: ¿Hay importantes diferencias entre FARC y AUC en su forma
de actuar?, desde lo que usted vivió, desde lo que usted escuchó o podemos
decir que son grupos que actúan, ¿que son dinámicas semejantes?
TEST: Mmm [pensando], pues las primeras FARC que entraron, ellos
sí, por ejemplo, cuando tenían algún problema con alguien le hacían llamado de
atención, primero, ¿sí?
ENT: Cuando recién llegan, ¿que es en qué periodo?
TEST: Ellos llegaron [INTERRUP]
ENT: ¿En los 80, 90?
TEST: Sí, más o menos... sí los 80... O sea, cuando alguien
tenía problema con alguien ellos le hacían llamado de atención, le decían
"vea, usted está haciendo esto, no nos gusta que haga esto.
Corríjalo", ¿sí?, prácticamente le daban la oportunidad -se puede decir- a
la persona... y si ya no, digamos, la persona ya no acataba las órdenes de
ellos entonces ahí sí ya procedían, ¿sí?, en ese tiempo. Ya después muy poco.
La otra característica que tienen ellos es que siempre hacen
bastantes reuniones con las comunidades...
ENT: ¿Reuniones para qué?
TEST: A veces para colocar normas y eso, ¿sí?; en cambio los
otros a veces lo dicen de palabra nomás o usted tiene que adivinarlo, de alguna
manera como la forma de actuar de las AUC fue como más atroz, ¿sí?, la forma en
que fusilaban a la gente y todo eso, o sea... era más...
ENT: ¿Más sanguinaria?
TEST: Más sanguinaria y como más público, ¿sí?, mientras que las
FARC a veces se los llevaban o alguna cosa, ¿sí?, pero las AUC eran más... o
sea, a veces decían "porque usted le respondió mal", ese era motivo,
¿sí?, para que lo maten, ¿sí?; o la forma de tratar a la gente, eran muy

arbitrarios en la forma de tratar a las personas.
ENT: En algunas de estas reuniones que sumercé comenta que las
FARC hacía, que reunían mucho más a la comunidad, ¿se hacía también de pronto
como una especie de capacitaciones en temas de derechos a las personas?,
¿formación?
TEST: Sí, de alguna manera sí, o sea, de las primeras FARC sí,
ellos incitaban a la gente para que no pierdan sus cultivos, ellos motivaban
mucho para que cultiven las cosas de consumo diario.
ENT: ¿El pancoger?
TEST: Eso, sí. Ellos decían -las primeras FARC- que no se acojan
a la coca, a todas esas cosas... de mantener aseados los lugares, de respetar
las cosas ajenas y eso, en ese sentido sí ponían...
ENT: Estas primeras FARC como usted las llama, que tienen una
ideología diferente, ¿cura más o menos de cuándo a cuándo?
TEST: Pues de lo que yo recuerdo, más o menos como unos 10 años,
¿no?, han durado... que de lo que yo recuerdo, que yo era... adolescente más o
menos, yo tendría, o sea, yo era niña todavía porque yo desde que tengo uso de
memoria ellos llegaban ahí a la casa. Yo tengo 37 y desde que yo era niña me
acuerdo que ellos llegaban ahí, se hospedaban y pues la gente tenía buena
imagen de ellos, ¿sí?...
En el 92 más o menos que empieza a entrar la coca, 94, ya
empieza más o menos a haber esos cambios también en ellos, ¿sí?... Empieza como
mucha gente a vincularse, a vincularse gente de otros municipios que de pronto
no tienen ni la experiencia o, digamos, desconocían los objetivos iniciales de
la guerrilla y por la ambición también a la plata; entonces es que ya empiezan
a cobrar las vacunas, a quitarle a la gente las cosas y todo eso.
ENT: Podría decir que las primeras FARC que usted menciona, ¿era
como gente más preparada?
TEST: Sí, era como más preparada y tenían objetivos como más
claros.
ENT: De lo que usted podía saber, ¿qué forma es la que tenía las
FARC de vincularse y que tienen actualmente -si no estoy mal- con los cultivos
de uso ilícito? Cuando ya aparecen en los 90 acá la coca, ¿cómo se vincularon
para tener ganancias? o ¿cultivaban también la coca?
TEST: Ellos tenían milicianos -decían ellos-, por ejemplo, de
esta vereda se vincula alguien a ellos, es informante de ellos, miliciano;
pero, ellos tenían milicianos en todas partes, o sea que ellos tenían sus
fincas y en esas fincas también sembraban coca y ellos empezaban a pedirle al
campesino una parte, un porcentaje de lo que vendiera y más adelante ellos se
hacen los... los compradores, ¿sí?, tocaba venderles a ellos. Entonces ellos en
cada vereda mandaban, sabían quién iba a cosechar y mandaban personas a que les
compren, pero el precio pues lo colocan ellos -siempre han colocado ellos el
precio-. Empiezan ellos a comprar y a poner mesas y todo eso como en un

mercado, prácticamente, entonces, en los pueblos a la llegada pues el fin de
semana la gente va a vender, colocaban hartas mesas y las personas podían
escoger la mesa en la que quieran vender, pero pues todas eran de ellos
prácticamente.
ENT: Y las pagas, ¿ellos sirven como intermediarios?, ¿le
compran a los campesinos y después la venden a unos terceros?
TEST: Sí, la venden a unos terceros y se sabía que ellos también
tenían trabajaderos, o sea, cocinas para procesarla.
ENT: ¿También?
TEST: Ajá, también... Y cuando ellos no la tenían, ellos se la
vendían a otros que sí tenían, pero pues todo arreglado, ellos ponían el precio
o le cobraban el impuesto al que la transformaba.
ENT: Y, ¿esas cocinas están allá en el --------?, ¿también en
LUGAR2?, ¿también en LUGAR4?
TEST: O sea, ellos las ubicaban generalmente en montañas, bien
escondidas, ¿sí?, y también las movían mucho, a veces se sabía dónde era, ¿sí?,
pero al tiempo ya se sabía que ya la quitaron de ahí, ¿sí? En estos momentos, o
sea, no se sabe que ellos tengan, los disidentes, pero ellos tienen el control,
digamos, la vigilancia de las existentes en este momento; entonces ellos, por
eso también es la pelea con el otro grupo, por el control de estas.
ENT: ¿Con grupos paramilitares?
TEST: Sí, Clan del Golfo es el que está por acá ahora.
ENT: ¿Clan del Golfo está ahora?
TEST: Sí, ahorita por ejemplo esa es la pelea de ellos, del
control de esos trabajaderos; sin embargo, yo pienso que ellos de alguna manera
-ambos- cobran impuestos, ¿sí?, porque los grandes dueños de esos trabajaderos
pues les conviene es trabajar y terminan pagándole a ambos grupos los impuestos
-y eso es lo que atrae también pues tanta problemática, también-.
ENT: Pero, digamos, ¿será que sigue siendo un negocio sembrar
estos cultivos si tengo que pagarles?, si yo soy la campesina que siembra en mi
terrenito: tengo que pagarle impuesto a las FARC, tengo que pagarle impuesto a
los grupos paramilitares o sino tengo que venderle a estos grupos a los precios
que estos grupos me obligan, me imponen ¿Aun así es mejor que si yo siembro
otros cultivos?
TEST: Sí, aun así sigue siendo mejor porque si usted, por
ejemplo, siembra plátano... como para generar ingresos, a usted le sale muy
costoso un transporte para salir a vender el plátano y no le va a sacar la
plata, ¿sí?; mientras que si usted produce coca le llegan a la finca a
comprársela, usted no paga transporte, ¿sí?, así sea que le salga para usted
pagar los gastos que le generó, digamos, los 3 meses, pues sabe que pagó y tuvo
con que comer todo ese tiempo, ¿sí?; o si usted produce otra cosa, se le daña,
se le pudre, ¿sí?, porque el solo hecho de que haiga coca... También los costos
de las cosas es supremamente caro, o sea, 1 kilo de arroz es supremamente caro,

1 transporte por agua que dura 1 hora le vale 40, 50.000 pesos, ¿sí?, mientras
que de aquí a LUGAR4 le vale 35, ¿sí?, si usted lleva un bulto le cobran 20.000
pesos; entonces todo sale caro, ¿sí?, si va usted a comprar los insumos para
hacer un cultivo, supremamente caro y no tiene quién se lo compre, ¿sí?, no hay
línea de comercialización, o sea, acá no hay otra... la gente no tiene otra
opción, ¿sí?, es lo único rentable.
Ahora, por ejemplo, con el conflicto armado las comunidades
prácticamente quedaron aisladas de la institucionalidad, ¿sí?, uno desde allá
miraba tan lejos la alcaldía, ¿sí?, por ejemplo, funcionarios para allá no bajaban,
¿sí?, o sea, estaba prácticamente relegada la comunidad y en ese tiempo que
hubo plata nadie le hacía caso a la alcaldía, también, ¿sí?, y de alguna manera
por el conflicto, tampoco de acá se hacían presencia en las comunidades.
ENT: Esa bonanza cocalera, ¿qué periodos fue fuerte?
TEST: Fuerte, yo creo que del 94 en adelante, por ahí unos 8
años.
ENT: ¿A 2002, 2003?
TEST: Sí, de 2003 más o menos, 2003.
ENT: ¿Del 94 al 2003?
TEST: Sí, más o menos.
ENT: Fue el periodo de bonanza más fuerte.
TEST: Ajá, sí.
ENT: Pero, ¿entonces después qué pasó?, ¿cae el cultivo de la
coca?
TEST: Sí, empieza un tiempo que estaba bien, a harto precio y la
gente pues mejor dicho, se aloca a comprar, a construir casas de material,
casas pues costosísimas -usted ahora va y encuentra casas muy bonitas, que
usted dice "si esta casa estuviera en la ciudad, mejor dicho"-, ¿sí?,
entonces todo eso queda abandonado. Después empieza como el conflicto entre
grupos y es eso, que ya no le van a quedar, no le empiezan a quedar las mismas
ganancias al productor y empieza como a caer un poco el precio -hay épocas en
que no hay quién la compre-, entonces... ya es más que todo el precio, porque
al principio la gente no tenía que pagar tanto.
Después vienen las fumigaciones también, eso genera también que
la tierra no produzca igual, ¿sí?, porque, por ejemplo, las partes que
fumigaron con glifosato demoraron mucho en recuperarse otra vez. Entonces, eso
va... Y se pierde el comercio, ya empieza a quedarle menos a la gente, entonces
ahí ya no.
ENT: Y, ¿qué hicieron todo este tiempo?, ¿qué se sabe de la
comunidad?, ¿qué hicieron los campesinos para vivir?, porque ya hay
fumigaciones, hay mucha vacuna, porque ya viene tanto AUC como FARC, no hay
compradores.
TEST: Sí, ahí la gente cultiva uno que otro producto en la casa
y otro, por ejemplo, de las riberas de los ríos se dedican a la minería, porque

la minería al menos para el sustento diario sí, como ------- -eso se considera
como artesanal todavíaENT: O sea, ¿la minería fue como lo alternativo?
TEST: Esa es la otra alternativa.
ENT: Y, ¿con la minería los grupos armados no se han metido?
TEST: O sea, cuando era artesanal no, hoy en día es otra
afectación que tienen las comunidades, que están trabajando ya la minería con
máquinas, ¿sí?, con retroexcavadoras.
ENT: ¿Desde cuándo están ya con máquinas?
TEST: Yo creo que hace como unos 3 años... no, 2 años.
ENT: Ah, es muy reciente.
TEST: Sí, y ahorita, por ejemplo, las riberas del río -------- hay
unos planchones -que le llaman- y ellos están extrayendo el oro del fondo del
río, pero esos son particulares y ellos están, o sea, a pesar de que por abajo
es un territorio colectivo -se supone que tiene autonomía y sus leyes- no han
podido impedir de que esos planchones trabajen, porque están con permiso de los
grupos.
ENT: ¿Permiso de los grupos o permiso del gobierno nacional?
TEST: De los grupos, de los grupos.
ENT: Y, ¿qué multinacionales o qué empresas?
TEST: No, son particulares.
ENT: ¿No son empresas grandes?
TEST: Sí.
ENT: ¿Sólo particulares?
TEST: Particulares, ajá, pero ellos, por ejemplo, se ponen a
extraer el oro del frente de mi finca y entonces, si usted va y les dice
"no, ustedes trabajando aquí, colabórenme con algo", y le dan un
pequeño porcentaje, pero es muy pequeño. Así, así están trabajando ahora,
tienen como 2 o 3 planchones en las orillas del rio.
ENT: Y, ¿estas personas les pagan vacunas a los grupos armados
que les dan el permiso?
TEST: Sí, ujum [sí], por ejemplo, ahí en mi vereda -en ---------- - estuvieron trabajando y
creció el río bastante, o sea, como ellos trabajan por el centro del río y de alguna manera
acumulan material pues pa
cierto lado, como que de cierta manera desorientaron el cauce del río y eso se
llevó como unas 8 viviendas que estaban ahí, cuando creció se llevó las 8
viviendas porque como que le quitaron material a ese lado y lo dejaron para
otro lado, entonces claro, el río cogió para allá hacía las viviendas y se las
llevó.
ENT: ¿Eso cuándo pasó?
TEST: Eso hace como 2... fue en 2016, creo que fue.
ENT: Y, ¿eso se supo por el gobierno?
TEST: Sí [INTERRUP]

ENT: ¿Sí llegó ayudas?
TEST: Sí, de acá, pero les dieron un apoyo muy pequeño, por
gestión del riesgo, pero es muy mínimo el apoyo... o sea, las comunidades del
--------- de alguna manera están aisladas, ese es el inconveniente, aislados
prácticamente, ¿sí?, por ejemplo, nosotros desde acá como alcaldía en 2013
pudimos llevar por primera vez capacitación con el Sena, por ejemplo, 2013; y,
¿todos esos años anteriores?, imagínese todo ese tiempo anterior, ninguna
institución así de capacitación o algo así, no, no había entrado hasta allá.
ENT: Y, ¿la organización ORGANIZACIÓN SOCIAL1 [ORGANIZACIÓN SOCIAL1] cómo
puede apoyar?
TEST: Pues la verdad, hasta el momento ORGANIZACIÓN SOCIAL1... digamos, las
directivas no han sido muy aceptadas por la comunidad, ¿sí?, entonces, digamos,
el concejo comunitario coge territorio como de 5 municipios, o sea, es un
concejo rapidísimo, ¿sí?, pero no hace presencia tampoco porque ellos, por
ejemplo, la oficina siempre en -----, imagínese, las oficinas en ------ últimamente colocaron
como que una oficina en --------- -... Ellos no hacen
concertación con las comunidades para los proyectos, o sea, todo se maneja
desde afuera, ¿sí?, entonces ha habido mucho descontento con las directivas de
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 hasta ahora; hasta ahorita pues ya eligieron otra junta directiva,
que se espera ya
traiga cambios, ¿sí?, pero antes no, o sea, muy alejados y las directivas
siempre actuaban como en oposición al gobierno, ¿sí? -como quien dice, todo lo
que viene del gobierno es malo y así-, entonces por ese lado ha impedido
también que se llegué con ciertos proyectos allá, pero ahorita pues ya se
espera de que las cosas funcionen diferente, pero no se han metido así de lleno
a...
ENT: A apoyar.
TEST: A apoyar la comunidad o los procesos, ajá; ha habido antes
es descontentos, porque se sabe que han hecho proyectos pero por allá lejos, o
sea, a la comunidad no les han llegado.
ENT: ¿Con ------------hay una relación muy fuerte?, porque
colinda con ------------, ¿cierto?
TEST: Sí.
ENT: O, ¿es más con LUGAR1?, debido pues a ese aislamiento en
el que están.
TEST: No, LUGAR1, LUGAR1; ------------ no. Incluso hay una
veredita que le dicen -------- -que es la que limita con la última de LUGAR1y ellos, la mayoría, están censados para acá, porque para allá no tienen el
suficiente apoyo... entonces para ese lado de allá no, nada que hacer.
ENT: Bueno TEST, pues hemos tenido mucho tiempo acá, que pena
con todo el tiempo que hemos dispuesto.
TEST: No se preocupe.
ENT: Las últimas cositas que es importante, ¿a qué ustedes se

han aferrado?, usted, su familia, la comunidad como tal allá, para seguir
adelante con la vida a pesar de tantas dificultades y tantas situaciones
dolorosas, ¿en qué se aferran para esa resistencia, para esa resiliencia que se
tiene con la vida?
TEST: Como usted misma lo ha dicho, aferrarse a seguir viviendo
y más que todo pues el amor por la familia -lo que yo decía en alguna
entrevista que yo hice-, no todos asumimos esas afectaciones de la misma
manera, a unos nos afecta de una forma, a otros de otra; puede que unos quieran
venganza, pueda que otros no, o sea, en mi caso es el amor a mi familia, si yo
actúo mal, o sea, eso puede tener repercusiones en mi familia. Yo, por ejemplo,
tengo un hijo, tengo mi mamá, yo digo "mi mamá es una persona que ha
sufrido demasiado, ha sufrido demasiado demasiado", y digamos, lo que yo
tengo que hacer es luchar por el resto que queda de mi familia, o sea, que este
bien, que salgan adelante, uno quiere que... que los sobrinos estudien,
que se preparen, que encuentren nuevas oportunidades en otras partes, ¿sí?,
porque yo tengo hermanos demasiado aferrados al territorio y [INTERRUP]
ENT: Ah pesar de todo no se han ido.
TEST: Sí.
ENT: ¿Cuántos están acá en -----------?, ¿en LUGAR2?
TEST: Abajo hay 4, ¿sí?, en -------------hay 4. FAMILIAR2 antes de
morir, nosotros le decíamos "váyase a vivir a otra parte", "no,
es que yo no tengo porque irme, esta es mi tierra -decía él-, yo nací acá, ¿por
qué me tengo que ir?,", entonces, de alguna manera se han aferrado
demasiado. En mi caso, o sea, yo tengo mi finca allá y todo eso, pero por los
hechos que yo he vivido a mí me deprime demasiado ir para allá y yo llego y yo
siento que no pertenezco a ese lugar, ¿sí?, pero es por lo que yo he vivido
allá, me siento incomoda, ¿sí?, o sea... me deprimo, me desespero y tengo que
salir; entonces, yo digo "¿para irme a vivir allá?, yo no me voy a
vivir", o sea, tengo recuerdos muy bonitos de mi infancia y cómo era
antes, todo eso, pero ha sido más fuerte el... el sufrimiento que he tenido
allá, pesa más eso para yo no estar allá. En cambio, hay otros que ellos
quieren estar allá, de mis hermanos por ejemplo, no han querido salir de allá.
ENT: Sus sobrinos, ¿cuántos sobrinos tiene allá en -----------?
TEST: Bastantes, tengo bastantes, yo creo que por ahí por unos
20 sobrinos debo tener porque sobrinos sí hartísimos, hartísimos.
ENT: Ya.
TEST: Pero hay otros que también, por ejemplo, los hijos de FAMILIAR1
-del segundo que murió- ellos ya no vivían para allá, está una porque volvió
ahorita recién a trabajar, a recoger la finca y todo eso, el resto están por
otros lados. Tengo sobrinos en todas las partes del país, donde se pueda
imaginar, porque son cerca de 50 sobrinos, son muchos.
ENT: Acá de los hermanos, ¿viven sus 4 hermanos?, me dice.
TEST: 4 tengo abajo.

ENT: Usted acá, 5.
TEST: Ujum [sí], tengo mi hermana -la mayor de las mujeres-,
ella estaba viviendo en --------y también cuando mi hermano tuvo ese
inconveniente que le toco irse de por acá, del grupo de acá; como allá era sede
del otro grupo a ella le tocó irse y ella pues afortunadamente tenía su casita
en ----------, ella está en ----------con los hijos de ella, vive en
----------...
Mi otro hermano tiene los hijos en LUGAR3, tiene 2 hijos -él que
sufrió el atentado-; el otro -que estuvo en el grupo-, él está en otro
departamento y tiene hijo en ------, tiene hijo en ------------. O sea, la familia
está regada.
ENT: Regada.
TEST: Sí, todos, todos [INTERRUP]
ENT: Si el conflicto armado no hubiese llegado a --------, a
su vereda, ¿usted cree que todos siguieran juntos allá?
TEST: Sí, claro. Estuviéramos organizados, yo pienso que
estuviéramos como más organizados y todos estuviéramos viviendo allá; de pronto
por educación y todo eso, por los estudios, algunos estuvieran por fuera, de
los jóvenes, ¿no?, pero de resto todos allá porque todos siguen... nadie ha
dicho "voy a vender la finca", ninguno ha vendido la finca, todos
tenemos la parte de finca que nos tocó, entonces... si no hubiera habido
conflicto, todos estuviéramos organizados.
ENT: Pero la siguen cultivando, ¿cierto?
TEST: Algunos, otros están así como abandonados.
ENT: Estas tierras, cuando los desplazaron, ¿la guerrilla las
despojó?
TEST: No, no, quedaron abandonadas.
ENT: Ah, ya.
TEST: Quedaron abandonadas, sí, pues... digamos, sí habían
sembrado minas y todo eso. El año pasado estuvo un grupo... el Clan del Golfo
estuvo por allá también, también habían dejado minas, desafortunadamente murió
un chico, él era de la -----------, o sea, él era hijo de una pareja que
prácticamente fueron a vivir hartos años allá, a trabajar -de la --------, del
lado del -------- - y el chico creció allá y ellos después iban a tener otra bebé y
se fueron, y el chino no había vuelto hasta el año pasado que fueron con el
papá -porque ellos dejaron tierra también allá- a trabajar y todo eso y un día
cayó en una mina antipersonal y desafortunadamente falleció.
ENT: Murió.
TEST: Ujum [sí], igual cuando salimos de allá también se decía
que habían minas son explotar. La finca, por ejemplo, la que sí está más
abandonada es la de FAMILIAR1 -que él fue el que estaba colaborando con el
ejército-, tenía una finca en la parte de arriba, pero como es una parte alta,
siempre es como estratégica para los grupos, ¿sí?, entonces esa parte sí está

abandonada.
ENT: Un temita antes de que terminemos que no tratamos, el tema
del relacionamiento de los grupos armados con las mujeres del territorio,
frente a temas de violencia sexual, si eso fue común; el tema del reclutamiento,
de pronto estrategias de enamoramiento. ¿Qué se acuerda usted?, ¿cómo se
relacionaban con las mujeres?
TEST: Sí, al principio como que era así, estrategia de
enamoramiento y entonces algunas chicas se iban voluntariamente, ¿no? Tuve
conocimiento, incluso, una chica que fue novia de FAMILIAR2 precisamente cuando
eran jóvenes, ella se fue así, como que se enamoró de un chico de allá y se fue
y ella estuvo como cerca de 15 años por allá, afortunadamente regresó viva y se
reintegró otra vez a la vida civil, ella ya... pues ahorita se fue parar otro
departamento y así.
Más que todo, o sea, por ejemplo así... es que para allá ya
entró muchas mujeres a trabajar en los billares, en las discotecas.
ENT: ¿Cómo ejercicio de prostitución?
TEST: Eso, muchas trabajadoras sexuales, uno no sabe por qué
terminaron en eso, no se sabe, ¿sí?, yo creo que algunas por pobreza [INTERRUP]
ENT: Pero, ¿eran mujeres de otras zonas?
TEST: Generalmente de otras zona. De ellas, sí muchas terminaron
haciéndose en los grupos, yo me imagino que les ofrecían plata o qué sería,
pero una gran cantidad de ellas también terminaron muertas, ¿sí?, a veces que
porque tenían alguna enfermedad venérea o algo así, o sea, eso era motivo para
que las fusilen.
ENT: ¿Para asesinarlas?
TEST: Sí, pero, digamos, en mi familia el único caso que vivimos
en todos esos años fue el de mi sobrina, pero se dice que a ella la
convencieron de que se vaya, ¿sí?, entonces no le pusieron una pistola para
llevarla sino que se hizo amiga con la otra chica y como que las convencieron
de que se vayan, no sé si había un chico de por medio o algo así; pero, pues
después ya lo tomaron más personal y a ella... ella no ha dado una declaración
hasta ahora, porque ella no ha querido hablar mucho del tema, pero sí sabemos
que fue abusada por el comandante que la tenía como pareja de él en ese...
ENT: ¿En esos meses que estuvo con él?
TEST: Ajá, entonces él abusaba de ella, sí; en la familia ese es
el único caso, porque así que hayan llegado a la casa a decir "usted tiene
que irse", o alguna cosa, no.
ENT: ¿O de abusos sexuales cuando llegaban a las casas?
TEST: No, no, en ese sentido no. Más casos se han conocido, pero
de las AUC, de los paramilitares.
ENT: ¿De las AUC en la zona del ----------?
TEST: Sí, pero más que todo ha sido en los pueblos, ¿sí?
ENT: ¿Cuándo hacen las tomas?, o ¿cuándo se van a quedar?

TEST: Cuando se quedan, a veces así [INTERRUP]
ENT: Las tomas, digo, los enfrentamientos.
TEST: Sí, porque ellos llegan y se quedan un tiempo y entonces
así, pero yo creo que han sucedido hartos casos sino que las niñas, las
mujeres, les da miedo...
ENT: ¿Hablar?
TEST: Hablar, claro, y más donde no hay presencia de ley, ¿sí?,
o sea, donde no hay capacitación. Acá en los pueblos ya uno se capacita más,
¿sí?, uno sabe cuáles son las rutas de atención, todo eso; pero en las zonas
rurales, o sea, las mujeres están muy expuestas, muy vulnerables, las niñas,
pero sí, también por el tema de enamoramiento más que todo, que hacen lo del
reclutamiento.
ENT: Ya.
TEST: O por venganza también a veces, las chicas -como le digo-,
no todos asumimos las situaciones de la misma forma y a veces mismas mujeres se
van a la guerra por venganza también.
ENT: ¿El tema de minas era muy frecuente en su zona?, ¿en -------?
TEST: ¿Minas antipersona?
ENT: Sí, minas antipersona.
TEST: No, no era muy frecuente. Es que los grupos, la guerrilla
por ejemplo, ellos decían "desde las 6 de la tarde no puede circular
nadie", ¿sí?, pero entonces se sabía que ellos dejaban sembrado minas y a
las 6 de la mañana volvían y las quitaban. Entonces, como la gente ya sabía,
prevenía ese...
ENT: No salían, claro, para que no haya accidentes.
TEST: Sí, sí.
ENT: Bueno TEST, ¿qué debería suceder, qué decisiones, qué
debería hacer el Estado en LUGAR1 y en el país en general para que todas
estas situaciones tan terribles disminuyan o en lo posible no vuelvan a
ocurrir?, ¿qué tantas cosas deberían darse?
TEST: Pues yo pienso que, por un lado, o sea, mayor presencia
del Estado, ¿sí?, por ejemplo, acá la fuerza pública... lo que es cabecera
municipal prácticamente se vive en tranquilidad, ¿sí?, pero en los
corregimientos no hay presencia de la fuerza pública permanente. Es que en el
municipio la gente siempre ha solicitado que debería haber una base militar,
pero permanente, porque si no la presencia esporádica del ejército genera es
problemas antes que...
ENT: Que ayudas.
TEST: Que ayuda, sí, o sea, la gente llama al ejército pero
cuando ya están en el enfrentamiento, ¿sí?, cuando ya se están enfrentando
otros 2 grupos, como sucedió hace... creo que 2 semanas en la parte de ------------.
ENT: ¿Hubo enfrentamiento?
TEST: Sí, entró el Clan del Golfo a --------------- -porque ahorita

la sede es -----------y --------, la sede de los disidentes- y empezaron a enfrentarse;
entonces, ahí sí la gente llama al ejército pues cuando quedan en medio de
la... ¿sí?, pero el ejército va, se está un tiempito mientras y se regresa otra
vez, ¿sí?
Aparte de eso se necesita mayor inversión del Estado, ¿sí?, o
sea, con los recursos del municipio lo que se llega es con pañitos de agua
tibia -se dice-, porque para las zonas rurales lo único que llegan son como 2
programas sociales que es el Adulto Mayor y más Familias en Acción, ¿sí?,
inversión en proyectos productivos, pero con comercialización, ¿sí?, que si la
gente sabe que si siembra una hectárea de cacao y va a ver el que lo compre a
buen precio, la gente lo siembra, lo hace; pero como no hay eso, porque acá el
costo de transporte es demasiado alto para comercializar algo. Mayor inversión
más que todo, si no se puede pues para el cultivo, también para la
transformación de productos que sería como más rentable. Acá en el municipio no
tenemos un producto bandera que, digamos "LUGAR1 es el gran productor
de cacao y la mayoría de gente se dedica a eso porque ellos están
comercializándolo con tal empresa", o sea, acá no lo hay, no tenemos un
solo producto. Entonces, la gente obligatoriamente se ve obligada es a cultivar
la coca.
Por acá en cabecera municipal pues la gente, algunos
tienen es ganadería o el comercio, pero mire que el comercio funciona porque
hay coca o sino no funcionaria, ¿sí?, o sea, la economía del municipio se mueve
es por eso. Entonces, si uno se pone a ver, la coca tiene sus puntos negativos
que es la presencia de los grupos armados, ¿sí? y digamos el destino final de
la coca, que es que las personas lo consuman, ¿sí? -eso, digamos, son las
partes negativas-; y la parte positiva, es que la gente que hemos estado
olvidados por el Estado hayamos tenido la oportunidad, por ejemplo, de estudiar
(yo, o sea, soy una persona que digo "si no hubiera habido coca, yo no
fuera profesional", ¿sí?, porque mis papás -mi mamá, más que todo el gran
apoyo mío fue mi mamá-, fue con eso que ella pudo pagarme una carrera), entonces
esas son las cosas positivas, o que tengan algunas personas alguna propiedad,
alguna cosa en otro lugar... es gracias a la coca. Y muchos estudiamos así -los
que quisimos estudiar- porque todos, o sea, en la época de la bonanza tuvimos
el recurso con qué hacerlo, ¿sí?, pero hubieron algunos que no lo aprovecharon,
¿sí?, iniciaron carrera, terminaron, se casaron y se fueron pa otro lado,
alguna cosa; por diferentes motivos no la aprovecharon, ¿sí?, pero hubimos
otros que sí, ¿sí? Entonces, prácticamente es una espada de doble filo... los
cultivos de uso ilícito.
Acá nos sentimos, nos sentimos aislados prácticamente tanto
geográficamente como por el Estado, porque muchos programas y eso que tiene el
Estado acá no alcanzan.
ENT: No llegan.
TEST: No llegan hasta acá, ujum [sí]. Ayer, por ejemplo,

mirábamos los proyectos y todo eso que tiene el Ministerio de Cultura, entonces
le decía "para acá eso no aplica, para acá eso no aplica, para acá no
aplica", entonces, o sea, el Estado no nos garantiza todos los derechos a
todos, no nos garantiza. Por ejemplo, acá hay gente, o sea, acá no hay riqueza,
hay pobreza y hay gente que, por ejemplo, a mí me da mucha pena mirar chicos,
señoritas que quieren estudiar, ¿sí?, o sea, la mayor inversión debería hacerse
en educación, pero por los altos costos no pueden acceder.
ENT: No hay Sena, no hay una universidad de extensión, ¿no?
TEST: No hay universidad tampoco, ajá y las facilidades, sí; acá
lo único que hay es un convenio, por ejemplo, el municipio tiene un convenio
con la INTITUCION EDUCATIVA [INSTITUCION EDUCATIVA] y el municipio aporta
como que el 15%, ¿sí?, pero eso es más que todo virtual y cobertura virtual no
tenemos en todo el municipio, entonces, si no es una cosa es la otra. Entonces
acá toca, digamos, defenderse como se pueda, por ejemplo, jóvenes, a mí me da
mucha pena que jóvenes terminan su bachillerato y quedan sin oportunidades, se
van a trabajar. Entonces educación, mucha educación.
Por ejemplo, en zonas rurales también, o sea, muchas mujeres,
muchas niñas se les ven vulnerados sus derechos porque desconocen rutas de
atención o sitios cercanos donde ellas puedan hacer valer sus derechos.
En medio de grupos armados es muy difícil que uno pueda hacer
valer sus derechos, ¿sí me entiende?, porque usted está obligada a acogerse a
lo que ellos dicen, ¿sí?, entonces imagínese cuánta vulneración de derechos
hay, hay mucha vulneración de derechos. Incluso, por ejemplo, funcionarios de
la alcaldía municipal a veces no puede ir a las... se nos restringe las salidas
a las veredas porque no hay seguridad.
ENT: Los alcaldes no pueden tampoco ir, ¿cierto?
TEST: Los alcaldes tampoco, por ejemplo, el alcalde que está
ahorita casi no, muy poco para abajo... al principio, ahorita ya no se mueve
para allá. Nosotros teníamos preparado actividades para abajo y tuvimos que
suspenderlas también, entonces imagínese, ¿sí?
En la parte educativa también, por ejemplo, el territorio
colectivo es muy complicado porque, o sea, no depende de la gobernación sino
que eso lo trabajan con banco de oferentes, ¿no?, y generalmente las clases
están empezando en mayo, por ejemplo. Entonces mire como se le están vulnerando
los derechos a esos niños, ellos tienen derecho a estudiar en un cronograma
igual que el resto, ¿sí?
ENT: Claro, y, ¿los profesores de allá?, ¿del -----------?
TEST: Por ejemplo, los nombra prácticamente ORGANIZACIÓN SOCIAL1, ¿sí?,
pero generalmente pues gente de la comunidad y todo eso, hay que veces que
tampoco están muy bien preparados para eso; entonces, por ese lado la alcaldía
de alguna manera se desentiende de cierto modo porque dice "no, no, no
dependen de nosotros. Nosotros tenemos que ver solamente los que están -los que
están con plaza- formales", ¿sí?, los otros no, entonces hay mucha mucha

vulneración de derechos.
ENT: Bueno -voy a decir algo loco-, y no se podría como generar
algunas conversaciones o unos acuerdos con los grupos armados para que se
puedan hacer ciertos programas que son necesarios en temas de salud, de
capacitación con la comunidad, con la sociedad civil en -----------TEST: Sí, lo que pasa a veces es que los grupos también son
flotantes o los comandantes, ¿sí?, entonces, por ejemplo, cuando hay brigadas
de salud -a veces si se tiene que hacer- se concerta, se concerta con los
grupos y permiten, ¿sí?, y hay veces que no; por ejemplo, ahorita el censo no
permitieron que lo hagan para abajo, no permitieron el censo y eso pues es
importante para que la gente ingrese a los programas sociales y no lo
permitieron.
ENT: Claro.
TEST: O sea, dijeron "sí", ya cuando estuvieron los
funcionarios en zona -porque ellos utilizaban unos aparatos electrónicos- le
dijeron "no, no permitimos, no". Entonces imagínese.
ENT: Por los aparatos que llevaron.
TEST: Sí y ellos necesariamente tenían que llevar, tenían que
tomarle foto a la casa de la persona. Entonces, así es todo, así es todo,
o sea... cómo el gobierno puede exigirle a estas comunidades "no siembren
coca", cómo pueden hacerle otras exigencias si están solos, la gente está
sola defendiéndose como puede.
ENT: ¿Cuántos habitantes aproximadamente estamos hablando de
---------------?, de todas las veredas, de los corregimientos que abarca.
TEST: A ver, aquí en el municipio, pongámosle que son 8.000 en
todo el municipio... unos, la mitas, sí, unos 4.000 habitantes.
ENT: Es harto.
TEST: Sí, es bastante.
ENT: Pensé que eran menos.
TEST: No porque el corregimiento de Sidón, por ejemplo, es el
segundo corregimiento más grande que este, este tiene 21 veredas; este
corregimiento tiene 18; el otro que es -----------, tiene 4; --------tiene 3 y
----------- tiene 5. Entonces tiene harta población hacía abajo.
ENT: LUGAR2.
TEST: LUGAR2, ujum [sí] y allá es donde está localizada la
población afro más que todo, en el corregimiento de LUGAR2. Pero hoy en día
usted encuentra gente de todas partes del país allá, usted encuentra bogotanos,
encuentra caleños, encuentra paisas; de todo sitio encuentra usted gente allá.
ENT: Como población flotante.
TEST: Sí, ujum [sí], esa es otra, hay mucha población flotante y
los grupos pues también son flotantes, porque hoy está uno de comandante y
después hay otro que tiene otras reglas, entonces toca estar a la expectativa
de cuáles son las normas actuales.

ENT: Claro que sí. Bueno TES, de pronto un mensaje que usted
quisiera hacerle llegar a los ----------------- de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1en -------, desde
LUGAR1.
TEST: Pues que a mí me parece bien importante que ustedes hayan
venido hasta acá a escuchar nuestras voces, pero, o sea, no es solamente...
ahorita, por ejemplo, estamos en cabecera municipal, pero mire, ¿cuántas voces
sin escuchar en nuestras zonas rurales?, ¿sí?, o sea, que tengan mucho en
cuenta la gente de zona rural. Una cosa es la que se dice desde los escritorios
y otra cosa es la realidad que se vive en las zonas rurales; y hay comunidades
que aún están totalmente aisladas, ¿sí?, aisladas y guardamos la esperanza de
que esta situación cambie. Tuvimos mucha esperanza con el proceso de paz,
tuvimos un tiempito -un lapso de tiempo- que hubo mucha tranquilidad acá cuando
se firmó el proceso de paz, entonces como que la gente volvía a respirar
tranquilos, ¿sí?, entonces teníamos esa esperanza, pero mire que... se agravó
la situación, o sea, ¿qué pueden hacer las entidades del Estado de pronto con
esta situación?, ¿cómo le pueden aportar a nuestras comunidades?, ¿sí?, que
estamos acá tan lejos de vivir una vida tranquila y que de alguna manera pues
nos aferramos a nuestro territorio en vez, digamos, de ir a una ciudad a
exigirle al gobierno "manténganos, vea, somos colombianos, hágase cargo de
nosotros", no, nosotros seguimos resistiendo, ¿sí?, y seguimos luchando
por nuestros derechos y por los derechos del resto de nuestras familias, de
nuestras comunidades. Entonces es dar como una miradita a estas situaciones que
todavía se viven en las zonas rurales, una cosa muy diferente es vivir en una
ciudad a estar acá, a estar acá en zonas rurales, ¿sí? Sería eso...
De pronto pienso que la educación sería una de las mayores
fortalezas, que se invirtiera más en educación, más que todo para las zonas rurales...
eso cambiaría de alguna manera las situaciones porque si yo me educo yo cambio
mi forma de ver el mundo, ¿sí?, yo cambio mi forma de enfrentarme a las cosas,
de asumir las situaciones; pero si no me educo estoy expuesta a actuar incluso
en contra de la justicia, porque si ya no tengo otra opción, ¿sí? Sería eso.
ENT: Muchísimas gracias TEST por su tiempo y sus aportes tan
valiosos para la ORGANIZACIÓN PUBLICA1.
TEST: Muchísimas gracias a usted.

