AUDIO 227-VI-00077
Lectura del consentimiento informadodel 0:00 -8:30
ENT: Me gustaría un poco que nos contaras ¿Dónde
naciste?
TEST: Bueno, pues yo nací en ---- – Tolima
ENT: ¿En qué año naciste?
TEST: Nací el ----- de 1950
ENT: ¿Tu familia era oriunda del territorio?
TEST: Claro, mi mamá y mi papá eran de una inspección,
mi mamá FAMILIAR 1, ellos eran de la -----, pero por motivos que
no sé, se fueron a vivir al casco urbano y ahí nacimos todos nosotros, somos 9
hijos
ENT: ¿A qué se dedicaban tus padres?
TEST: Mi papá en un principio fue agricultor a él le
tocó la violencia partidista entre el 60, 70, le tocó salirse de la finca, él
había tenido algo de estudio, entonces, pues bastante para la época, era una
persona estudiada, mi papá fue alcalde de ---------- mi papá fue ------------------y de varios
municipios del Tolima, fue -----durante mucho tiempo allá,
juez promiscuo municipal. Mi mamá fue personera, pues ya después de que mi papá
murió, mi mamá se dedicó a las labores domésticas, mi papá murió de un infarto
y nosotros quedamos muy pequeñitos y mi mamá pues allá le dieron el cargo de
personería, tesorería del pueblo, fue contralora, en fin, ella ocupó varios
cargos ahí en el pueblo, hasta cuando se pensiono.
ENT: Tú me podrías contar un poco ¿Cómo era ----------en tu niñez? ¿Cómo era ese pueblo?
¿La economía cómo funcionaba?
TEST: A ver, ----------era un pueblito muy, muy, muy
tranquilo [Énfasis], ósea, la gente no era mucha la gente que había, trabajadora,
los que tenían sus productos agrícolas que vendían en la plaza de mercado eran
abundantes. Yo tengo muy marcada la violencia en la que me tocó crecer, me tocó
la violencia partidista, fue muy dura, mucho muerto, una situación tenaz,
llegaban con 10, 20, 30, cadáveres en las mulas y después de eso, como que ya
la plaza de mercado ya desapareció, ya desapareció un poco de gente. ----------se convirtió
en un pueblo en el que la vida era como… Nosotros nos vinimos a
estudiar a ------- mi papá nos sacó pequeñitos de allá, a medida que íbamos
haciendo la primaria nos iba enviando para acá para -------o para ------- bueno
a -------no, al Huila fueron a dar mis hermanos internos a estudiar y la verdad
es que yo solamente recuerdo la época de vacaciones que llegábamos todos, éramos
un grupo grandísimo de estudiantes, llegábamos prácticamente en un bus
contratado y que, pues yo lo que recuerdo eran los paseos, la fiesta, la rumba
[alegría], lo domingos me tocaba ir con un costal a acompañar a mi mamá o ir a
la plaza a hacer mercado, pero eso fue cambiando, fue cambiando, hasta que hubo
un momento en que no se conseguía, pero nada o cosas muy poquitas, ya después comenzó
a

entrar por la carretera de ------el mercado, entonces la situación como que
mejoro, eso recuerdo porque yo hice hasta quinto de primaria y nos vinimos o pues bueno,
me vine a estudiar interna a un
colegio en ------- iba solo por vacaciones. Que recuerdo, porque allá se conseguía
la leche, se conseguía el queso, que allá la gente vendía café, imam… Eran
agricultores todos y la gente que llegaba a mi casa a visitar a mi papá o a mi
mamá o a contarle cosas, era gente que estaba dedicada a la agricultura,
quedaba eso, el café, tenían su ganado, aves, ahí todo el mundo tenía gallina, entonces
se compraban los huevos allá, sus vaquitas, entonces se compraba la leche allá,
el queso también se compraba y las tiendas en las que se hacía el mercado de
grano, entonces, se compraba una libra de sal, si se necesitaba la libra de
papa, se compraba la libra de papa, esa era la situación.
Después ya me fui para -------a estudiar a la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, entonces sí que menos iba y además trabajaba. Yo terminé
la primaria, luego hice la normal, ósea para docente y ahí me fui para ------iba a ----------en época de Vacaciones, pero como estudiaba en la normal y
trabajaba como docente, las vacaciones se me cruzaban, entonces en un año iba 3
o 4 días, por eso pues, que yo allá vivido mucho la vida de ---------- no.
ENT: Listo, te agradezco ese tipo de detalles, doña
TEST, entonces ¿En qué año llegas como tal a vivir en ----?
TEST: A ver, yo estando trabajando como docente en
------- había terminado mi carrera de ciencias sociales en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 y
me llamó cualquier día un político del Tolima, que entre otras cosas
era el papá del actual ministra de educación CONOCIDA 1, se llamaba el
doctor CONOCIDO 2, un prestigioso político, un hombre muy honrado,
muy honesto, de los que ya no hay, eehhh me dijo “Que si me gustaría ser
alcaldesa de ---------- y yo le dije “listo, CONOCIDO 2 déjeme pensarlo y
me dijo “tiene un día para pensarlo porque esas oportunidades se toman o se
dejan” al otro día me llama de otro teléfono, me llamó y le dije “acepto”, entonces había que
hablar entrenos
con el jefe político de ---------- que
todavía era CONOCIDO 3 y CONOCIDO 3 aceptó y entonces me fui, como
eso fue como en mayor maso o menos, si, el me llamó para mis cumpleaños que es
en -----y me dijo “Se alista, se prepara, renuncia y se va para ----------que
es campaña”, yo renuncié a partir de que tome las nuevas vacaciones y me fui
como 3 meses antes de las elecciones, las elecciones eran en -----. Yo había
llegado a ----------y yo había pasado, navidad, año nuevo, semana santa, había
pasado reyes, todas esas vacaciones yo las pasaba en ---------- a veces iba a
mitad de año, pero un puente salía corriendo para allá, yo iba mucho, además
era la ----- de la colonia ---- en ------, teníamos una colonia muy
bien organizada, yo era la ----------- entonces cada nada íbamos, que, a llevar
una cosa, que a llevar otra, que, a colaborar, que no sé qué. Hacíamos fiestas,
mi mamá vivía muy unida con la gente del pueblo y vivía allá, mi papá pues ya

había muerto.
ENT: ¿Ósea que, si había un trabajo comunitario previo
a entrar a la dinámica, digamos político electoral?
TEST: Si claro, pero pues con la colonia en -------y
con la niñez con ----------y bueno también con los ancianos llevábamos todas
las navidades el aguinaldo para el niño ------------ pero yo les cambié esa
mentalidad de niño pobre y les dije para el ----------------ENT: Bueno y ¿Cómo fue esa dinámica de entrar a lo
político? Digamos que es una tarea ardua.
TEST: Claro, 3 meses, a ver eso fue duro porque primero
a mi pues me toco entrar a romper con una cantidad de cosas: primero el hecho
de ser mujer, ----------es un pueblo patriarcal, con herencia patriarcal, donde
los hombre me decían “es que no estamos acostumbrados a que nos mande una
mujer, como vamos a permitir eso” bueno pues –Como que no, yo les decía, acaso
la que los manda en su casa no es su señora, ¡A usted no lo mando su mamá!,
“bueno si” es lo que dicen a que venga aquí a gobernar una mujer. Otra cosa que
me tocó romper, es que casi no me conocían, la gente del pueblo, sí, me
conocían todos y a la gran mayoría, pero la gente del campo, no, y yo tampoco
lo conocía, entonces me toco una campaña puerta a puerta, yo era desde las 5, 6
de la mañana visitando todas las veredas, golpeando de casa en casa, hasta las
10, 11 de la noche podía hacerlo porque la guerrilla no permitía, pude hacerlo
y así hasta que no sé. Fuera de eso, 7 candidatos éramos, 6 hombres candidatos
y yo era la única mujer, entonces fue duro, fue una campaña dura, fue dura en
el sentido en que había que competir con mucha gente y tener que mostrar lo
mejor de uno y pues convencer a la gente que yo no iba a lo que iban los otros y era que
habían ido a robar, les
decía – Yo no voy a robar, primero porque no necesito y segundo porque no está
dentro de mis principios, vengo a demostrarles que si se pueden hacer las cosas
y que la plata del municipio, bien administrada, puede rendir para todos.
Además, a mí me colaboro mucho la colonia, yo me
acuerdo mucho de la colonia y a la gente de ----------que tenía cargos
importantes a nivel nacional y a nivel departamental, ellos me colaboraron
muchísimo, económicamente y en el sentido de que la gente de la colonia de
------- de ----- de ------ de ------- inscribieron cédula allá y fueron y me
acompañaron con el voto, eso fue ganancia, sino, yo pierdo las elecciones, la
ganancia mía fueron las colonias.
ENT: Doña TEST, ¿Eso es elecciones de que año? ¿Tu queda
como ----------que año?
TEST: En el 98
ENT: En el 98
TEST: Si en el 98, 97, bueno, yo estuve de ----------98,99 y 2000. En el 97 fueron esas
elecciones y en esa época el periodo era de
3 años, entonces estuve, 98,99 y el 2000.

ENT: Me decías que en esas elecciones hubo 7
candidatos ¿sí? ¿De qué partidos políticos eran estos candidatos?
TEST: Todos conservadores [risas], incluida yo, claro,
yo en esa época no estaba todavía lo de la consulta partidista, todavía no
existía, mire estamos hablando de antes del 2000, entonces, no, no había
consultas, después fue que colocaron la consulta de que había 2,3 o 4
candidatos, entonces hacen una consulta entre el partido y sacan un solo
candidato, pero esa vez nos fuimos todos al ruedo, nos lanzamos todos.
ENT: ¿Y no había iniciativas de otro tipo de partidos
en el territorio?
TEST: Ummm [pensativa], había liberales muy pocos,
pero no, de pronto si los había, pero no influyentes, con muy poca influencia y
muy poca votación.
ENT: Quedas electa, ¿Qué municipio encuentras?
TEST: ¡Ay Dios mío! Un embolate que yo no sabía qué
hacer, ni para donde iba, [risas], primero me entregó el señor Alcalde que
había antes una alcaldía que no tenía ni papel, ni lápices, no me entregó ni
llaves de la alcaldía, me entregó una alcaldía diezmada, desorganizada, bueno,
terrible administrativamente mucho deterioro, había mucha negligencia, bueno,
abandonadisimo, pero bueno, hay poquito a poco, nos fuimos organizando,
haciendo el plan de desarrollo y para esa época pusieron lo del POT y ahí
fuimos adelantando, haciendo proyectos, nos tocó comenzar hacer proyectos ya
haga y haga, todo el tiempo se fue haciendo proyectos porque no había ni un
solo proyecto presentado por parte de la administración anterior, no había un
proyecto avanzando, no había nada, un alcalde anterior que definitivamente, después
volvió a tirarse, gracias a Dios no volvió a ganar y ahí presentamos proyectos
y esos proyectos gracias a Dios salieron casi todos, luego ya vinieron las
amenazas. El primer año paso regio hasta noviembre, en noviembre inicia la zona
de despeje, vinieron las elecciones de Pastrana, ganó pastrana, yo --------------------me
encantaba pastrana, bueno, Pastrana tomo la presidencia, en
----- de ese mismo año hizo, no recuerdo cuando fue la zona de despeje, no
me acuerdo cuando se inicia el despeje.
ENT: Si es en ----TEST: ¿De qué año? ¿Del 98?
ENT: Del 98, sino estoy mal.
TEST: Si creo que del 98 y empezaron los problemas,
porque en ------ de ese año se toman --------- llegan a la inspección de
policía de ------- y comienza pues los rosarios, comienza la horrible noche
con la toma de --------- eso fue inmediatamente después de la zona de despeje,
si, pues.
ENT: La zona de despeje es en -----.
TEST: ¿En ---- de que año?
ENT: Del 98.

TEST: Okey, en ----- y al mes se toman ---------ENT: ¿Nos podrías contar un poco sobre esa toma? ¿Cómo
es el suceso?
TEST: El suceso, pues yo estaba en ----------y recibí
una llamada y me dijo “váyase, piérdase porque se están tomando ------, salga
si quiere darse cuenta” y me dijeron que
me fuera, salí, le dije a la persona que estaba conmigo que – Se están tomando
---------- en ese momento se están tomando la -----, bajé, cerré, los que
estaban en la Alcaldía se vinieron acompañarme, unos amigos que estaban en el
juzgado, CONOCIDA 4, CONOCIDO 5 y otro, se fueron por mi mamá, se la llevaron para la
casa de ellos que quedaba hacía la parte de arriba del pueblo, yo me fui y dijo
que –No me iba a estar donde estuviera mi mamá porque no la quería poner en
peligro.
Salimos y si, se veía pues el resplandor y comenzaron,
allá no entraban llamadas, no entraba el celular porque en esa época no había
muchas antenas, entonces las llamadas eso era encontrar una gracia de Dios para
que entrara una llamada y preciso, entro una llamada de un general pidiéndome
las coordenadas de La ---- porque se estaban tomando el pueblo ¡Ah no!, yo
llamé y avise enseguida, entonces me contestaron la llamada, yo conteste y me acuartele
en un hotel de turismo, yo dije – me voy acuartelar esta noche acá y me fui con
los que me quisieron acompañar y de allá volvieron y me llamaron y me dijeron
–“que por favor las coordenadas”, les dijo –yo no tengo coordenadas de nada, no
tengo ni idea, no me las pregunte ahora porque no tengo donde buscarlas porque
si, nosotros lo único que veíamos era las ráfagas pues, pero el avión andaba
era botando ráfagas en ---------- pero yo no sabía cómo orientarlos y decirles
que cogieran más pa allá porque estaban perdidos, ellos estaban, no daban con
--------- ellos llegaron fue al casco urbano y entonces, por eso era que
nosotros veíamos las ráfagas por eso era que veíamos las luces y al fin lo encontraron,
no supe que paso, pero allá fueron a sacar a la guerrilla, de todas maneras ese
día duro como hasta las 5 de la mañana, acabaron con el cuartel, esa vez fue
que hubo un policía muerto porque se le cayó la garita encima, lo cierto es que
el policía estaba herido y el helicóptero llegó y se lo llevó como a las 7 de
la mañana, al otro día yo temprano, tan pronto me dijeron que la carretera
estaba desocupaba, mande una moto a que se fuera hacer una revisión, primero me
dijeron “la carretera está llena de guerrilla, ellos se desplegaron y están
como hacía acá, vienen como hacía el pueblo”, pero no, ellos no llegaron al
pueblo y me fui para --------- allá para auxiliar a la gente, fui con el médico,
con ambulancia, con todo lo que pude, para mirar que se podía hacer, la gente
asustada, los niños muy enfermos, con diarrea, con vómito, en unas condiciones
terribles.
Llegó, como era que se llamaba eso, la red de
solidaridad llegó, llegó bienestar familiar, llegó la prensa, bueno. en fin,
ahí hicimos lo que pudimos y ahí para allá empezar a gestionar apoyo, negociar

puertas y puertas. En ---- nos tocó a nosotros en ---------- en ----- o en
---- [pensativa], a no, en el 99 no pasó nada.
ENT: Yo quiero hacerte unas preguntas antes de que
pasemos al 99, tú me comentas que en el 98 sucede esto ¿Qué tipo de asistencia
más allá de lo militar hubo por parte del gobierno nacional?
TEST: No a ver, llegó la red de solidaridad, llevaron
unas carpas para la gente que había tenido las casa desbaratadas, destrozadas.
Bienestar familiar envió también unas psicólogas allá para apoyar a las
docentes y a los niños, pero [risas] me dio fue risa porque esas psicólogas más
asustadas que uno, apenas oían un totazo, salían a toda carrera y asustaban más
a los niños.
ENT: Si claro.
TEST: Unas chinas, unas señoras que no estaban
preparadas para eso, eso es como la pandemia, es muy nuevo y ellas no habían
vivido eso y no tenían ni idea del posconflicto o de la asistencia en el
conflicto, ellas iban más asustadas que cualquiera, si claro que si hubo apoyo
por supuesto, yo no me puedo quejar del apoyo del gobierno. Yo llamé al Ejército
y al contrario fue por eso que la guerrilla me la monto y me monto la
perseguidora porque era que a mi enseguida me auxiliaba la guerrilla, perdón,
que a mí porque inmediatamente el Ejército iba en mi apoyo, yo no sé, yo les
decía – bueno, pues yo no sé.
ENT: En el 99 nuevamente atacan ---- como tal, el
--- y --- de ----- realizan distintas acciones en lo que es ------ -------------------- entre esos está ----- como tal.
TEST: Paso exactamente un año después de la primera
toma.
ENT: Exactamente, si señora, en este suceso se llevan
secuestrados oficiales de policía.
TEST: Se llevan todos los policías.
ENT: Okey, ¿Cuántos eran ellos?
TEST: Como 8, muchísimos porque a ellos si nunca les
mandaron refuerzos, mandaron para que Ejército llegó, Ejército estuvo en
---------- por ------ y también mandaron una fuerza que era Elite, una fuerza
Antiguerrilla, no recuerdo como se llamaba eso, un comando que crearon especial
para combatir a la guerrilla, de todo eso tuvimos en ---------- Esa vez se los
llevaron a todos, no dejaron ni a uno, se los llevaron a todos y uno se
escondió, entonces se llevaron 8, creo que quedó uno, uno que se escondió y a
él después lo juzgaron por las FARC.
ENT: Okey, pero tú me dices que debido al primer
suceso en el 97 pues el Ejército hace presencia en la zona, tanto por estos
grupos especiales y como tal por el Ejercito directamente, pero ¿Ellos se
quedan permanentemente en el territorio o solo duran un tiempo ahí?
TEST: Pues la verdad es que yo no supe donde

estuvieron, ni como estuvieron, yo sé que estaban alrededor del casco urbano,
ellos no estaban ni en el casco Urbano de ---------- ni en el casco Urbano de
--------- sino, por momentos, por épocas, por días, pero ellos siempre estaban
a las afueras, de pronto los veía en el pueblo, pero así como llegaban, se
desaparecían, ellos a nadie le contaban donde estaban ni nada porque no se
sabía de todas maneras con esa forma tan incierta, que quien era quien. Uno no
sabía quién era informante de la guerrilla, uno no sabía quién era guerrillero
porque en ---------- en --------- había gente de la guerrilla, en ----------y
en La ----- había gente que era guerrillera, entonces uno en esa época, era tan
verraco eso, era tan verraco que uno le tenía miedo como a los mismos
empleados, era complicadísimo eso, entonces ellos no se y tenían sus protocolos
también.
ENT: Bueno, pero precisamente esta dinámica de
posibles informantes, lo que llamaríamos milicianos pues entre la sociedad
civil, ¿dificultaba en alguna medida que el Ejército hiciera presencia en la
zona?
TEST: A ver, lo que pasa es que yo les dije y fui muy
clara con el comandante, yo me entreviste con los altos mandos militares de
Ibagué, de Bogotá, yo me entreviste con todos ellos, había una coyuntura y era
que había un ------------ habían varios ----- que estaban en altos
cargos en el país; en la procuraduría, en la corte, si, y aquí en -------también había personas,
dirigentes de ----------y a mí me colaboraron mucho, me
colaboraron bastante, entonces yo, cuando me entrevisto con el Ejército, con el
comandante de la brigada, yo le dije esto es lo que sucede con ---------- - al
casco urbano es mejor que no le metamos Ejército porque yo no quiero que
cualquier día de estos haya un enfrentamiento entre la guerrilla y el Ejército
allá adentro y quede una masacre bien verraca como la que acababa de ocurrir en
otros municipios. Y me hicieron caso y la dejaron alrededor, pero si había
momentos en que el Ejército se retiraba porque no daba abasto para el poder que
tenía la guerrilla en ese momento y la forma como nos estaban atacando, es que
una sola noche y tú lo acabas de decir atacan 10, 15, poblaciones.
Una noche en una toma, le eche un madrazo a un general
de esos porque lo llame y le dije - ¡Que pasa que no ha llegado el apoyo, no ha
llegado el avión, estos están acabando con el pueblo! Y me dijo “Que quiere que
haga ---------- no ve que no tengo sino un solo avión y lo mande pa --------- y
le dije “¿cómo así?, viejo hijuenoseque, como se le ocurre, yo furibunda esa
noche, esa madrugada, eso creo que fue cuando la última toma. Entonces, uno entendía
porque la verdad imposible y para eso que ya habían bajado varios aviones
fantasmas, los aviones de combate los habían bajado, entonces uno decía “Pues
tampoco, el Ejército no puede estar en todos los pueblos, cuidando todos los
pueblos” entonces, había momentos en que el Ejército se iba, pero mire, más se
demoraban ellos en salir que la guerrilla en volver, entonces, había
informantes o ellos tenían gente regada por todas partes.

ENT: Digamos que me gustaría que fuéramos abordando
suceso por suceso y luego tu suceso particular que tú me dices que como tal
secuestro que tuviste por parte de las FARC. En este segundo suceso como tal en
--------- en el 99, pues se llevan estos 8 oficiales, quisiera saber ¿Qué pasa
con estos oficiales?
TEST: Esos oficiales estuvieron, como le parece que yo
me entere de la vida de ellos, a ellos los fueron soltando, pero después de
mucho tiempo y solamente quedó uno con ellos, que fue el que anduvo con CONOCIDA 6
y liberaron cuando liberaron a CONOCIDA 6, yo me entere de eso con el libro que
escribió CONOCIDA 6, me entere de toda la vida de él, cuando él llegó, me buscó, lo
vi tan mal anímicamente, como mal de la cabeza, yo lo vi distinto, como
diferente y bueno además con el golpe familiar que tuvo cualquiera se pone mal
y ellos salieron todos liberados, pero yo no me acuerdo al cuanto tiempo, como
a los 4, 8 años y al último que liberaron fue al que era comandante que era
casado con una chica de allá de ---------- con una chica muy bonita, pero
cuando él llegó, ella ya andaba en otro cuento y supe de él, nosotros nos vimos
,yo lo acompañe en algunos eventos que hubo porque me llamaron, fui algunas
conmemoraciones, algunos reconocimientos que le hicieron. No murió ninguno allá
en cautiverio, los liberaron y tan solo uno duro como 10 o 15 años, tal vez,
cuando salió CONOCIDA 6, no, como 10 años.
ENT: Como 10 años, alrededor del 2008 creo.
TEST: Mas o menos.
ENT: Okey, esto sucede en el 98 digamos que ya parte
de los testimonios recolectados en ---------- refieren que había solicitado
reparación por el suceso del 97 y para la fecha de un año después, no había
llegado esa reparación del gobierno nacional, digamos un apoyo, tanto
económico.
TEST: En el 97 no pasó nada allá.
ENT: Para el 99 digamos, posterior a la segunda toma
en ------ ¿Habías recibido algún tipo de apoyo o reparación para estas
víctimas?
TEST: Si, a ellos les enviaron plata, enviaron los
cheques, pero pues como el Banco Agrario tuvieron que cerrarlo en una época,
pero afortunadamente a nosotros también nos lo reabrieron muy pronto, mandaban
los cheques y había que cambiarlos en el Banco Agrario, les dieron una plata,
los ayudaron con menaje de cocina, con frazadas para los de ----------Les
dieron también como unas carpas, les dieron ayuda humanitaria, para qué. No
llegaban cantidades y de pronto no alcanzaba para todos, pero se trató que se
repartiera para los que era, se les dio una indemnización ahí, la red de
solidaridad iba y les entregaba la plata.
ENT: Quisiera que entráramos ya en el 2000, el ---- del año 2000 pues tienen ustedes la
primera toma ahí en el caso urbano de
---------- entonces no sé, como que me contaras un poco tu experiencia, tanto a

nivel individual, como la persona a cargo administrativamente del municipio
¿Cómo fue este suceso?
TEST: A ver que se me mezclaron los dos [risas] La de
----, yo estaba en la casa de mi hermana, nosotros habíamos abandonado la casa
a raíz de la toma de ----, la guerrilla comenzó a llamarme, amenazar y a
decirme que tenía que salirme de ahí porque se iban a tomar ----------y el
cuartel lo iban a desbaratar, que yo tenía que salirme de ahí o dejaba morir a
mi mamá allá, entonces nos vinimos a vivir a un barrio que se llama ----------------donde vivía
una hermana, ahí nos vinimos a vivir con mi mamá. Yo estaba ahí
organizándome para venirme para -------porque yo normalmente estaba los lunes o
los martes cuando el lunes era festivo acá en ------- tenía una cita con el
gobernador, ¡bueno!, gestionando, haciendo cosas, haciendo tramites y estaba en
la casa como a las 5, 6 de la tarde, estaba con un matrimonio amigo, mi mamá y
los hijos de ellos, mi hermana no estaba, cuando sentimos…
Yo si sentí una cosa como rara, como era un puente
festivo, era un lunes emmm el pueblo en un silencio tan raro, cuando se sintió
un silbido de una bala que pasa a toda y comienza a pasar; camiones, carros,
cuando todo “¿Qué paso? ¿Quién llego?” y comienza el bombardeo más tenaz, la
balacera más terrible, no pues, se nos entró la guerrilla y pues encerrarme
porque que más hacía, a levantar las camas y meter a mi mamá debajo de la cama
y yo, alisté una maleta; con ropa, con una sudadera, con tenis, con los
medicamentos, pues lo necesario, pues –Si vienen por mí, aquí estoy. Nos
sentamos a ver qué pasaba, pero eso las ventanas cada nada, cada vez que caía
un cilindro las ventanas se abrían, hasta que amaneció, toda la noche ahí
sentados, hasta cuando amaneció. Hacía ese lado fue poca la bala, es más, llegó
el avión, llegó toda la plataforma que la llamaban porque llegaba el avión
fantasma y el helicóptero de artillería.
Lo cierto es que hubo bala, pues del Ejército y de los
guerrilleros, de la guerrilla, al otro día pues esperar que dejaran de oírse el
ruido de las balas, inmediatamente salimos, algunos vecinos sacaron unas
banderas blancas, me acompañaron y nos fuimos a mirar que había pasado, no,
afortunadamente salió gente a defender a la policía, ya la guerrilla estaba en
retirada, ya la guerrilla estaba en retirada y el Ejército ya estaba entrando,
cuando yo vi que el Ejercito ya estaba entrado, yo me apuré a salir y salimos,
fuimos a mirar las casas que estaban destruidas, llamé a la fiscal, nos fuimos con la fiscal, el
personero, un médico, todo el consejo de gobierno, hicimos el recorrido por los
lados del cuartel, todos estaban bien, se ordenó el desayuno, una señora les
regaló el desayuno; les dio carne, caldo y no sé qué más les llevaría emm y
mira que fuimos… El cuartel, como mi casa era vecina del cuartel y la casa
donde nosotros vivíamos era vecina del cuartel, nos entramos ahí, la mía estaba
medio destruida y muchas casas alrededor medio destruidas, el cuartel si estaba
acabado, hicimos el recorrido por una zanja, una quebradita que va por el
cuartel y la casa, como por la mitad del pueblo ¿no sé si la conociste?

ENT: Si señora.
TEST: Hicieron como una zanja, eso no es una zanja, es
una quebrada y eso estaba lleno, eso había sangre por todas partes. Después,
parece que hubo mucho guerrillero herido, eso me lo contó después la guerrilla,
cuando dijeron que no me perdonaban y me declaraban objetivo militar, se veía
como cuando habían arrastrado a una persona que iba sangrando y se veía pues la
huella de que se metieron a algunas casas que estaban desocupadas, ya la gente
del campo se había ido a esa hora, a las 5 de la tarde ya la gente del campo se
había ido para sus veredas, entonces las casas, habitadas por campesinos, ya
estaban solas, entonces ellos llevaban a sus heridos y los metieron ahí en los
baños, eso fue muy impactante, pero gracias a Dios no pasó nada en el pueblo,
pues a la gente, eso digo yo porque muy triste haber tenido que levantar
cadáveres, eso hubiera sido horroroso, no paso eso y bueno a llamar
inmediatamente, avisar que ----------se la habían tomado, primero avisar a la
prensa para que armara el alboroto, avisar a la red de solidaridad, avisar a
-------a ------- a todas partes, acá a -------a todas partes donde se pudiera
avisar para que comenzaran, la red de solidaridad también llegó enseguida y
también hubo ayudas humanitarias para la gente del pueblo.
Hacer el censo de las casas destruidas, consejo de
gobierno, que sacar los decretos del toque de queda, orden público, bueno, todo
eso que había que hacerlo y esperar a ver que pasada. Esa vez, no recuerdo si
fue esa vez hubo un muerto, pero arriba, claro esa vez hubo un muerto, pero que
murió de un infarto, me parece que fue esa vez, ¡ay yo no me acuerdo! en todo
caso fue un señor que murió, pero murió de infarto, cuando él iba saliendo para
la casa, iba bajando para el pueblo y salió de una piecita que ahí y cuando
venía bajando se encontró con la guerrilla, se impactó y murió. No recuerdo si
fue en esa o fue en la última toma [risas]
ENT: Bueno, pero frente a estos daños de
infraestructura, digamos de viviendas, aparte de viviendas y el puesto de
policía ¿Qué otro tipo de entidades fueron afectadas?
TEST: Fueron afectadas las escuelas, fueron afectas la
iglesia, no, se afectó medio pueblo, casi todo el pueblo se afectó.
ENT: Digamos
estoy al tanto de que en muchas de las incursiones la Caja Agraria era un
objetivo de las FARC.
TEST: Claro, la Caja Agraria la destruyeron en la toma
quedó destruida totalmente, pero ya nosotros habíamos hecho el traslado ¿Si?,
no, todavía no. Cuando la primera quedó medio averiada, pero no quedó averiada
del todo, no, no, es que, la primera toma
fue más suave, la más dura fue la segunda que fue cuando destruyeron un
poco de casas que eso era una cada 10 minutos, salía el cilindro y uno decía ¿Pero ¿dónde los tiraban? cuando los tiraban
y eso sacaban cilindros de todas partes, duro menos tiempo, pero fue más

terrible [suspiro] fue tenaz. Creo que
en la primera eso quedo, claro, lo primero que hice fue eso poner guardia ahí,
decirle a la gente, a la población civil, bueno –Vengan aquí a custodiar, que
nadie venga entrar aquí a saquear esto, pero afortunadamente la gente de
---------- no, ni a saquear negocios, ni a saquear el Banco Agrario, ni nada de
eso, los billetes por ahí rodando, pero no. Decían “Que alguien estaba robado”,
pero yo no vi nada y de todas maneras vinieron los empleados del Banco Agrario
y ellos mismos se hicieron cargo de todo, ellos se hicieron cargo de todo, los
empleados que había ahí en el pueblo porque el gerente se perdió, pero había
empleados ahí muy responsables.
ENT: ¿Y la guerrilla se llevó dinero de la caja?
TEST: No, no recuerdo la verdad, me parece que no,
pero creo que no.
ENT: Okey, bueno tú me dices que no hay como tal
civiles; ni heridos, ni afectados por el uso de explosivos y el bombardeo como
tal y el uso de ráfagas como tal, bueno, en esa primera ¿A qué hora llega el
Ejército Nacional?
TEST: El Ejército llegó a la hora que los sacó
corriendo, como a las 6 de la mañana, 5, como a las 5 o 6 de la mañana.
ENT: Okey, este despliegue por parte del Ejército,
bueno, la misma pregunta de hace un momento ¿Dura bastante tiempo en el
territorio o se retira rápidamente?
TEST: Quedó ahí en el pueblo varios días, duro varios
días en el pueblo.
ENT: Bueno, esta acción no sé si tu estés al tanto
¿Por parte de que frente fue realizada?
TEST: El --, el --- creo que fue el frente 25 que era
el que estaba por ahí, decían que había sido conjuntamente con un frente del
Huila, eso solo lo sabían ellos, eso yo nunca lo supe, ni como averiguar eso.
El frente que operaba, el frente 25 en -------ENT: Tú me decías que un tiempo antes te avisaron como
tal de que se iban a tomar ----------¿Por qué medio te avisan?
TEST: Por teléfono, al teléfono de mi casa, al
teléfono fijo y al teléfono de la Alcaldía
ENT: Ósea, llamaron a los dos teléfonos e informaron.
TEST: Claro, llamaban
ENT: Para ese entonces ¿tú ya eras objetivo militar?
TEST: [Ummm] supuestamente, pero yo no lo sabía
ENT: Bueno y ¿Por qué supuestamente?
TEST: Supuestamente porque ellos me lo habían dicho,
ni ellos me habían dicho, simplemente me llamaban y me amenazaban, pero después
de la primera toma yo me convertí en objetivo militar de ellos y ahí fue
después de eso que me llevaron para donde ellos, fue cuando me mandaron razones

de que tenía que ir, que iba o que iba
ENT: ¿Y esto cuando sucede?
TEST: Yo a raíz de eso se creó una comisión acá en
Colombia y nos convocaron a los alcaldes que habíamos tenido tomas
guerrilleras, ya ----------llevaba como 2, ah no, ¿estamos en el 99 o estamos
en el 2000?
ENT: Ya estamos en el 2000
TEST: Ah bueno, entonces en el 2000, como yo ya había
tenido varias tomas, ya había tenido las 2 tomas de ----- y una de ----------igual a eso habían
tumbado la torre de comunicaciones la habían tumbado, habían
hecho hostigamientos tanto a ------ como ---------- en todo caso ya llevaba
como 5 eventos de la guerrilla. Entonces nos convocaron a algunos alcaldes del
país, que fuimos 11 personas, donde nos convocaron y nos llevaron a ------------del ------porque estaban el diálogo y allá llegamos, allá nos recibió la
cúpula, el primero que nos saludo fue el señor que no ha tenido paz fue Manuel
Marulanda tiene cargo de consciencia, debe estar en el infierno. Él yo le dije,
yo le dije vea “¿qué le pasa a usted con ---------- Y él me dijo “yo ni se cuál
es ese pueblo” y me dijo “háblese con él”.
Cuando yo en el 99, entonces me dijo “háblese con
ellos” ahí estaba Alfonso Cano, estaba Pablo Catatumbo, estaba el Negro Acacio…Ese
día estaba toda la cúpula allá y nosotros nos sentamos ahí, los 12 alcaldes que
íbamos más el de paz que era el CONOCIDO 7, yo era la única mujer que iba con
ellos, a nosotros nos tocó ir a ------- a ------ de ---- volamos a ------ de
------volamos a ----- y en ----------nos recogió un carro de ellos y nos
llevó allá a la zona de distención. Nos dieron la palabra a cada uno y yo les
pregunté pues que “¿----------por qué? ¿Por qué con ----------, ----------tiene
cultivos, allá no hay cultivos de coca, ----------es un pueblo pobre, digo ¿Por
qué? ¿Por qué se están metiendo con ----------” Y me dijeron que, porque era clave para
ellos,
para la zona de distención y les pregunté “¿clave en qué sentido? y me dijeron
“después lo entenderá ---------Después, entendí que era clave porque ahí tenían el
pasadero para la ----------------- después me explicaron esa ruta para el
-------- en todo caso, nos atendieron divinamente, muy bien, para que, muchas
gracias [risas], eso nos dieron hasta whisky [DUD: 1:00:48 -1:00:53] de ahí no
nos resolvieron nada, ese día salí con la promesa de que no nos iban a volver a
tomar el pueblo, que no que tranquila que no iba a volver a tomar nada, bueno,
yo me fui feliz y en el avión todos veníamos felices de la vida, cuando llegamos
otra vez a -------y comienzan otra vez a tomarse todos los pueblos de los que
habíamos ido. Eso fue como en ----, como en ----, no lo sé, eso fue como en
----, en ------se tomaron el pueblo, pero antes de la toma del pueblo, a mí la
guerrilla me convocó, me llevó, esa vez fue tenaz.
Una hermana mía que se llama FAMILIAR 2, tenía finca en

las cruces, ahí que es una vereda de ---------- ahí llegaron como 100 armados
hasta los dientes, mi hermana no estaba ahí, estaba el mayordomo y le dijeron “
Ellos suponían que él era una persona de entera confianza de la familia” entonces
que necesitaban que se fuera hasta el despacho que tenía audiencia conmigo y en
privado me dijeron que tenía que ir donde ellos tal día, a tal hora y que tenía
que llevar carro, que si quería que me fuera manejando yo, que llevara
conductor y que si quería ir con más personas que fuera, que no había ningún
problema, pero que si no iba me atuviera a las consecuencias, entonces, pobrecito
el señor llegó llorando a decirme, llegó
al despacho que temblaba, le pregunté “¿qué le pasa?” Y me dijo “que estaba muy
asustado, que habían llegado y que necesitaban que yo fuera, él llegó el
sábado, si, a él le llegaron el viernes por la noche y le dijeron “usted a tal
hora tiene que estar, nosotros lo vamos a estar vigilando, usted me dice y a
las horas de la tarde se organiza, a las 5 de la mañana tiene que estar
saliendo del pueblo para reunirse con nosotros”.
Yo me conseguí un carro, entre otras cosas, el carro
que me prestaron era del papá del actual alcalde [risas], ese señor se portó
muy bien, se llama CONOCIDO 8 y me fui con un tío de CONOCIDO 8 que trabaja todavía
en la alcaldía y con unas personas de la alcaldía; CONOCIDA 9, con varias, varias
personas me acompañaron. Bueno, el señor llorando y yo le dije “bueno ¿usted
por qué esta tan asustado? ¿qué más le dijeron? ¿qué fue todo lo que le
dijeron?, me dijo “no, eso”, le dije “¿qué más le dijeron? ¿Por qué usted esta
tan asustado? “y me dijo “no, Doctora lo que pasa es que a mí me da miedo que
de pronto le pase a usted algo, que la secuestren, que no la vuelvan a traer,
que la maten, yo que hago, en que me meto con toda su familia” yo le dije “confiemos
en Dios que eso no va pasar nada, yo no le debo nada a nadie, total quédese
tranquilo vamos a ver, pero voy a ver que quieren” y cuando iba saliendo se me
arrodillo y me dijo “Doctora no vaya, por lo que más quiera no vaya” entonces
le dije “me hago matar aquí en la alcaldía o qué”.
Organice las cosas y nos fuimos al otro día temprano,
allá llegamos y eso parecían ratas eso salían yo no sé de donde como detrás de
las matas, nos llevaron hasta ---------en -------- si, entonces nosotros nos
fuimos y la carretera muy sola, pero a medida que íbamos llegando guerrilla y
guerrilla por todas partes, no haciendo retenes sino parados, como haciéndome
calle de honor, pero ¡Cualquier cantidad! Y llegamos allá. Ah vean, vean me
devuelvo, miré que hubo un detalle de Pablo Catatumbo que me dijo “¿----------a
usted por qué la cuida tanto el Estado?” me dijo “si, usted es de las pocas
alcaldesas en el país a las que le llega enseguida la ayuda militar” me dijo
que “cuando la primera toma de ----------[DUD: 1:05:52 – 1:05:56] intenté salir
de ahí y no pude salir porque el Ejército me rodeo, la rodeo a usted y duro 20
días cuidando ese pueblo, al cabo de los 20 días pude salir” me dijo Pablo
Catatumbo.
Bueno, seguimos en el 2000, entonces llegamos allá

¡Uyy Dios mío bendito! Eso nada que aparecían, me habían dicho que a las 8, me
dijeron que cogiera carretera para --------- llegué a ---- me estaban
esperando, que siguiera la carretera -------------y que siguiera para no sé
dónde, entonces no me habían dado el dato, sino, que salía un señor de esos a
decirme que tenía que hacer, nos paraban el carro y nos decían, tan pronto
llegamos allá nos dijeron. Al fin llegamos allá, que tenía que esperar un rato,
bueno, había una iglesia como una capillita y yo me entré a rezar, entré a una
tienda que había y pedí un aguardiente porque yo decía “-Como me aguanto este
susto que tenía tan tenaz”, ah no, el señor me dijo “¿usted es --------------------------” le dije “si
señor” me paso un aguardiente así de grande (enseña el
tamaño) y eso yo me lo tomé todo y eso pasaba como agua porque no me supo a
nada y me dijo “espere que ya le mandan
a decir y la vienen a buscar” y eso vea, me tuvieron así hasta a las 11 de la
mañana que aparecieron ahí con un señor que hablaba todo chistoso como
acampesinado y me llevó por allá arriba, nos dijeron que los siguiéramos y pues
los seguimos a una casita, nos tuvieron ahí en el corredor, estábamos en el
corredor cuando comenzó a salir la guerrilla y cuando me di cuenta estaba
rodeada como de 600 guerrilleros y ahí si me dio pánico. Mis empleados de la
alcaldía en ningún momento me dejaron sola, ellos estaban todo el tiempo ahí
conmigo, ehhh hablo conmigo un señor mas o menos [DUD: 1:08:35 – 1:08:45] Yo
había hecho unas fiestas en el pueblo porque la gente me pidió fiestas y me
dijo “yo fui la que la llame a usted y le dije que pusiera el aguardiente que
nosotros le poníamos la pólvora porque nosotros habíamos pensado hacerle una
toma guerrilla, pero resolvimos mejor que no y tomamos trago a costillas de la
alcaldía” y le dije “de la alcaldía no porque resulta que a mí me regalaron ese
aguardiente” claro ellos llegaron de civil y estuvieron. Sabían tanto de todo
lo que yo había hecho durante las fiestas, me vigilaron todo el tiempo, que más
me dijo, ummmm….
Le voy a contar algo me dijo “acá ha venido un señor
que es el medico de ---------- me dijo “él ha venido acá” me contó una cantidad
de detalles de mi vida y detalles de mi familia, me dijo “usted tiene un
hermano que es magistrado, un magistrado del tribunal de -----, una persona
muy respetable” les dije “si” me dijo “vive en tal barrio” le dije si” ehhh
“tiene dos hijos, estudian en tal colegio” les dije “si”. Me dijeron “aquí vino
el medico de ----------él nos pidió que le pidiéramos a usted cuenta porque
usted estaba robando el municipio”, pero nosotros hemos estado preguntando y la
gente dice que “no” que usted no se ha robado un peso “----------por eso, no le
vamos hacer a usted nada porque usted no se ha llevado un peso del pueblo” les
dije “cuando quiera le traigo todos los...” el médico se llama CONOCIDA 10,
volvieron y lo llevaron ehhh, ese médico estuvo huyendo, a él y a el alcalde de
---- que se llamaba CONOCIDO 11, ellos iban auxiliarlos allá a ---------y me
decían que dijeron ellos, lo digo porque ellos mismos me lo contaron, no porque
yo me haya inventado que los médicos prestaban los carros para que les llevaran

comida a ellos, que les llevaban carne, que les llevaban mercado, que les
llevaban no sé qué y que el médico y una señora que vivía allá en ----------que
no recuerdo como se llamaba, la administradora del hospital que se llamaba
------ ach no se una señora gordita ahí de ------que le habían dicho
cantidad de veces que porque no me cogían que porque no me llevaban, que para
que quitara mucho problema de algo. Es que yo lo saqué a él porque él estaba
haciendo unos turnos en el hospital muy feo y yo lo saqué de allá, ehhh, le
hicieron investigación a él y a el médico de -----, el medico de --------estuvo en la cárcel, él
otro se voló, él otro dizque estuvo yendo, no sé, yo
nunca volví a saber de él, cuando volví ----------me lo encontré allá, la gran
sorpresa es que lo tienen otra vez en -----La guerrilla, ellos me dijeron que él había ido a
buscarnos allá donde ellos estaban y me dijeron que “----------usted tiene un
hermano que es médico, su hermano médico trabaja en el hospital del ----, es
el director del hospital del -----” les dije “Si, claro ¿ustedes por qué saben
de eso? ¿Qué tiene que ver él en esto?” me dijeron “Si tiene que ver mucho
porque cuando la toma de --------- cuando la primera toma de ---- hubo un
herido, tumbamos la garita y un soldado quedó herido” perdón un policía quedó
herido “usted como le habíamos dañado la torre de comunicaciones, usted no
tenía como comunicarse porque la teníamos incomunicada, pero usted se comunicó
a través del hospital por la red hospitalaria con su hermano y su hermano se comunicó
a la secretaría de salud, inmediatamente enviaron un helicóptero para
sacar el policía de -----”. Ese día
me contaron una cantidad de secretos que mire, yo lloré, pero no de que me
tuvieran, sino de la rabia, con una rabia en el corazón horrible, yo decía
“pero como puede haber gente así” me dijeron “Alcaldesa”, allá había otro
médico de apellido CONOCIDO 12, ese pobre médico le paso algo raro un día, a él le
paso algo raro un día que lo llamaron y le dijeron que había un parto que por
favor fuera y él se fue, me pidió permiso y pues “claro médico, vaya” y él
llegó y allá resulta que le quitaron el carro, le hicieron otras cosas, en fin
y todo aventado por el tal CONOCIDO 10.
Entonces me dijeron que “Habían en el hospital ¿usted se acuerda que hay una frecuencia
paramilitar en el radio del hospital de ----------” le dije “Si, hay una
frecuencia paramilitar y no supimos como” me dijeron si y le vamos a contar “
él medico cruz” él entraba al hospital y lo dejaban entrar porque lo sacamos a
él, pero no a la administradora del hospital y efectivamente una vez me
llamaron del hospital y me dijeron que “el médico llevaba toda una tarde
encerrado ahí en la oficina de comunicaciones del hospital” y le dije “lo sacan
ustedes o voy con la policía y lo saco de allá, pero él no tiene que estar ahí
porque ya no es funcionario de ahí” me dijeron sabe que estaba haciendo, les
dije “ ¿Qué estaba haciendo?” me dijo “poniéndole una frecuencia paramilitar
para incriminarla a usted” y ahí está el médico el ----------todavía.
Ehhh, de todas maneras, ese señor se fue de ----------

estaba CONOCIDO 12 y yo ya había nombrado a otra chica, estaba ya otros directores en
el hospital y ya estaba marchando, el médico que llevé de acá, ahoritica es
director de una EPS de aquí del Tolima, CONOCIDO 13, él fue el que me advirtió que
había una frecuencia paramilitar en el radio del hospital, entonces llevamos
una persona de acá de ------- yo me vine con ellos aquí -------y me mandaron un
operador de radio y lo organizaron. Eso no lo supo nadie acá, él lo que buscaba
era que la guerrilla comprobara que yo era una paraca, que yo era paramilitar
¿sí? Y cuando le habían preguntado a él, cuando Pablo Catatumbo me pregunto
eso, yo no supe responderle allá, pero aquí me enteré que el médico les había
dicho que a mí me brindaban todo ese apoyo porque yo era paramilitar y ahí fue
cuando me dijeron “usted queda convertida en objetivo militar, eso sí, a su
pueblo no se lo volvemos a tomar” ¡Mentiras! Di la espalda y como a los 4 días
estaban tomándose el pueblo, eso fue antecitos de la última toma, fue cuando me
destruyeron la casa totalmente sí.
Bueno, me
tuvieron todo ese día y a lo último me dieron algo de almuerzo, me dijeron que
perdone, que no me habían podido matar pollo, pero que habían hecho huevo y me
despacharon con arroz con huevo como a las 6 de la tarde y nos fuimos para
-----, no pasó nada gracias a Dios, supuestamente, a bueno ellos me dijeron
y estaban enterados yo por donde salía, a qué hora salía, con quien salía, en
que carro viajaba, como yo unas veces me iba por ------ otra veces me iba por
-------y me dijeron “vea ---------- varias veces intentaron cogerme y no me
pudieron coger” porque una vez yo iba llegando a -------- cuando me salió un
concejal de ----- que es medio pariente y me dijo “nos vamos por entre el
monte porque la están esperando a la entrada de -----, ellos saben que usted
viene para acá” otro día iba llegando hacía el puente por ------ unas veces me
iba por --------y otras por ------dizque para despistar y ellos totiados de la risa
porque me ponían, ellos sabían yo porque lado me iba, no se
quien les contaba pero ellos, pero a lo último ya tenían vigilante tanto a la
salida de ------ como a la salida por el -----.
Entonces a cualquier momento yo,
ósea yo no me les podía escapar muy fácil y me decían, porque nosotros teníamos
quien nos contara todos sus movimientos, ellos sabían absolutamente todo, ehmm,
entonces por eso te digo yo no sabía
quién contaba, no sé, en un hostigamiento, bueno eso paso lo de la, ha ellos
más que todo se pusieron bravos porque me dijeron que yo había ido a la zona de
distención, que yo había ido ha, fue que perdona, a mí también, la fundación
para la democracia me invito a Estados Unidos a charlar en una charla allá en
una programa que se llamaba, gobernabilidad de la mujer en zonas de conflictos,
entonces yo tenía que dictar una charla allá en la universidad de ----------- y
yo fui y la dicte, y ellos dijeron que yo había ido.
Eso fue después, de que yo estuve
en ----------------, entonces eso fue cuando ellos me llevaron y me

dijeron que yo había ido era a traer armas para acabar con la guerrilla y que
yo había armado al pueblo con la primera vez que se tomaron ----------que los
había armado, que desde las ventanas les tiraban, echaban bala, como se les
ocurre, los arme ni de valor, porque no tuve tiempo entonces les dije de pronto
camándulas, rosarios, misas, eso sí lo hice entonces me dijeron que yo los
había armado, efectivamente después salieron con tantos cuentos con tantos
mentiras de que yo los había que tenía el pueblo armado, y que yo había a
Estados Unidos una cantidad de cosas más
fantasiosa de esa guerrilla ole, que queda uno aterrado, todo es poco de chisme
pasaron, y después fue cuando vinieron las tomas fuertes que nos acabaron con los
(DUD Min1:21:43….. ) Pero eso fue represaría que, porque yo había ido, ah
porque me llamaron y me lo dijeron por teléfono, y me dijeron ahora si cuídese
porque de aquí la vamos a sacar es muerta, y saque a su mama.
Bueno eso me decían unas cosas no
tenas, que me sacaban muerta, que sacaban a mi mama muerta, que me acordara que
yo tenía sobrinos que no sé, que sabían dónde estudiaban mis sobrinas, mi
hermano trabajaba en la corte que era magistrado auxiliar, otro en la
procuraduría, que el otro era magistrado, sabia absolutamente todo, de mis
hermanas, absolutamente todo, ellos estaban enterados de toda mi vida, y me
declararon objetivo militar, y me dijeron es que a usted la vamos a sacar, la
sacamos muerta pero de allá la sacamos, un día estaba yo en la alcaldía como a
las 9 de la mañana un domingo cuando, bueno yo mantenía de aquí para allá, y de
allá para acá, bueno me hicieron estudio y me encontraron que yo era de las
más, de las -----------con más alto riesgo en el Tolima entonces me dieron la
orden que comenzara a despachar desde otra parte pero que procurara no ir mucho
al pueblo, entonces yo ya comencé a despachar desde acá de ------- desde
------- a lo último yo ya no volví, entonces tuvieron que nombrar, deje
encargado de la alcaldía a otra persona entonces y yo no volví, porque ellos me
llamaron y me dijeron, yo estaba en el despacho, ellos me dijeron asómese a la
puerta, asómese a la ventana que le tenemos una sorpresa al frente, cuando yo
me fui asomar, yo tenía que atravesar y me agarro alguien y me dijo cuidado que
ahí al frente ahí un francotirador, un francotirador de la guerrilla estaban
sacando plata del banco agrario y están aquí al frente de la alcaldía,
piérdase, y yo me salí por una puerta que va a dar al hospital, en el hospital
ahí me quede, llegue me hice pues la enferma como y llegaron y golpearon en el
hospital, que iban por mí, les dijeron no ella está en shock ella no puede
salir, ella está en shock nervioso, no la podemos dejar salir, me subieron en
la ambulancia, me puse bata, se hicieron los que me habían entubado se hizo
toda la pantomima, en la tardecita me subí a la ambulancia y me sacaron por
-------en la ambulancia y allá me dijeron yo le comentaba al comandante de la
policía, y me dijo, hablábamos por la frecuencia del hospital me dijo que me
fuera, que llegara a ------ y tenía que reportármele a la policía de ------y si
llegaba a ------- tenía que reportarme también, ellos sabían que iba en una

ambulancia pero que iba como enferma, no como pasajera si no como si yo fuera
enferma, y ya en ------las cosas cambiaron.
Ahí ya me recogió otro carro y me
vine para acá para -------y casi no pude volver, después se me dio por volver
como en julio, no mentiras, antes en
julio yo estaba en misa que era la fiesta de la -----, yo
estaba en misa y el padre iba a dar una misa por allá abajo saliendo para
------ y ya iba a comenzar la misa cuando yo llegue, yo iba llegando como
tardecito cuando el padre me vio y me dijo mire alcaldesa hágame el favor y se
va ya, no venga a misa, no me diga nada, coja cualquier carro, usted vera en
que se va pero se va ya, y se va con su mama por que anoche llego la guerrilla
y me saco de la casa cural, me llevaron al lote del cementerio y me dijeron que
le dijera a la alcaldesa que se largara, si no quería que la mataran, que le
mataran a la mama, mando el carro, un
carro recogieron a mi mama, pedí prestado un carro, recogieron a mi mama, la
ropa que tenía le dije écheme 1 o 2 mudas de ropa a la maleta, arrancamos para acá para
------- me la traje
para acá para ------- mi mama nunca más volvió, después volvió pero ya de
visita como a los 5 años, y yo fue cuando yo comencé a despachar desde acá,
pero muy amenazada, muy amenazada estaba yo, viva con un delirio de persecución
en todas partes, uy no, tenas, y entonces cada nada me llamaban del ejército,
me llamaban del D.A.S, pues para preguntarme para darme instrucciones como para
averiguar pues, porque ellos me había jurado que me mataban, pero que me
mataban porque, ah pues es que ellos me dijeron también que en la primera toma
de ----, alguien les había ido terriblemente mal, pero terrible que les
habían matado muchos muchachos, en la toma guerrillera, les dije yo ya meso
menos tenía idea, porque me dijeron, que ellos había cogido por esa zanja que
le digo yo, esa la bombardearon integra, esa quedo vuelta nada, ellos disque se
vinieron por esa quebrada a meterse al cuartel y los cogió el ejército y ahí
fue cuando los volvió, ahí fue donde les mato una cantidad de gente, entonces
ellos me echaron fue toda la culpa a mí, eso quedo desbaratado, eso cogieron y
después lo arreglaron, sobre todo una parte quedó muy desbaratada, ahí los
cogieron porque ellos estaban como atrincherados en esa barda, y ahí fue donde
los cogieron mataron mucha gente, según cuentan no lo digo, ese cuento me lo dijeron
en ---------- pero me lo confirmo el mismo, uno de ellos que me llevo por allá
como a un montecito y se puso darme, a decirme una cantidad de cosas, que un
día me llevaron por allá, el día que me tuvieron por allá, disque secuestrada,
eso fue un secuestro claro, me dijeron todo eso, conmigo duraron todo una tarde
hablando, como desde la 1 de la tarde, como hasta las 5 maso menos, contándome
todo ese poco de cosas, inculpándome como que yo, como buscando la menara que
yo me sintiera culpable, y yo no señor, yo no tengo la culpa de nada, ustedes,
bueno yo les dije, ehmm, bueno y así, ahí termino, luego por llegaron bravos,
cuando yo les dije mire yo estuve, así como estuve en Estados Unidos, también

acuérdese que yo estuve, hablando con los de la [DUD: 1:28:02] que buscaba por
allá, usted que buscaba por allá, que si yo había estado hablando, con ellos.
Les dije pues buscando que no le hicieran nada a los
del pueblo, pues si, ellos me dijeron que no le volverían hacer nada al pueblo,
ah bueno tranquila que nunca más volvemos hacerle algo al pueblo, mentiras como
a los poquitos días porque eso fue en julio, cuando a los poquitos días fue que
se metieron a ----------y casi lo acaban, que iban, incluso ese día, tenían
hasta canecas con gasolina para quemar el pueblo, si no que el ejército, les
llego como a las 3 de la mañana, llego más temprano, y lo que paso fue que
ellos se perdieron el ejército no sabía por dónde llegar, y que llegaron a una
finca, que se llama el arco o los Alpes, y ahí bajaron a los policías, los
helicópteros no aterrizaban sino que bajaban el ejército, bajaban y ellos se
vinieron caminando, pero desde lejos se perdieron, ahí no, uno venían de para
abajo, otros cogieron por otro lado, entonces pues porque la ayuda, llego muy
pronto, no tenían ni idea por donde quedaba ---------- entonces por eso
tuvieron tanto tiempo.
ENT: Okey, yo quisiera hacerte un
par de preguntas frente a lo que me has contado, digamos también para precisar
datos exactos, en cuanto pues, uno ¿Tú me dices que vas al ----, que esto es
posterior a la primera toma, si me corriges si estoy mal, que eso es más o
menos en ---- de ese año 2000, pero este encuentro que tú tienes es antes de la
segunda toma, que es en julio, que es el ------------la segunda toma, en que
momento es este encuentro que te llevan a -------------------TEST: No, mire que no me acuerdo,
yo ya había ido a Estados Unidos, yo ya había ido ha, ya había ido a ----------------, es que creo
que lo de ---------------- fue como entre
mas o menos en ------------- sino estoy mal.
ENT: Okey,
TEST: Eso fue los primeros días,
lo de la ves que me preguntan, por la llegada a --------- eso fue como entre
ahí, ahí, como a -------------------- si como a los 15 días se tomaron el
pueblo, como a los 8 días, Jum.
ENT: Okey, bueno ¿Este atentado,
que tú me dices que estabas en la alcaldía que finalmente te toca salir, al
hospital, y del hospital a la ambulancia, sí que sacaron a tu mama y demás, eso
cuando sucede?
TEST: Eso fue, después de la
segunda toma, cuando yo intente volver a ---------- eso fue en julio, eso fue
en ----, porque no te digo que fue el día de la fiesta de la ------, ¿la toma fue en ------cierto?
ENT: Yo tengo registrado, julio,
el -----------TEST: Ah, el ------------entonces
eso fue a los poquitos días, como para las tomas yo siempre he estado en

---------- Yo siempre, eso fue el ------------exactamente, el día que me toco
sacar a mi mama y venirme
ENT: Okey, ------------ bueno tú
me decías que esta segunda toma, tuvo como más intensificación, fue mucho más
fuerte, ¿Por qué consideras que fue así?
TEST: Porque haber en la primera,
los estallidos de los cilindros, tomaban como media hora entre uno o no sé qué
tanto, y pero estos eran cada, no, no, estaba uno reponiéndose del bamboleo,
porque eso temblaba absolutamente todo cuando las ventanas se hacían, estaban
acabando cuando pum, el otro, ellos botaron cilindros a la lata, pero al a
lata, eso fue muy seguidos y todo mundo se dio cuenta de esto, fue más intenso
hubo más bala, hubo más artillería, hubo más, cilindros de pronto por que los
botaban más seguido, la primera fue mucho más lento, era como que ahí bueno
decían uno como que se fueron, se largaron, mentiras estaba uno medio
descansando cuando pum, el otro pero había tiempo, pero este no, la segunda fue
brutal, ellos botaban era acabar el pueblo, mira que te voy a contar un
detalle, cuando la primera toma, yo tengo un primo que vive en ----------- y él
tenía unas planticas, en ----------- Tolima ahí de --------ENT: Ah, si
TEST: Te cuento mira a él le
cogieron carro, después de la primera toma, le cogieron el carro y le dijeron
que, lo obligaron que tenía que llevar una guerrillera herida, a ------ que
tenía que llevárselo hasta ------ muy mal herida, pero muy mal herida, eso
llevaba toda la tripa menta afuera me dijo eso, y ella se cogía y se entraba
todo eso, y que cuando dijo alguien, que volvieron a pasar por -------cogieron para ---------- y que otro
guerrillero cogió y le dijo estábamos otra vez por ---------- que mal vestido,
ese pueblo vamos acabarlo, que tenemos que acabarlo, lo vamos a incendiar, vamos acabar
con todo, con estos no seque,
nos pegó una madreada, la señora, el los dejo en una determinada parte y de ahí
se fue, yo no sé qué más paso, una anécdota que le comento a usted.
ENT: Listo, bueno TEST, ¿he
en este suceso de la segunda toma, civiles heridos, hubo?
TEST: No, heridos no,
ENT: No,
TEST: No, en ----------no hubo
sangre, no nada, ni civiles ni heridos, ni de la policía tampoco no nada,
ENT: Okey, ¿Ellos para la
realización de estas tomas, siempre suspendían el servicio de energía?
TEST: Ahí, no recuerdo, ole yo ya
no me acuerdo,
ENT: Listo,
TEST: Me acuerdo, que el que si

suspendían era el de telefonía, porque ----------estaba totalmente incomunicado
porque nos volaron la torre, si entonces nosotros no teníamos teléfono fijo ni
nada, yo tenía un teléfono, era un teléfono o pues lo había comprado, era como
con un aparato, no me acuerdo como era que llamaban esos aparatos, que había que
ponerles una antena grandísima pero afortunadamente yo tenía comunicación, ese
teléfono me trabajaba desde cualquier parte,
ENT: Ósea, una especie de
teléfono satelital,
TEST: Umm, si era como una
especie maso menos así, satelital lo tenía Marulanda, yo no.
ENT: Okey, Si, señora, listo
bueno
TEST: Yo me pude comunicar con la
fuerza aérea, me comunique con el ejército, me comunique con la policía, con el
CARGO 1 allá en ------- con todos, yo me comunique desde ese teléfono,
pero me parece que la luz no se fue, porque yo lo tenía cargando porque ese
teléfono tenía que cargarlo con la luz, no,
ENT: Okey, listo bueno yo
quisiera preguntarte, ¿digamos he tú me comentas un poco frente a la
frecuencia, he digamos lo del médico, con la frecuencia paramilitar, yo
quisiera de pronto preguntarte, presencia de grupos, paramilitares en la zona?
TEST: No, no,
ENT: No hubo presencia, como tal,
TEST: No, aquí en ------- alguien
me pidió el favor que me reuniera con uno de ellos, yo fui algún sitio y me dijo,
me propusieron que mandaban, que ya estaban hasta entrado en Purificación, que
podían llegar, hasta --------no se entraban porque eso era dominio de la
guerrilla, pero necesitaban (DUD1:37:19)(buscar), mía, les dije que no, no
quería que se diera una masacre, volví y le dije lo mismo que le dije al
ejército, le dije yo no quiero que vaya ver
una masacre entre paramilitares y guerrilla y la población civil en el
centro, les pido el favor de que no, olvídense, de esta charla, yo no supe con
quien hable, me dijeron es un señor que la está esperando en tal parte, en tal
cafetería, él va vestido de esta manera, yo fui me le presente ya el me
conocía, porque, a él también le dirían
ella es así, va así, algo así como una cita a ciegas, yo no sabía para que era, pero era para
eso, no sé cómo se llamaba el
señor, nunca lo volví a ver, si lo veo no sé quién es, he, frente a frente nos
tomamos un café y le dije no, y nunca se dio eso, nunca.
ENT: Okey, él se presentó,
TEST: A las malas no entraban
saben, él me dijo, nosotros no entramos a las malas, siempre contamos con el
apoyo de los alcaldes, mientras tanto, no lo hacemos, eso me dijo no se

ENT: Okey,
TEST: Nunca fueron
ENT: Bueno, y ¿Él se presentó de
que estructura era o?
TEST: No, me dijo es más, el no dijo
que era paramilitar, me dijo que si yo había pensado como podíamos acabar con
la guerrilla, yo no pues con el ejército, me dijeron existe la posibilidad de
que se vaya para allá un comando de paramilitares y le colabore en eso y saque
la guerrilla, sacar la guerrilla corriendo del pueblo, además él me dijo que él
lo hacía porque el tenia, varios amigos dentro del grupo paramilitar, que
querían ayudarme de esa forma, y yo les dije que no, que por lo que más
quisiera por favor no, que no lo hiciera, pero yo no sé la verdad, no supe cómo
se llamaba, por ahí dure un tiempo que me dijo piénselo, mire este número de mi teléfono,
guárdelo muy
bien y un celular y sabe hasta hace poquito que yo me cambie de casa, y me vine
a vivir a un apartamento después de morir mi mama en un estuche, en un joyero
debajo de unas joyas, encontré lo del teléfono y decía, pero no lo rompí, pero
eso fue hace como 5 años, que volví a
encontrar el teléfono, no tenía ningún nombre, un santo y seña que él me había dado para
cuando lo llamara,
pero no nada más, pero no se dio gracias a dios.
ENT: Okey, bueno, te toca salir
finalmente posterior a la toma, ¿Sales empiezas a trabajar digamos, toda la
dinámica administrativa desde ------- de acá como tal, eso sucede días, después
de la toma, si es así?
TEST: Yo, haber claro, yo salí el
--, la toma fue el --ENT: Aja.
TEST: Me toca salir como en
bombada, así como en bomba con mi mama ¿Se acuerda?
ENT: Si, si,
TEST: Bueno, eso fue el día de la
------------------ no se me olvida nunca porque el padre me lo dijo, bueno
alcaldesa necesito que se vaya ya antes de que vengan y hagan una cagada aquí
en el pueblo, el padre me hecho, por el bien del pueblo
ENT: Por el bien, si
TEST: Por el bien del pueblo, y
me lleve a mi mama, después intente volver como al mes, y fue cuando me toco
salir, como enferma, como eso fue -----, ano como ----, como al mes
intente volver, no yo no podía abandonar el cargo porque ya una vieja concejal,
me había puesto demanda disque por abandono del cargo, yo tenía mis permisos y
era una situación especial, pero ya una señora que era concejal, que llama
CONOCIDA 14, que era de otro grupo político, que era conservadora, es

conservadora , pero pues no me quería, ya me había puesto demanda por abandono
de cargo, yo fui ---------- voy y me
estoy 3 días y me vengo, y fue cuando me
dijeron que me asomara a la puerta que me tenían una sorpresa, ósea a la
ventana, y fue cuando me toco salir por el hospital si,
ENT: Ujumm.
TEST: Bueno, después intente
volver paso así, después fue que ya se venían las elecciones, en octubre ano
eso ya fue en el 2000, así en el 2000
ENT: En el 2000
TEST: Ahí juepucha, ahora en
pueblo en poder de quien, bueno de todas maneras encargue al que era mi
secretario, encargue aun agrónomo, a un ingeniero forestal, quedo encargado de
la alcaldía, pues lógico eso se consultó con CONOCIDO 15, entonces intento
volver, y estando allá, no, me toco quedarme en la casa de una amiga, yo no me
pude quedar en la casa mi hermana, mi hermana ya se había venido, yo me sentía
pues en una soledad y un abandono muy tenas, me toco quedarme en la casa de una
amiga rodeada, estaba un cuerpo elite que yo no me acuerdo, allá les tenían un
sobre nombre, los llamaban -----, uno coloraditos de piernas Corti titicas,
pero ellos eran como un cuerpo, de repliegue rápido algo así como una fuerza,
un cuerpo para combatir a la guerrilla era los que llegaban.
ENT: Eh, el UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO
TEST: El UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO, la fuerza de
despliegue rápido, si era esa,
ENT: Era esa, así se llama el UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO,
fuerza de despliegue rápido,
TEST: Allá, les decían los
----- si,
ENT: Si señora yo sé cuáles son,
TEST: Así como esos ----todos chiquitos así caminaban todos, ahí están sacando chiste a todo en este
país, y entonces ellos esa noche me custodiaron la casa donde yo estaba y al
otro día uy no tenas estaba en la alcaldía cuando, otra vez la guerrilla a
tomarse el pueblo, y venían entrando con los disparos, y ahí si al momentico
llego la fuerza de despliegue, llego el ejército pero ya ellos se habían ido,
ahí si inmediatamente llego el ejército, y todo mundo por las calles
despavoridos por las calles gritando y ahí si mijito yo ya no aguante, me da
mucha pena, vine y le dije al gobernador, yo no vuelvo, yo no vuelvo, pero me
dijeron pero no va renunciar, les dije bueno pero a seguir yo lo hago pero
primero está mi vida, yo no voy para allá sola, no volví, yo estaba, yo llegaba
y la guerrilla llegaba detrás de mí, me la montaron.
ENT: Ósea, ¿Que en ------- del
2000 visitas por última vez, siendo alcaldesa el municipio?

TEST: Si.
ENT: Okey,
TEST: En ---, o ----,
ENT: Listo, entre ---- y
----- maso menos de esa época.
TEST: De esa época.
ENT: Okey, bueno ¿Yo quisiera
preguntarte algo, es que parte de las personas que entrevistamos en ----------nos dicen que
pues la tarea de reconstrucción de las viviendas pues, se
emprendió desde la misma comunidad, no se tu que me puedas comentar sobre eso?
TEST: A ver, pero con ayuda de,
desde la misma comunidad, levantando escombros y todo eso claro, pero que no
digan mentiras porque INURBE ayudó, el INURBE les dio plata, incluso voy a
decir que la cosa, hubo gente a la que de pronto se le averió una ventana por
la onda explosiva y les dieron auxilio, a todo el mundo le dieron auxilio, por
supuesto que el auxilio era para que compraran los implementos y ellos pusieran
mano de obra, porque un estado paternalista, pues solamente, no solo mire como
esta, pero que todo lo hicieron ellos no, el INURBE le dio a mucha gente, hasta
casi a todo mundo y yo en eso sí, puedo decirle que mientras yo estuve
manejamos eso con mucha, mucha justicia, y los que venían en la lista, los que
iban en la lista era los que de verdad habían sufrido alguna, que merecían que
se les ayudara, después vi por ahí una lista que cayó a mis manos había una
cantidad de gente que no tenía por qué haberle dado ni un peso, pero que le
dieron más que lo que le dieron a los otros, más delo que nos dieron a nosotros
que por una casa de 15 habitaciones, nos dieron 8 millones
ENT: Precisamente te quería
preguntar, eso doña TEST, y es ¿pues tengo entendido que, en la segunda toma
guerrillera, pues es destruida la casa de ustedes, yo conocí el lote ahora que
fui, vi donde estaba ubicada, y eso y me dicen pues que esa casa estaba
valorizada bastante, no sé tú me puedas contar sobre las afectaciones ya de
carácter personal ya a ustedes, como tal al núcleo familiar?
TEST: No, pero claro que la casa
primero, ya te dije que nosotros éramos 9 hermanos, de esos 9 hermanos la
mitad, ya con familia, llegábamos todos pasábamos allá, navidad, año nuevo y
semana santa, y la casa era una casa inmensa, que yo te puedo decir en estos
momentos que era la mejor casa del pueblo si, 15 habitaciones tenia, tenía
garaje, fuera de eso tenía patios, tenía corredores, tenía 2 salas, tenia, casi
cada uno tenía como su apartamento ahí encerradito con su señora y sus hijos,
porque, pues mi mama era, así no, y la casa quedo completamente destruida, esa
casa fue construida con material además, con excelentes acabados, entonces pues
claro que acabaron con un patrimonio familiar, con una historia de familia, por
ser una casa de más de 100 años, restaurada no remodelada, porque no era una
antigüedad no, fuera de eso era el sitio, donde vivía mi mama, a ella la

desarraigaron de su pueblo, eh, y pues nos acabaron con una costumbre que era
de nosotros ancestral que era de ir a pasar navidad, año nuevo, semana santa,
de pronto ---------y ----------allá al pueblo, nosotros durábamos todo lo que
era navidad, año nievo y reyes allá en la casa, porque con mis hermanos todos
son 4 éramos, éramos 5, eran 5 hombres, 4 hombres son abogados y 1 es médico,
entonces los abogados normalmente tenían un periodo de descanso como desde el
---------------- así fuera que trabajara en el poder judicial o los que eran
litigando, desde el ----------------hasta después de reyes, entonces todos nos
encontrábamos allá para pasar estas festividades, y fuera de eso era mucha la
gente que nos visitaba también, entonces acabaron, si claro, fue un desarraigo
total, afortunadamente, mi mama una mujer muy fuerte no, sabe que una cosa, es
que la guerrilla yo la deteste uy dios mío, fue la primera vez que yo vi
llorando a mi mama con el desconsuelo que la vi llorando, cuando fue y le dije,
sin embargo antes de yo decirle que habían, que habían destruido por completo
la casa, yo me lleve al médico, a los 2
médicos que estaban en el hospital, ellos me acompañaron a darle la noticia a
mi mama, ella tendrá que enterarse, y le di unas góticas de ellos estaban ahí pendientes y le
di unas
góticas de valeriana antes, yo jamás había visto llorar a mi mama como lloro
ese día, uy con una amargura, con una tristeza, con un dolor, de ver que toda
su vida, que todo su patrimonio que todos sus recuerdos, todo se lo habían
destruido, como le dije yo porque eso salió por la prensa, destruyeron la parte
física, porque los recuerdos de nosotros quedan en nuestra memoria, agravados
pues por la falta de consideración de esa gente, sobre todo ni razones ni
motivos de porque se tomaron el pueblito pero bueno, para mi mama fue muy duro
terrible eso, mi mama murió de 93 años, pero yo creo que si mi mama no la sacan
del pueblo mi mama dura más de 100 años, pero fue una mujer muy fuerte, por lo
mismo la vi tan fuerte, la vi llorando cuando murió mi papa, murió de un
infarto y cuando destruyeron la casa, para nosotros fue muy pero muy duro, para
todos.
ENT: Okey, bueno te agradezco que
me cuentes esto, bueno, ¿Quisiera preguntarte sobre un personaje, que me lo
nombraron un par de ocasiones que me lo nombraron en entrevistas, de pronto tu
sepas algo, hallas escuchado, un señor que le decían RANGO 1?
TEST: Ah, ya el RANGO 1, eso
ahí, es como una leyenda, en ----------dijeron que RANGO 1, era el que se había
tomado ---- y le atribuía que era un señor que se llamaba RANGO 1 que
era de ---------- y que él era el RANGO 1 y que él era el que se había
tomado ---------- no sé yo lo pregunte, a los guerrilleros que me tuvieron, y
me dijeron que ellos hacían un silencio sepulcral, ante ese nombre, no me contestaban
absolutamente nada nunca, ante ese nombre, no me quisieron revelar la verdad,
también se lo pregunta allá en el ------, pero tampoco me quisieron contestar
nada, no me decían ni sí ni no, ni me aceptaban ni me negaban.

ENT: Okey.
TEST: Entonces, a mí me dejaron
con esa duda, no me atrevería a afirmar nada no, yo pienso que es un mito en
---------- como puede que sea verdad.
ENT: Okey, bueno y RANGO 2?
TEST: Ah, ese es el famoso, dicen
que era el famoso francotirador, dicen, que ese era el que me estaba esperando
ahí, a mí me llamaron, y me dijeron al frente la están, pues el día que me toco
salir por el hospital, me dijeron que el que estaba afuera era el ese tal RANGO 2
era el francotirador, pero no lo conocí, yo no conocía ninguno, de pronto lo
vieron allá.
ENT: Okey.
TEST: Ah, había uno de la -----,
es que yo pase por uno, una vez llego una chica a la casa, nosotros siempre,
manteníamos una empleada en la casa interna, si en la casa en ---------- y
cuando toda vía vivíamos en la casa, este es otro detalle, llego una china una
morena, que necesitaba hablar conmigo, mire TEST entonces hablo conmigo,
que era algo personal, como que será, me dijo es que yo sé que usted está
buscando empleada de servicio, entonces yo vengo aquí a que me contrate, mire
me ofrezco, yo plancho, yo lavo, no sé qué, no sé qué, entonces le dije listo,
pero como le parece que yo no soy la que decido, la que decide es mi mamá, toda
empleada que llega a la casa tiene que tener el visto bueno de mi mama, yo no
decido en mi casa ni siquiera que me voy a comer, entonces me la lleve para la
casa, mi mama hablo con ella, la charlo, pero tú sabes que nosotras las mujeres
tenemos un sexto sentido, apenas salió, cuando yo regrese nuevamente de la
alcaldía, mi mama me dijo, acá no me va traer esa negrita, le dije que paso
mama, porque ya al otro día empezaba, porque no, no me gusto hay algo que no me
gusto, y dígale que no, que yo no la acepte, al otro día fue a la alcaldía, no
mi mama no la quiere no sé porque, es que creo que ella tenía una charlada, yo
hice lo que pude.
Como le parece que cuando me
llevo la guerrilla allá, se me paro una negrita al frente y me dijo, “¿usted no
se acuerda de mí?, y le dije, “la he visto en alguna parte” y me dijo “yo
estuve, yo le pedí a usted que me diera empleo y usted no me lo dio, yo iba
hacer inteligencia por mandato del cuartel” pues como le parece que la negrita
esa iba a meterse a la casa a hacer inteligencia al cuartel, pero
afortunadamente mi mamá no la dejó.
ENT: Okey, me causa mucha
curiosidad esto que me comentas, en otras entrevistas me plantearon sobre 2
chicas que llegaron meses antes de una de las tomas, que las hacían llamar las
colombianas.
TEST: Esa era una de ellas, había
otro señor

ENT: ¿Esa era una de ellas?
TEST: Esa era una de ellas. Había
otro señor que cuando me tuvieron allá, me dijo “¿usted no se acuerda quien soy
yo?” entonces le dije “no, yo no sé quién es usted” era hijo de un señor
CONOCIDO 16, me dijo uno de sus hermanos “el doctor tal ayudó a mi papá él fue el
abogado, él fue el abogado del que mato a mi papá” yo no sé cómo era el lio,
era un lio que había allá como de la época del 60 y ese tenía los dos hermanos
en la guerrilla, hijos de CONOCIDO 16 y me dijo “yo soy el que le ha dado
a la guerrilla toda la información de usted y de toda su familia” había otros
GRUPO FAMILIAR 1, si también, de ahí de ---------primos de CONOCIDO 17, había otro que no me acuerdo como se llamaba, a ese
como que lo mataron también, yo no me acuerdo como se llamaba el papá por allá
como de los lados de ---------, ¡No! Como que había varios de
----------allá y los vi ese día porque ellos estaban ahí en ese mismo grupo en
el frente 25 que tenía sede ahí en ---------- que dolor.
ENT: Okey, Doña TEST tú me decías que te encontraste
con RANGO 3 o RANGO 3no sé si sea el alias y con otro comandante.
TEST: Si, el otro comandante era uno negrito, bajito,
yo no recuerdo como era el nombre de él y se puso de Marxista y le dije “perdón
comandante, pero yo estuve en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 y a mí me metieron a
Marx, por los oídos, por la nariz, por la boca, por todas partes, entonces a mí
no me dé catedra Marxista porque me la sed y hasta le puedo dar a usted ¿Qué
necesita? Cuénteme” entonces ahí fue que me dijo “que los libros, que no sé qué”
y él fue el que me dijo “TEST no la dejamos a usted aquí porque resulta
que en el pueblo a usted la quieren y la quieren porque usted no se ha robado
un peso” a me dijeron que yo era “muy exigente con los empleados y que tenía
que bajarle a ese tonito” que, porque yo les exigía mucho a los empleados, pues
los empleados habían dado quejas mías a la guerrilla, ellos iban y daban quejas
a la guerrilla.
Mire que en ----- hubo una situación muy rara,
allá hubo un momento en que la guerrilla resolvía hasta problemas de disputas
familiares y yo digo porque lo supe de fuentes de alta fidelidad porque la
señora sabía que su marido era infiel, entonces le daban quejas a la guerrilla
todo el tiempo, sabían que alguien era jalador de ganado.
ENT: ¿Y en donde podían contactarlos a ellos?
TEST: Como ellos andaban por el campo para arriba y
para abajo y se los encontraban porque hasta con los empleados de las volquetas
del municipio me mandaban razones, una vez me mandaron a decir que le mandara
lo libros de los contratos porque alguien del pueblo [DUD 01:58:53 – 01:58:59]
porque alguien del pueblo. El mismo medico u otra persona les había dicho que
yo estaba contratando a dedo [DUD 01:59:18 – 01:59:20] y les dije “cuando
quieran” y que les pasara el presupuesto, ah y que les mandara el libro de
presupuesto que le mandara el presupuesto y que le mandara la ejecución

presupuestal, entonces les dije yo “pues que vengan, que yo no les voy a mandar
nada, si quieren que vengan aquí a la alcaldía y yo con mucho gusto les doy la copia”
pero que ellos pagaran la fotocopia. Yo era así, entonces me dijeron que yo era
muy altanera y que tenía que bajarle a ese tonito y que yo no sé qué más.
ENT: Okey, bueno quisiera preguntarte algo y es que
hubo una dinámica que en el periodo le pusieron “El síndrome de las tomas” y
era precisamente que la comunidad debido a la primera toma, se mentalizo en
alguna medida en prepararse para una segunda toma si, digamos que la idea de
meterse debajo de las camas, colocar no sé, ladrillos debajo de las camas. No sé
si tú me puedas contar un poco de eso.
TEST: Si claro, nosotros allá por supuesto que eso era
lo que se le decía a la gente, es más, yo decreté toque de queda a partir de
las 5 de la tarde, ehh, incluso hasta ley seca, mientras durara el problema de
orden público y se le daban instrucciones a la gente, lo mismo que tuvieran
pañuelos con vinagre para que se taparan la boca en caso de gases o de si, que
trancaran bien las puertas, que trancaran bien las ventanas, que apagaran las
luces, que no fueran abrir ventanas aunque ellos golpearan puertas, lo que
fuera, no fueran abrir ventanas, le bajaran volumen a los celulares porque
comenzaban a sonar celulares, ehhh, que le colocaran ladrillos. Yo lo hice con
mi mamá, de tener la cama lista, le colocamos ladrillos y tan pronto vino la
toma metimos a mi mamá, había como una camita que tenía como rodachines, la
compramos, yo no sé de donde salió eso, bueno, tenía rodachines, tenía
colchoneta y ahí metimos a mi mamá y levantamos la otra cama y ahí en esa cama
la subimos, de que cuando comenzaran a caer no fueran a caminar, sino, que se
fueran arrastrando por el piso. A nosotros nos daban esas instrucciones el
Ejército y nosotros se la reproducíamos a la gente, que buscaran donde había
plancha, una plancha de concreto y que se metieran todos a la plancha de
concreto, todas esas instrucciones se daban y nosotros la teníamos en cuenta y
se practicaban en las tomas, pero lógico que había que ilustrar a la gente en
eso, no.
ENT: Claro, bueno, hemos hablado un poco de lo que han
sido las tomas, pero quisiera preguntarte ya frente a la dinámica general de lo
que fue la presencia de las FARC, de las FARC como tal en el territorio como tu
decías la presencia del Frente 25 y por el lado del Huila el Frente 17, parte
de estas acciones conjuntas son realizadas por estos frentes, si, en estos
municipios del sur oriente del departamento. Yo quisiera preguntarte ¿estas
estructuras realizaban extorsiones en el territorio o lo que podríamos llamar
vacunas?
TEST: Ehhh, si y voy a contarle, el día que a mí me
llegó la guerrilla, ese día yo veía pasar carros de gente que yo conocía, venía
de sus fincas de --------- de ----------no, pero veía gente de las -------otra gente del -------- otro del -----, otro de --------- como cuatro, cinco
carros, entonces yo pregunté al señor que me dio el aguardiente, la persona que

¿Que para donde iban esos carros? Y me
dijo que “iban a pagar vacunas y ellos seguían, yo seguí un carro, hasta un
poquito más arribita, pero no lo seguí más porque ese día hubo otra cosa, tan
pronto llegué me rodearon como unos 5 y me dijeron que me bajara del carro y
que necesitaban que les hiciera un favor urgente y era prestarle el carro y les
dije “ con conducto o sin conductor?” y me dijeron “ con conductor o nosotros
lo cogemos” y les dije “No señor, este carro no es mío, entonces me lo dejaron
con conductor y yo se lo suelto a él” cuando se subieron le dijeron “usted
callado de aquí en adelante usted no vio nada, usted es ciego, sordo y mudo”.
Él después me contó, el conductor que era para el cadáver “un cadáver lo
echaron al carro y fueron y lo botaron en una zanja cerca de --------- era para
eso que pidieron el carro”. Este otro detallito se me estaba quedando y ése día
yo vi varias personas y pregunte y me dicen que iban a pagar la vacuna y yo sé
de gente allegada a mí, que estaban pagando vacuna, nunca me lo dijeron, pero
yo sé que pagaron vacuna.
ENT: Okey y ¿esta gente a que se dedicaba?
TEST: Pues se la pedían a los agricultores, a los
agricultores, yo le estoy hablando de la gente que tenía finca que producía,
puede ser que producía ganado, puede ser que tenían café, pero era a ellos.
ENT: ¿Ósea hacendados?
TEST: Si, pero bueno en ----------no se puede hablar
de hacienda porque ----------no es zona de haciendas, pero eran agricultores
con plata, gente de plata de ---------- que suenan allá como gente de plata.
ENT: Okey, bueno doña TEST ¿reclutamiento de menores?
TEST: Mira que yo de eso sino se, si se fueron por las
buenas o los reclutaron, mira, voy a decirte una cosa, allá imperaba la ley del
silencio, nadie se atrevía a comentar absolutamente nada, la gente que me
contaba que iban por tal camino y que les había salido un guerrillero o que
iban 5 o que iban 8, que iban 10 y que andaban como Pedro por su casa y que
habían estado hablando, que los habían interrogado, que si la Alcaldesa, que si
no sé qué, que si fulano, que si perencejo, que no sé qué más y hasta chismes
de infidelidades conocían los señores de la guerrilla [risas], pero nadie,
absolutamente nadie, sabía nada, imperaba la ley del silencio porque la
guerrilla les decía “nosotros hablamos y si ustedes llegan a contar algo, dese
por muertos, los daremos por muertos” entonces sí, nadie contaba nada, allá
impero la ley del silencio y creo que en todo el país.
ENT: Okey, digamos ya para ir cerrando quisiera
preguntarte frente a toda esta dinámica pues de las tomas guerrilleras, tanto
en ---- como en ----------en el centro poblado ¿Tu a quien responsabilizas
de estas acciones?
TEST: Pues a la guerrilla, al Frente 25 a nadie más, a
mí me dijeron que eran acciones conjuntas con el del Huila que operaba en
----- y -----, pero para mí era el ---porque entraron por el lado de --------

por ese lado entraban y a mí me dijo Pablo Catatumbo me lo dijo en ---------------- que el
operativo y todo lo habían montado en ----------que todo no
lo habían montado ahí y que de ahí habían salido y efectivamente si porque la
gente de --------los veía salir, ellos pasaban y se venían por ahí y se pasaban
entre el monte por la carretera y como el día anterior iban y quitaban carros,
si iban y le quitaban a la gente los
carros y luego iban y los tiraban más adelante porque no se los robaban, algunos.
ENT: Dos días después de la segunda toma el ------------el gobernador del entonces
CONOCIDO 18 establece el estado de
emergencia en el departamento ¿Cómo incide esta puesta pues en el municipio ya?
TEST: No, la administración de CONOCIDO 18 muy
querido y lo que sea, pero a nosotros no nos sirvió de nada, lo que hubieran
hecho no le llegó a ----- porque nosotros y digo nosotros porque nos íbamos
con el consejo y con gente de ----------que nos quisiera acompañar, nosotros
andábamos con Ministros, nosotros andábamos directamente con la totuma en
------- a nivel nacional. Todo lo que se consiguió, los proyectos los
gestionábamos directamente con la red de solidaridad allá en ------directamente a los ministerios, todo fue por -------a nivel nacional aquí en
-------solamente una vez nos dieron $1.000.000 para el Ejército que lo teníamos
allá como había que darles vitualla, había que darles comida, de todo y la
gente no me vendía comida porque la guerrilla ya había llegado a amenazarlos que
si ellos sabían que le estaban dando comida al Ejército les bombardeaban la
casa o se los llevaban o alguna cosa, la gente no quería vender absolutamente
nada, a nosotros nos tocaba decirle que le estábamos comprando para los
ancianitos del ancianato, así le tocaba a CONOCIDA 9 que era la que iba
hacer las comprar y lo mismo las señoras que iban hacer comida no permitían que
le vendiera comida a la policía ni a la familia de la policía, era que el
terror que implanto esa gente y al fin me dio $1’000.000 pero eso con miles de
cosas, el gobierno de CONOCIDO 18 no nos dio un peso para ---------- en esa
época no llegó nada.
El problema es que como en el Tolima se maneja todo
con tanta vaina del sentido politiquero y como él era liberal y ----------era
conservadora entonces no se vio ayuda, para que digo que no, muy buena gente,
muy querido, muy buena persona, pero no más. ----------ni siquiera figuraba en
el plan de desarrollo y me toco armar un escándalo al gobernador ese, pero
bueno, entonces nos fue mejor a nivel nacional, igual Tolima es tan pobre.
ENT: Desplazamiento doña TEST, frente a los sucesos de
las tomas guerrilleras ¿Hubo población que se desplazara?
TEST: Si, hubo bastante desplazamiento ¿Cuántos? No sé
porque la gente se venía, no tanto del caso urbano como gente del campo perdón
porque la guerrilla los tenía azotados que pasaban y les pedían ganado, les
pedían yo no sé qué, que les saqueaban lo que tuvieran, les pedían comida, los
amenazaban “que usted está apoyando el Ejército” entonces la gente se iba y

después iban y pedían la. Después cuando el gobierno empezó a pedir
certificaciones de desplazamiento, yo ya me había venido, ya era la
administración siguiente y yo di poquitos, poquita certificación a poquitas
personas, di certificación de desplazamiento, pero eso llegó después. Yo jamás
tuve ayuda postconflicto, como que yo no me desahogue.

