ENT: Eh, ----------- del 2019. Bueno, TEST ¿qué me quieres hablar el día de hoy?
TEST: Hoy
quiero hablar el día de que, supuestamente, en unos años antes, o sea, unos
años después, pasaron en -------------cosas impresionantes, que muchas veces
uno queda hasta impregnado de eso. En la violencia que nosotros vivimos
exclusivamente, yo trabajaba en una finca que se llama ------------Exclusivamente, en ese momento, estábamos trabajando, habíamos 4 personas, eh.
En un momento dado, cuando uno se acuerda estamos trabajando, estamos cogiendo
café normalmente, cuando pasaron 2 mujeres y 1 hombre corriendo. Hacían parte
de las disidencias de las FARC, en ese momento, ellos no nos avisaron {en ese
momento} que nos saliéramos del cafetal, que iban a ver, que iba a haber un
combate en ese momento, ni nada, sino, solamente, lo que hicieron fue que
fueron eh hacia adelante, accionaron las armas y nos cogieron al medio del {del
del} baleo que hubo. O sea, mejor dicho, en medio de la balacera, nosotros
quedamos al medio. La verdad, fue un susto muy terrible, porque la realidad,
supuestamente, pues, en ese momento, nosotros nos llenamos de miedo o no
supimos qué hacer. Nos {tiramos} tocó tirarnos boca, de verdad, boca abajo
dentro del cafetal para podernos salvar. Exclusivamente, ese combate fue entre
el ejército y las FARC, eso fue a las 2:30 de la tarde, y acabó a las 6:30 {y
30} de la tarde también. Entonces, eh, la guerrilla ¿qué pasó? Todas se
atrincheraron en el cementerio, eh, el Ejército, supuestamente, estaba hacia el
otro lado, eh, en un {en un} sitio que lo llaman el ---------------que queda de
cordillera a cordillera. Entonces, ellos agarraron, mejor dicho, a bombas,
tiraron eh [INAD: 1:58] las balas, todo eso exclusivamente, pero ellos le
tiraron fue al cafetal, exclusivamente, porque ellos pensaban que era que
nosotros estábamos totalmente en {en} {que nosotros estábamos}, supuestamente,
o sea, perdón, pensaban ellos que la guerrilla, supuestamente, estaba era en el
cafetal, que los estaban atacando. Pero resulta que los que {estamos
atacándonos} estaban atacando, eran a nosotros los civiles {eran a nosotros los
civiles} que estábamos cogiendo; nosotros solamente estábamos era cogiendo,
laborando el campo. En ese momento, la guerrilla ni siquiera por ese momento,
por casualidad, fue capaz de decir "por favor, sálgasen, que mire que va a
haber un combate, pueden salir muertos, pueden salir heridos". No, no les
importó, porque, ni siquiera que nosotros éramos campesinos, no les importó
nada de eso. No les importó, sino, solamente, agarrasen frente a frente con el
Ejército, y no mirar, de pronto, de ver bajas civiles que se podrían dar en ese
hecho. Entoes, ¿qué pasó? Eh, en ese momento comenzó el combate, terminó a las
6:30 eh. De ese momento, nosotros muy asustados, la verdad nos tocó que irnos a
dormir a otras fincas por allá, para el lado del jardín que queda {al lado del
jardín} más o menos a 2 horas, por el miedo del conflicto armado {del conflicto
armado}. Por la misma idea de que la guerrilla, muchas veces, también en esas
situaciones, nos tenía muy cansados, muy aburridos.

¿Qué
pasaba? Ellos muchas veces llegaban también a las casas, supuestamente, se
instalaban en las casas sabiendo que habían civiles viviendo, exclusivamente, y
no sabían del riesgo que {que} también podía tener uno en ese momento.
Entonces, resulta y sucede {resulta y sucede} que, en ese momento, eh,
entonces, ellos llegaban y pedían las cosas. Mejor dicho, y si uno no les hacía
caso, pues, supuestamente era que tenían las armas, y la verdad el que tiene
las armas manda. Entonces, uno no puede hacer nada en ese sentido ¿Por qué?
Porque uno solamente era un campesino que le gusta es laborar la tierra,
trabajar, salir hacia adelante. Eh, bueno, en ese momento, exclusivamente,
bueno, pasó a las 6:30 como te digo {exclusivamente}. Al otro día, llegó el
Ejército, la fuerza del Estado que fue el Ejército Nacional {llegó}.
Exclusivamente, el Ejército llegó, en ese momento, al mismo sitio donde
estábamos nosotros cogiendo café, que éramos, que estábamos cogiendo, que era
en la ------------------- en un plan que queda al pie del cementerio. Ellos
fueron, supuestamente, que dizque a {a} mirara a ver si habían bajas de la
guerrilla, supuestamente, sabiendo que los que estábamos en el cafetal éramos
nosotros los campesinos que estábamos cogiendo. Y, entoes, en ese relato, en
ese momento, que llegó y dijo el capitán, supuestamente, dijo {dijo}: "no,
es que vamos a mirar las bajas que hubieron en el cafetal. Que nosotros le
voliamos bala a ese cafetal, mejor dicho, porque allá debe de haber guerrilla
muerta como un berraco". Exclusivamente, estaba mi tío que, supuestamente,
que él era, en ese momento, pues, con él, yo convivía, con mi mamá y mi tío,
era los que vivíamos ahí en la finca. Él, exclusivamente, le dijo: "pero
perdón, señor capitán, ¿cómo tú dices que hay bajas en el cafetal, cuando,
supuestamente, los que estábamos en el cafetal éramos trabajando nosotros los
campesinos. Allá no había ninguna guerrilla incluidamente en el cafetal, toda
la guerrilla estaba atrincherada en {en} el cementerio, en las tumbas del
cementerio, en las bóvedas del cementerio ellos estaban atrincherados. Entoes,
ustedes nos bolearon fue balas a nosotros, casi nos matan es a nosotros".
El señor, muy totalmente, no se le dio por nada, ni siquiera de preguntarnos o
hacernos una {una} pregunta como tal. El capitán del Ejército, viendo que nos
pasó esa situación tan crítica, habernos dicho, bueno, al menos {vernos dicho},
"pero, venga, pero {pero} ¿ustedes qué pasó?, ¿por qué no nos dieron una
alerta?" o por qué cualquier cosa, o sea, por qué seguían atacando. Cuando
ellos sabían muy bien, con todo respeto, porque ellos tenían {bien} bien
visibilización de que nosotros éramos campesinos y que estábamos cogiendo café,
¿por qué seguían atacando el cafetal, sabiendo que nosotros estábamos ahí en
ese sitio? Y la guerrilla, también, me pregunto una cosa: por qué la guerrilla
fue tan mala gente en ese momento, y no ser capaz de decir, a lo menos,
sabiendo que éramos gente de {de} trabajo, gente de campo, vernos dicho
"sálgansen, que vamos a tener un combate con el Ejército {vamos a tener un

combate con el Ejército}", por qué no nos había dicho "sálgansen de
ahí, o váyasen"; 15 o 20 minutos antes, había sido una salvación para
nosotros. En este momento, si le hago la pregunta aquí al compañero y le digo,
si en ese momento que, una suposición, nos fueran matado, ¿quién había
respondido por nosotros?, si la realidad, hay que ser sinceros, el
gobierno totalmente nos tiene olvidados, es la realidad, el gobierno nos tiene
olvidados.
El
conflicto acá ha sido tremendo, muy duro, exclusivamente, el conflicto acá ha
sido tremendo ¿Por qué? Porque muchas veces la guerrilla, acá, nada se ha dado
hostigamientos, diario, cada, mejor dicho, cada 3 días, cada 4 días era un
hostigamiento. No dejaba trabajar a la gente, muchas veces, exclusivamente,
llegaba la gente, estaba corriendo; dentraba a trabajar a toda hora con esa
zozobra de que le iba a pasar algo, de que alguna situación les podía pasar. La
gente, muchas veces, no podía ni trabajar, tenía que, mejor dicho, salirse.
Muchas veces, tenía que el café caerse, se caía café, hubo pérdidas totalmente
increíbles, porque hubo muchas pérdidas en esa situación, se perdió el café en
total, el plátano se perdía, la yuca también ¿Por qué? Las gallinas se
desaparecían, porque muchas veces llegaban {veces} comandos, que llegaban que
tenía que, hasta muchas veces, el mismo patrón, el dueño, tenía que matarles
las gallinas, o hacerle cualquier cosa, porque tenía el riesgo, de pronto, de
que lo {lo} mataran, o porque, de pronto, supuestamente, pensaban que era un
aliado de otros grupos al margen de la ley. Entonces, fue una situación muy
crítica.
Eh, otra
cosa, comenzaron a correr panfletos, supuestamente, que ya uno no podía estar
muchas veces ni a las 5 de la tarde exclusivamente, que porque el que estaba
después de las 5 que lo iban {iban} matando. El pueblo fue cogiendo mucho
temor, la gente se iba encerrando después de las 5 de la tarde, la gente no
salía, la gente, totalmente, era en sus casas encerrados por el miedo y por el
temor de que, de pronto, les pudiera pasar algo. Ahora, otra cosa, los
muchachos y aquí la nueva juventud, {todo lo} casi nosotros, exclusivamente me
incluyo yo en {en en} ese tiempo, exclusivamente nosotros nos tocaba que
escondernos. Hubo veces que me tocó que esconderme, porque, exclusivamente, la
guerrilla cuando pasaba por acá, muchas veces, que pasaba reclutando gente. Y
nosotros nos preguntábamos: pero por qué. Decían que solamente que teníamos que
cumplir, cumplir con ellos, que cumplir con la ley, que, porque estaban en
guerras con el Estado, cuando nosotros no teníamos, con todo respeto, nada que
ver con eso, porque, totalmente, la guerra era de ellos contra el Estado, más
no nosotros que éramos los campesinos ¿Por qué tenían que reclutar gente a la
fuerza o gente que no quería? Llevarsen de aquí.

Exclusivamente,
yo tenía 2 amigos (una amiga se llamaba CONOCIDA 1 otro amigo se llamaba CONOCIDO
2(se
llamaba CONOCIDO 2 el señor), exclusivamente, a ellos los reclutaron; el uno tenía
35 años, el otro tenía, la pelada tenía más o menos de 17, 17 años tendría
{tendría}. Bueno, el otro ya era más viejito. Eso la {la} reclutó un grupo que
se llamaba "Los Costeños", que era, supuestamente, disidentes a la {a
la} misma guerrilla, pero de diferentes estratos, ya eran {otras} otros
ejemplos que iban [INAD: 9:28] ¿Qué pasa? Los Costeños se llevaron a esos
muchachos. Exclusivamente, acá, un día, eh, en el grupo de Los Costeños sucedió
una cosa, que ellos comenzaron, totalmente, a extorsionar la gente, pero ¿qué
pasaba con ellos?, comenzaron a extorsionar gente que era muy pobre, gente que
exclusivamente tenía muy poca cosa para {para} que brindarles, darles. Entoes,
exclusivamente, llegaron al momento de que llegaban a las fincas, y llegaban en
ese momento y que le pedían, le pedían de una, le pedían que tenía que
aportarles con millón, 2 millones, o, muchas veces, hasta 400 o 500 mil pesos,
cuando gente que no tenían ese presupuesto para dar. Entonces ¿qué pasó? Ellos
comenzaron con esa situación, muchos días duró así, mucho tiempo comenzó a
durar así {así así}. Entonces, resulta que un día bajó el comandante de Los
Costeños acá a ------------- En el {en el}, supuestamente, que bajó él, se
encontró con unos disidentes de las FARC, o sea, con un comandante de las FARC
que, supuestamente, ellos hablaron y charlaron, dijeron que por qué les estaban
haciendo ese mal a la gente, exclusivamente, sacándole a la gente pobre, que, a
lo menos, ellos reclutaban, hacían esas otras cosas, pero que ellos no {no}, a
la gente pobre no {no no} comenzaban a quitarles esa situación. Entonces, les
dijo que, si ellos no cambiaban, que entonces iban a tener un problema con
ellos; supuestamente que ese comandante los amenazó de muerte, que tenían que
estar preparados que porque si ellos no cambiaban {ese ese} esa situación que
ellos llevaban, o sea, {esa esa esa situación que ellos llevaban} que ellos
serían abatidos por ellos mismos, o sea, por las FARC. Eso pasó para un domingo,
eso fue en horas de las 6 de la mañana.
El combate
fue en una finca que se llama ------------- Eh, supuestamente, no estuve
presente, pero, de aquí se oía que hubieron mucho, porque se veía, o sea, el
sonido de las bombas, las balas de ese conflicto allá armado, agarrados entre
ellos. Eh, supuestamente, hubo {hubo} muchos muertos allá, la verdad hubo
muchos muertos. Para otra cosa, esos muertos que hubieron allá, nunca vino una
organización del gobierno que saque las víctimas que hubieron en ese {en en en
ese} combate. Por allá no fue nadies a reconocer a esa gente, ni siquiera {han}
{los han enterrado} los han desenterrado {perdón} {los han desenterrado} para
mirar quiénes fueron los que fallecieron. Fueron que quedaron olvidados,

quedaron como gente, mejor dicho, que abatieron, y quedaron como perros
tirados, por allá entre el monte. Los enterraron exclusivamente por allá,
porque por allá los enterraron {por allá los enterraron}. Y, supuestamente, eh
los personajes que yo les nombro, fueron desaparecidos también, porque no
aparecieron. La mamá de esa {la mamá de esos de de} de ellos que le nombro se
llama Unise, ella vive en el ------- Ahorita, en estos momentos, no puedo
acordarme del apellido porque la realidad, en ese momento, no, solamente sé el
nombre que se llamaba CONOCIDA 3 Eh, hubieron muchos desaparecidos en ese momento,
también, como se disertaron mucha gente, por {el,} las balas y todo eso y {la
ba la ba}, o sea, el abatimiento que hubo. Entoes, unos se volaron, se volaron
exclusivamente, se alcanzaron a volar y, pues, ahorita ya tienen unas vidas
nuevas, se fueron para ------- se reintegraron socialmente, eh, entonces, ya
les cambió la vida actualmente. Pero, el grupo de Los Costeños, prácticamente,
fueron casi abatidos todos en la finca de ------------- Entonces, lo que pasa
es que el gobierno, también, no ve sobre eso ¿Qué pasa? Por ejemplo, esas
situaciones de que se pregunta uno como campesino, pues, de todas maneras, uno
dice que el que tiene las armas manda. Sí, eso es correcto, pero también son
seres humanos que, como nosotros, son seres humanos de verdad. Entoes, uno lo
que espera es que, cuántas mamás, de pronto, no estarán preocupadas si, de
pronto, tenían hijos en esa organización, y ni siquiera saben de qué pasó
con ellos, porque {pueden} pudieron haber sido abatidos, pero, en ese momento,
no {no} hubo como del gobierno de que manda esa gente especializada para sacar
fosas y para mirar a ver qué {qué} pasó con esa gente desaparecida, de qué
pasó. Entoes, no hubo, no ha llegado, en esa situación, no ha llegado gente a
mirar qué fue lo que pasó con toda esa gente desaparecida. Porque le soy
sincero, aquí, de -------------a una vereda que la llaman ---------- que se
llama ------------- ---------- hubieron mucha gente desaparecida; gente civil, como
gente también de {de de de de} enemigo de ellos que fueron abatidos y
desaparecidos, y como gente también que fueron secuestrados de otra parte, los
traían y los desaparecían totalmente ¿Qué quiere decir? Que los mataban y los
enterraban, por, nunca, yo creo que, en mi vida, de los comandos han dicho, de
toda la gente que ha habido enterrada, porque, en el sector de Tolima ha habido
mucha gente que ha estado desaparecida.
Nos contaba
un amigo que ya murió, él ya murió, pero por causas de otras circunstancias; no
fue por la guerrilla, ni por la ley, sino por casos de [INAD: 15:03]. Nos
contaba una migo que mientras que él vivió en una finca de ------------- él
contaba que él vivió, se llama la ------- (eso ya es para la -----------eso ya es más frío, es un clima más frío por allá), bueno, nos contaba él que
por allá bajaba mucha gente, gente que secuestraban, gente que, de pronto, los
llevaba de {de} otras partes. Los traían como de ------- como gente de ------bueno, gente de muchas partes que, exclusivamente, los traían, o sea, los

secuestraban y llegaban acá al ------del Tolima. Él nos contaba que, había
gente que, supuestamente, ellos les pedían a las familias para que tenían que
dar una cierta plata, una cierta cantidad para poderlos soltar a ellos. Muchas
veces, cuando esas familias no {no} cumplían o no tenían la capacidad del
dinero, entoes, ¿qué hacía esa gente? Los desaparecían. Él me contaba que,
exclusivamente, hubo gente {hubo gente} que se llevaban y, supuestamente, él
oía los tiros cuando les pegaban los tiros allá, y que ellos subían y subían
sin la gente; o sea, bajaban con la gente amarrada, pero ya subían sin la
gente. Y él dice era gente de ciudad, porque él mismo decía que era gente de
ciudad, que eso no era gente de campo ni nada. Eh, esa es las situaciones que
uno se acordaba acá, totalmente, a cada rato, porque, supuestamente, acá
pasaban cosas increíbles.
Bueno, acá
pasó otra situación más grave que fue cuando entraron las Autodefensas, que
fueron los paramilitares. Acá entró un bloque del bajo Magdalena, comandado por
un RANGO 1 PARAMILITAR. En el momento que entraron ellos, nos pintaron a todos de
guerrilleros en este pueblo ¿Qué pasó en esa situación? Ellos llegaron con
muchas amenazas al pueblo diciéndonos que nosotros éramos unos guerrilleros,
que éramos unos sapos, que totalmente nos iban a matar. Exclusivamente,
pidieron ayuda a las monjas, a las monjitas, a las hermanas de aquí del
convento de ------------- o sea, de la iglesia de ------------- Para pedirle
así ayuda, porque, le soy sincero, exclusivamente, esa gente comenzó a matar
gente, mataron a un señor Haiden que era un señor muy buena gente, un señor de
campo, campesino, trabajador, luchador, tenía 6 niños, todos los niños de menor
de edad. A él {lo subieron} él subió a hacer el mercadito en ese {en ese}
domingo, acá estaba el grupo, {los} acá totalmente lo cogió, el comandante, lo
cogieron ellos, supuestamente que porque él había sido cómplice de que porque
la guerrilla había entrado allá a la casa de él, y él les había brindado agua,
supuestamente decían ellos. Pero, yo hago una reforma y digo los siguiente:
pero si yo tengo mi finca, o tengo mi casa, y a mí me llega un grupo armado y
me dice "tengo que quedarme esta noche acá", yo ¿qué puedo hacer?, le
hago la pregunta, si el que tiene las armas manda. Yo no puedo hacer nada,
porque yo si me les llevo la contra a ellos ¿qué pasa con mi familia?, mi
familia puede terminar muy mal y, exclusivamente, hasta yo puedo terminar mal.
Entoes, yo le hago una pregunta, uno no puede hacer nada en ese sentido, porque
uno vivía era con miedo {uno vivía con miedo} ¿Qué pasó? Ese {señor fue} señor
lo mataron, lo mataron las Autodefensas, exclusivamente, en una muerte muy
trágica, me pareció muy terrible haberle hecho eso ¿Por qué? Porque casi lo
descuartizaron, al señor lo degollaron, exclusivamente, sus partes genitales se
las volvieron nada, eh, le cortaron una manito. A otro señor que se llamaba
CONOCIDO 4 también exclusivamente, era allí del lado del -------- del lado de la
frisolera, perdón, me rectifico, era del lado de la frisolera. Era un señor

también muy trabajador, era un señor de finca, un señor de {de de} campo.
Entonces, ese señor también lo mismo pasó. {Lo} Le dijeron como si,
supuestamente, que él, de pronto, había sido una persona que había colaborado,
que esto y lo otro, entoes, pasó la misma situación, le pasó lo mismo, fue
también eh batallado por esa {por esa} organización de las Autodefensas.
Bueno,
entonces ¿qué pasó? Las Autodefensas, todo el mundo le {le le le} llenó de
temor, de terror. La señora del {del del} señor, de don Haiden, la esposa, se
vio asustada ¿Qué hizo esta señora? Regalar su finquita, venderla bien barata,
porque no se aguantó esa situación y esa pérdida que tuvo, porque el esposo era
muy noble, era una persona muy buena gente {es buena persona, muy buena},
colaboradora con los vecinos, nunca dejaba un vecino [tos] {un vecino} morir,
nunca dejaba un vecino con necesidades; siempre que un vecino necesitaba algo,
él siempre ocurría a esa persona, de buena forma, la colaboraba, era muy
colaborador eh en el sentido, por ejemplo, que cuando había que arreglar el
camino por donde subían las bestias, él también salía con la gente, ponía los
trabajadores a arreglar. Entoes, yo hago una pregunta: ¿por qué mataron a esa
gente tan buena?, ¿por qué acribillaron esa gente tan buena? [INAD:
20:28]
Llegaron
con cosas muy {muy} increíbles. Un día resulta y sucede que estábamos en la
misma finca {resulta y sucede que}, nosotros teníamos que subir todos los días,
los sábados, a las 6 de la mañana a hacer el mercado de plaza, acá ---------. Nosotros
vivíamos en la -------------------{exclusiv}, en la misma
finca, ese día, nos dio por subir a, subíamos a las 6, como le digo
rotundamente, entoes, nosotros subimos como estábamos de acuerdo, como era de
acuerdo {de la} a lo que nosotros siempre hacíamos. Subíamos a esa hora a hacer
lo del mercado de plaza. Sucedamente, cuando menos [INAD: 21:03] sentimos
nosotros que íbamos llegando, y viene una señora que se llamaba CONOCIDA 5, ya
finadita porque la señora ya murió. Esa casita quedaba aquí a la salida del
pueblo, eh, en ese momento, sentimos un bombazo, bum, sonó muy duro, nos
estremeció. En ese momento, nosotros, normalmente, seguimos, nosotros
"¡uy! ¿qué pasó?". Nosotros seguimos a mirar a ver qué había pasado,
cuando nos cayó uno de los {de los} paras, nos cayó 2, 3, nos cayó, perdón, 3
personajes de esos, nos pusieron el fusil en la cabeza. Exclusivamente, porque
ellos dijeron que, supuestamente, nosotros éramos complices de lo que había
pasado ahí. Cuando nosotros no teníamos ni idea {ni idea, ni siquiera idea},
porque nosotros veníamos era a hacer un mercado, era a hacer lo de plaza,
éramos civiles {éramos civiles}, entonces, no tenía ni idea de por qué podía pasar
eso. Resulta y sucede que ellos nos pusieron los fusiles en la cabeza,
exclusivamente, y nosotros rogábamos para que no nos mataran {rogábamos para que no

nos mataran}. En ese momento, llegó una
persona que nos había visto trabajando {trabajando} en la finca, sembrando
fríjol y plátano, y desyerbando café. Cuando él dijo: "no, alto, no los
vaya a matar porque son civiles. Ellos no tienen nada que ver, ellos son
civiles". Fue uno de los mismos de los compañeros de ellos {mismos}.
Entonces, ellos, que donde no hubiera sido por ese muchacho, pues, como dice el
dicho, no les estaría contando el cuento, la verdad {no les estaría contando el
cuento}, porque nos habían matado.
Entoes, ellos llegaron, otra cosa, con un poconón de amenazas.
Supuestamente, que nosotros éramos colaboradores de la guerrilla, que este
pueblo era {un} totalmente un pueblo guerrillero, que este pueblo era muy
revolucionario, que este pueblo no sé qué, cuando nosotros, totalmente, no
teníamos idea de eso, porque nosotros éramos, supuestamente, gente que éramos
campesina, trabajadores, y labradores de tierra. Nosotros no teníamos ningún
momento que ver con la guerrilla; si la guerrilla pasaba por aquí, como vuelvo
y le repito, ya era decisión de ellos. Y ¿qué íbamos a hacer?, ¿trancárles las
puertas?, ¿trancar las vías?, ¿trancar todo para que ellos no pasaran? ¿Qué
hacíamos nosotros? Nada, no podíamos hacer nada, porque ellos tenían sus armas,
y como ellos decían, exclusivamente, nos decían ellos mismos, los comandantes,
decían: "miren, si nosotros por aquí pasamos, no pueden ustedes hacer
nada, porque nosotros mismos tenemos las armas y los que tienen las armas
mandan. Pero si ustedes, por aquí nos vieron pasar, y llega otro grupo al
margen de la ley y dicen ´por aquí pasaron', no les niegue, sino tiene que
usted decir es que por acá pasó", dijo, porque ellos mismos nos decían
"no les niegue, porque si ustedes les niegan los {los} matan, porque
ustedes negaron la palabra, mientras que ya...". Porque ellos mismos
decían: "porque si nosotros de que aquí pasó un grupo, y así seamos
nosotros mismos, y le preguntamos a ustedes ¿pasó alguien por aquí?, y si
ustedes no nos dicen, porque nosotras ya sabíamos, que teníamos inteligencia y
sabíamos que ahí pasó un grupo, entonces, usted tenía que pagar los patos con
nosotros". Entoes, vivíamos a toda hora en una situación muy crítica, en
una psicología, nunca.
Ahora otra
cosa, nunca huno psicología por parte del gobierno sabiendo que fuimos {que
fuimos} golpeados por la violencia, que fuimos totalmente ultrajados. Nunca
hubo psicología, nunca hubo un plan del gobierno que nos fuera atraído y nos
fuera dicho, a lo menos, que nos fuera refrescado ¿Qué pasó?, ¿qué sucedió? No,
nada. Exclusivamente, acá hubo un combate entre la guerrilla y las Autodefensas.
Comenzó el sábado 6 de la mañana, terminó al tercer día, o sea, duró domingo,
lunes, el martes acabó a las 5 de la tarde. En esos 3 días nos tocó que
aguantar hambre, pasar hambre, porque exclusivamente no nos dejaban hacer nada.

Bajaron más de 500 guerrilleros a atacar a las Autodefensas, que acá habían
más, por ahí unos 600, Autodefensas de acá ¿Qué pasó? ¿Por qué no hubo un plan
de que la gente nos fuera dicho que nos saliéramos?, ¿por qué nos cogieron al
medio de la batalla? Nos dejaron al medio de la batalla, las Autodefensas, ni
siquiera, no les importaba nosotros, porque como ellos, totalmente, creían que
nosotros éramos guerrilleros, entonces, ellos los que querían era como
abatirnos en ese momento también, acabarnos ¿Qué pasó? Pidieron ayuda a las
hermanas de aquí del convento para que, por favor, hablaran con el gobernador
en ese tiempo que había de ------- que para que ayudaran ¿Qué dijo el
gobernador? {Que} Antes dijo que Dios nos librara, ese fue {ese fue} el gran
apoyo del gobernador, que Dios nos librara, y, como dice el dicho, que nos
dejara morir, porque el gobernador ni siquiera hizo nada por nosotros. Ni
siquiera fue capaz de intervenir, de decir "voy a mandar la tropa para que
intervenga esa situación". No lo hizo {no lo hizo}, el gobernador
totalmente fue un tipo muy cómplice me parece, un tipo cómplice de esa
situación, porque por qué no fue capaz, de sabiendo de que, si el pueblo, aquí
en este corregimiento de nosotros estaba en conflicto, no fue capaz de
salvarnos sabiendo que nosotros éramos campesinos, que éramos gente
trabajadora, gente luchadora. Pero como al gobernador nunca le importaba a la
gente de ------------- ni nunca vino por aquí, ni vino a ver las cosas que
pasaron, a las situaciones que pasaron, porque todo lo hacía era de allá de
------- de su capital allá dentro, pero él nunca vio las necesidades que tenían
los verdaderos campesinos.
Entonces,
eso es muy triste ¿Por qué? Porque uno, yo como persona lo digo, yo crecí en
una situación muy crítica, desde pequeño, desde la edad de 12 años, con la
violencia, guerrilla habiendo a toda hora armada, situaciones críticas, nunca
me dieron un apoyo, nunca he tenido apoyo del Estado. Supuestamente, a mí me
mataron un hermano, lo mató la guerrilla, un hermano que era {que mi hermano
era} trabajador, luchador, un hermano que fue de nosotros, de familia; nunca
mis padres nos enseñó que nosotros teníamos que desobedecerlo a él, en las
cosas. Fue una familia muy organizada que mi padre nos dejó a nosotros, porque
él, totalmente, la realidad en este momento, él lleva ya por ahí unos 10, 15
años de muerto, murió. Y, pues, ahorita mismo, yo soy hijo único, veo por mi
mamá, pues, exclusivamente, tengo unas hermanas, pero ya son hermanas mujeres,
son 2 hermanas mujeres; pero yo soy hijo único que veo por ella. Entonces, ¿qué
pasa? Yo no he tenido una ayuda del Estado. A mi mamá, exclusivamente, ella sí,
ella pasó por víctimas a mi hermano y todo eso, pero ¿qué pasó? A ella le
dieron una parte de plata, supuestamente, le dieron 12 millones de pesos no
más. {Con que} Que en eso me parece muy, totalmente, absurdo, exclusivamente,
porque, supuestamente, allá dijeron que la otra plata ya para los hermanos,
cuando a nosotros nunca nos han llamado, ni siquiera, para darnos esa plata.

Exclusivamente, he luchado, he tratado, he pasado papeles, he pasado, luchao,
mejor dicho, para {para para} haber reclamado la plata. Y no, no salen siempre,
que uno iba hasta el [INAD: 28:15] para verificar qué pasó con la plata, y no,
nada, no nos tienen solución de nada ¿Se quiere decir que, entoes, esa plata se
perdió? Entoes, que mi hermano solamente vale, o sea, con todo respecto,
prácticamente lo mataron a la fuerza, se lo llevaron a la fuerza, lo
acribillaron a la fuerza, nosotros nos tocó que vivir con ese dolor, con mi
madre, porque fue triste para nosotros vivir. Mi hermana, exclusivamente, en
ese momento, estaba recién llegada de ------- que eso fue muy duro también lo
que vivió. Eso fue algo psicológico muy duro para nosotros, y tener que
asimilarlo nosotros así, y encima, tener que nosotros {nosotros} hicimos todo
el proceso que nos hicieron. Esos manes nos hicieron gastar un poconón de plata
para poder hacer eso, y ahora, mejor dicho, no nos dan {no nos dan} lo que {lo
que} verdad nos prometieron, entonces, ¿en qué estamos? {por favor ¿en qué
estamos?}, ¿en qué Colombia estamos? {¿en qué sentidos de Colombia estamos?} si
{si si si} hoy todo es como una corrupción, y no {no no no no} se presenta a la
situación.
[CORT:
29:11]
TEST: Eh,
entonces {eh}, no nos respondieron con nada [CORT: 29:20]. Entonces eh ¿qué
pasó? No nos respondieron con nada. Entonces, mi hermana, ni psicología ni
siquiera nos dieron, ni siquiera por parte del gobierno, sabiendo que nos
habían matado a un ser querido, que para mí fue mi hermano, que yo lo quería
mucho, y mi hermana también lo quería mucho, y ni siquiera nos dieron
psicología. Y más encima, entoes, nos roban la parte de plata de nosotros, de
los hermanos. Entoes, ¿en qué está el Estado si no nos ha respondido? Por
favor, otra cosa, acá en -------------se ha visto mucha corrupción, desde que
empezó ese conflicto, todo se ha ido volcado. No ha habido una política así más
o menos, que digamos que sea seria con el corregimiento de ------------; la carretera,
son cosas que no llegan al sentido, pero hay que, con todo respeto, voy a
hablar y las voy a charlar. La carretera de ------------- la -------------------- lleva más de 40 años,
yo creo que más. Es más, porque estoy,
supuestamente hay gente que es más antigua de mí, dice, que han pedido la
pavimentación, y nunca se ha visto, nunca se ha visto la pavimentación {en}.
Ahorita en verano, santo y bueno, la carretera muy buena, en un buen estado y
todo, pero cuando llega el invierno me ha pasado situaciones críticas.
Exclusivamente, se ha tenido que, mejor dicho, regalar la comida, porque {ha
visto} ha habido {ha habido} carros que han venido a recoger la comida, y,
exclusivamente, no pagan más de 12 mil pesos una bolsa de plátano, cuando para
una bolsa hay que echarle 5, 6 racimos. Y, entonces, la carreteras son

críticas, huecos, hoyos, la gente casi ya no viene a un corregimiento de esos,
casi no {no no} hay como ese progreso en -------------¿Por qué? Porque nos han
prometido varias veces, han llegado varios políticos a prometernos la
carretera, la pavimentación. Todo se ha ido en veremos, nunca ha pasado, nunca
se ha sucedido eso. Entoes, ¿en qué estamos? En un Estado que no nos apoya, en
un Estado, en un gobierno que ni siquiera {ni siquiera} nos apoya a nosotros.
Entoes, ¿en qué está {en qué está} Colombia? [INAD: 31:26]. Ahora, otra cosa,
yo soy una persona de campo, laboro el campo, me gusta sembrar café, sembrar
plátano, tengo mis mejoritas también, por de aparte, trabajo el campo y me
gusta mucho lo del cultivo. Pero ¿qué pasó? Reciente, yo he sido una persona de
que yo {yo} estudiaba y todo eso. Estudié, más o menos, por ahí hasta cuarto de
primaria; no pude hacer ni siquiera el bachiller, no pude ni siquiera terminar
mis estudios ¿Por qué? Por lo del conflicto armado. Como te digo, no podíamos
salir de aquí después de las 5 de la tarde; 6 de la tarde, no podíamos estar
afuera porque estamos arriesgando a un peligro que, de pronto, nos pasara algo.
Entoes, ya era una ley que ellos determinaron de que no podíamos {no podíamos}
pasar de ese tiempo. Entoes, eso es muy triste, entoes, yo soy una persona que
yo he querido emprender, que yo quiero salir hacia adelante, pero no he tenido
un apoyo del Estado. {No tengo el apoyo del Estado} La verdad no tengo el apoyo
del Estado, ni siquiera, mejor dicho, ¿por qué el Estado eh no manda cursos
para gente que, de pronto, no ha acabado los estudios, gente que, de pronto, es
alfabeto? Acá hay mucha gente que es alfabeta, no saben ni siquiera los
nombres, no saben ni escribir ni leer ¿Por qué, entonces, no {no}, en ese
sentido, el gobierno no hace como una programación de, o, a lo menos, de si no
puede hacer eso, de pagarle uno un transporte, pagarle uno una comida, o {o o}
pagarle un hotel a uno para uno, entoes, ir a estudiar allá? Salen, que le den
proyectos de vida para uno. Yo quiero, yo tengo muchos proyectos en la vida,
pero a mí la verdad, sinceramente, a mí no me ha ayudado para nada el gobierno.
La verdad, sinceramente, le digo, yo he vivido todos esos conflictos, he vivido
cosas terribles, he estado en el borde de la muerte exclusivamente por todo
{por todo} ese grupo al margen de la ley que hubo acá, y por todos esos
conflictos armados que hubo acá. Estuve al borde de la muerte, y a mí no me han
reintegrado nada de eso, ni siquiera, mejor dicho, {me han acolado} ni me han
ayudado con nada, mejor dicho. He pedido ayudas, pero nunca me las han dado.
Exclusivamente, he pedido ayudas para poner un negocio, para {para para para}
salir hacia adelante, de un negocito, por ejemplo, como {la de un negocito, por
ejemplo, como} aquí en el mismo corregimiento, o en una ciudad {o en}, bueno.
Yo quiero salir hacia adelante, yo quiero proyectarme en alguna cosa. Pero yo
quiero que el Estado también me apoye, que me ayude, que el Estado me ayude. Yo
quiero, por ejemplo {por ejemplo}, seguir mis estudios, ser alguien en la vida,
ser una persona, de pronto, de no ser un tercero, no ser a toda hora un tercero
de una persona que quedó, como dice el dicho, analfabeto y que quedó ahí. No,
porque yo quiero salir adelante, yo quiero prosperar. Entonces, la realidad es

que, sinceramente, aquí no ha venido, no ha habido esas ayudas.
Exclusivamente,
otra situación, el gobierno, estamos cansados no más del alcalde del ------- de
aquí del municipio del ------------, Tolima. Estoy cansado. Han venido muchas
personas, gente exclusivamente de acá a hacer política {exclusivamente cuando
hacen política}, hacen todas esas cosas, ahí sí viene la gente a ponerle
cuidado a la otra gente. Pero cuando el pueblo está en riesgo, entonces, lo
desampara. Estamos pidiendo urgentemente, para, sobre el alcantarillado y un
problema que tiene -------------muy grave. -------------tiene un problema
grave, que está en riesgo, y a cualquier momento, el pueblo se puede volcar
todo. En un invierno, totalmente, que haiga bravo {o bravo} que sea largo el
invierno, -------------puede terminar en una tragedia muy grande ¿Por qué?
Porque hay un hoyo, más de 30 metros de hondo, y ese hueco partió todo {todo
todo} y viene desde abajo hasta acá hasta arriba. Y la gente con decir,
solamente, que hay que hacer alcantarillados nuevos, pero para, sinceramente...
Entonces, para mí concepto, hay que hacerle un estudio, primero, totalmente, un
estudio muy {muy} grande {a} sobre esa situación {un estudio muy grande sobre
esa situación}. Porque la realidad, sinceramente, hay grietas, se abrieron
grietas en ese sentido, que todo -------------puede colapsar. Más de la mitad
de medio, del pueblo, {se puede} puede pasar una tragedia grave, pero tampoco
nos han escuchado. {Ha llegado la} Acá vinieron un organismo de socorro
{exclusivamente vinieron organismos de socorro} y todo eso a hacer acá la
gestión de riesgo, que qué es lo que pasaba a -------------y todo eso. Les
dije, exclusivamente, llevé al señor allá, le tomó fotos con la cámara,
totalmente que lo iba a pasar a ------- No se ha visto nada, eso ya fue casi
como más de un año que llegaron, y no ha pasado nada, no se ha visto ni
siquiera los hechos. Entonces, está la situación muy {muy} grave aquí en -------------ahora
mismo.
Sobre {la
sobre} el conflicto armado, yo otra cosa que {yo} digo, tengo un tío, se llama
FAMILIAR 1 se llama -----------------. Él {él}, la verdad, {él fue el
que pasó un conflicto} con él pasamos el conflicto. Otro muchacho que también
{estuvo con} estuvimos en el conflicto, se llama CONOCIDO 6 {CONOCIDO 6 se llama el
muchacho}.
Él, estuvimos en el conflicto armado, con él fue que estuvimos en el conflicto.
Fuimos los 3 que, en ese momento, la realidad estuvimos cogiendo café, porque
empezamos a coger ese tajao primero, y, después, íbamos, totalmente, a coger a
otra allá. Cuando empezó lo que {lo que} supuestamente pasó. Entonces, ni a esa
persona, ni a mi tío {supuestamente}, ni al señor que se llama FAMILIAR 1 ni a CONOCIDO 6
ni a {a} {ni a} mi persona, nos han indemnizado en
nada sobre esa situación. La verdad, en nada nos han indemnizado sobre esa

situación. Entonces, si nosotros fuéramos perdido la vida, entoes, habíamos
quedado como seres olvidados, como el que, mejor dicho, con todo respeto, mató
cualquier cosa y quedó olvidada. No, me parece absurdo de eso de que el
gobierno ni siquiera... Ahora, otra cosa, muy bien el capitán que llegó y
supuestamente vino, y que {supuestamente} a buscar que dizque una cantidad de
guerrilla, supuestamente, que había matado en ese cafetal, cuando
{supuestamente} los que pintaba de guerrilleros, supuestamente, éramos nosotros
los campesinos. Los que teníamos era un coco, y las manos, en una mata para coger
el café. Eso era los que ellos pintaban entonces, cuando viendo que ellos,
supuestamente, no es que tenían tecnologías avanzadas, entoes, ellos por qué no
miraban que {supuestamente} la guerrilla era {reclutada eh} atrincherada en las
tumbas del cementerio; toda la guerrilla estaba era atrincherada en el
cementerio, mientras que nosotros estábamos era en el cafetal. O sea, mejor
dicho, en el punto objetivo donde ellos le estaban descargando todo el
armamento, donde toda {donde todo} las balas estaban a esa dirección. Entoes,
nos salvó que, pum, una oración divina,nos salvó Dios, mejor dicho, la verdad
nos salvó Dios ¿Por qué? Porque, en ese momento, que estábamos tirados en el
suelo, de barriga, exclusivamente, el señor FAMILIAR 1 pidió una promesa,
que esa la iba a pagar en -----{que para}. Le pidió a la Virgen y a Dios para
que nos diera la vida en ese momento, porque, la verdad, sinceramente, ya
nosotros estaríamos muertos. {Nosotros} Yo, exclusivamente, estaba en el suelo,
y yo miraba por ahí, a menos de un metro, {pasar las las las} {M60} pasaba las
balas de la M60 como culebreadas, las balas, pasaban las balas por encima de
nosotros, y nos tumbaban, exclusivamente, café encima de nosotros. Y las bombas
caían, más o menos, a unos 10 metros que apenas nos levantaban del suelo.
Entonces, fue una cosa divina, yo creo. Para mi concepto, digo que esa promesa,
exclusivamente, con él fuimos a ----- y la pagamos {exclusivamente} porque
fueron una bendición de Dios que nos salvó ese día, porque si no, en este
momento, no les estaríamos contando ni el cuento, ni yo ni esas personas que
les estoy nombrando, porque estaríamos totalmente muerto {nos nos habían}, nos
habían matado, nos habían acribillado muy injustamente, la realidad. Por gente
que no tiene nada de consentimiento, y no tiene nada de lógica en llegar y
decirnos, a lo menos "sálgasen hijuetantas", con todo respeto,
perdonando la palabra, "sálgasen de ahí que vamos a tener una
batalla" ¿no? Antes, pasaron callados y, exclusivamente, accionaron las armas
más abajo, y ellos, los otros, estaban más arriba, y nosotros en el punto
medio, y ahí sí se agarraron como para, mejor dicho, acribillarnos. Y mientras
que, cuando el Ejército sabía que estaban al otro lado, a lo menos, si tenían
{si tenían} sus herramientas, o tienen sus {sus} cosas, se tenían su tecnología
(que yo creo, con todo respeto, que el Estado tiene, ha andado con su
tecnología), ¿por qué no nos miraban a nosotros si, supuestamente, dicen que
cargan sus binoculares que [INAD: 40:51] alcanzan a ver a distancias grandes,
¿por qué no miraban con los binoculares que nosotros estábamos en el cafetal?,

que éramos campesinos y que estábamos protegiéndonos de las balas. No, antes,
le siguieron descargando ¿Qué nos tocó a nosotros en ese momento? Arrastrarnos,
por los cafetales, rogándole a mi Dios para que nos protegiera; arrastrarnos,
por los cafetales hasta que bajamos a un camino. Llegamos al camino, nos tocó
que agacharnos, mejor dicho, como agachados, como andando en casi 4 patas para
poder llegar hacia una cochera que tenía mi tío en ese momento, que,
exclusivamente, ahí criaban unos marranos. Cuando nosotros íbamos llegando ese
momento, cuando ellos venían en helicóptero {venía el helicóptero}, y, en ese
momento, el helicóptero conforme llegó, de una vez, empezó a descargar balas
por todo eso ¿Qué nos tocó a nosotros en ese momento? El miedo fue terrible,
porque ni siquiera {ni siquiera} la persona que manejaba el helicóptero se dio
cuenta de que también habían civiles en la casa, o sea, le empezó a dar bala a
todos los cafetales, por, supuestamente, por orden del según eso del teniendo
que, supuestamente, le dio una mala orden {una mala orden} que casi nos hace
acabar a un poconón de civiles, dándole que dizque bala {supuestamente} al
cafetal, cuando en el cafetal no había sino gente campesina.
Nos tocó
que volarnos de la casa, la verdad, muchachos, nos tocó que volarnos de la
casa, exclusivamente, volarnos con las cobijas. Nos tocó que empacar las
cobijas en estopas, coger los colchones al hombro, y salir como desplazados
para poder desplazarnos a otra finca que había más abajo, en donde un vecino, y
podernos pasar la noche. Y ni noche pasamos, porque nos tocó que,
exclusivamente, hacer, entre hacer una cueva y enterrarnos en la cueva y amanecer
en esa cueva ahí. O sea, nos tocó, con todo respeto, hacer casi como una
trinchera, o sea, una cueva para poder amanecer ahí, porque no nos daba
seguridad amanecer en las fincas porque, de pronto, nos daba peligro que, de
pronto, bombardearan todo eso y, exclusivamente, nos acabaran a todos. Que,
pasando una situación crítica, porque, exclusivamente, aguantando hambre,
pasando noches de frío, pasando tempestades, cosas terribles ¿Por qué? Porque
nunca hubo {nunca nunca}, mejor dicho, en ese momento, ni las fuerzas armadas
del gobierno, ni las fuerzas revolucionarias de las FARC, ni los otros grupos
al margen de la ley, no tuvieron lógica ni siquiera, a lo menos, en reservar y
en resguardar la vida de los campesinos. Entonces, me pareció muy lógico de {de
de de de de} no tener como esa inteligencia, entonces, la verdad le agradezco
mucho por esta encuesta, muchas gracias, y pues, me gustaría ya...
ENT: Bueno,
yo quiero preguntarte un par de cosas.
TEST: Ok,
claro, bien pueda.

ENT:
Digamos, me parece muy interesante todo {todo} lo que me cuentas, pues, porque
muestras que has vivido muchas situaciones, ¿sí? Te agradezco que nos hayas
compartido esta información. Quisiera preguntarte este hecho en el cual el
Ejército y las FARC, y quedan ustedes en eel medio, en el cafetal, eh, ¿qué
fecha más o menos sucede?
TEST: Eh,
eso fue, para la fecha eso fue como en el 2002.
ENT: Más o
menos en el 2002.
TEST: Para
el 2002, sí señor.
ENT: ¿No
recuerdas, más o menos, el mes, un aproximado?
TEST: El
mes {el mes el mes el mes}, eso fue como para un...como para -----------.
ENT: Listo.
TEST: Que
es cuando están las cosechas por acá, sí.
ENT: Tú me
dices que eh bueno que, después, hablan con el comandante, con el capitán...
TEST: Con
el capitán del Ejército, claro. Él llegó a la finca exclusivamente {Él llegó a la finca
exclusivamente}, pensando que habían bajas ahí
en el cafetal.
ENT: ¿Tú no recuerdas el {el el} nombre de él, el apellido del
capitán?
TEST: No, la verdad no, no lo recuerdo porque eso hace mucho
tiempo.
ENT: Y ¿el {y el} escuadrón? ¿no? ¿Ellos nunca se presentaron?...
como hacemos parte de tal brigada.

TEST: No {no}, en ese momento, él no se presentó {en ese momento}
en ese sentido que usted dice. Él no se presentó, en ese momento, "somos
de brigada tal" {somos de de de de tal forma}, no. Él como que resguardó
esa información para, de pronto, no dárnola a saber a nosotros, para, de
pronto, más tarde, {de pronto} en estas encuestas, de pronto, contarlas.
ENT: Exacto.
TEST: Eso fue lo que pasó.
ENT: Listo {listo}. Quisiera preguntarte, bueno, un poco pues ya
frente a otro hecho, tú me dices que empiezan a repartir panfletos como tal,
haciendo el llamado a un control social en el territorio, la amenaza como
entrar a la comunidad.
TEST: Totalmente.
ENT: ¿Para qué época empiezan a haber? Y, ¿esos panfletos son por
parte de la guerrilla o por parte de las AUC?
TEST: Esos
panfletos comenzó por parte de la guerrilla, y por parte, primero por parte de
la guerrilla. Eso fue lo más {lo más} trágico que fue, por parte de la
guerrilla. En los panfletos decían que tenía que uno resguardar una ley con
ellos; la ley era que después de las 6 no se podía salir de ------------- Había
gente que no hacía caso omiso, mucha gente, hay veces, pues, borraban como la
ley de {de} [INAD: 46:22] y jugaban casi, prácticamente, con la vida de ellos.
Eh, esos {eso} panfletos eso fue {eso fue} casi, como eso fue casi como pa por
ahí en el 2000. Yo digo en el 2000... sí, en el 2000 comenzó ya lo de los
panfletos, y ahí se vino casi como hasta el {como hasta el} {2000 qué} 2005,
2003, el 2004, comenzaron lo de los panfletos. Ellos regaban muchos panfletos.
En la situación de los panfletos {que} ¿ellos qué decían? Totalmente, ellos
decían que, por ejemplo, arreglaban panfletos {por ejemplo} como en apoyar a la
organización. Había panfletos en los que, por ejemplo, se leía y tenía que, por
ejemplo, que apoyar a la organización, que cuando la organización llegara a tal
cosa, que tenía que uno brindarle, por ejemplo, hospedaje. Muchas veces tenía
que uno sacar algo de {de de} la finca, para dárselos a ellos, como podía ser,
por ejemplo, en partes en plátano, yuca eh, a colaborar de pronto con gallinas,
o algo así. O sea, darles a ellos para que, porque, supuestamente, ellos decían
que porque esa era la protección de nosotros. Que ellos estaban como {como
como} grupo, y como {como como} ese grupo para protegernos a nosotros los
campesinos.

ENT: Que
era un, como un estilo de colaboración de la comunidad.
TEST:
Exactamente, de colaboración de la comunidad, que teníamos que colaborar en ese
sentido. Ese {ese} era el sentido de eso. Después, comenzaron a pintar las
paredes. Acá hubo pintada de paredes, acá en el corregimiento pintaban muchas
paredes el ELN. {Pintaban la l el ELN}. Bueno, entoes, cuando comenzaron a
pintar las paredes ¿qué pasó? En el momento de pintar las paredes, dentró las
Autodefensas. Las Autodefensas encontraron todas esas paredes pintadas en las
casas, entonces, ellos comenzaron a borrar eso. Totalmente, ellos empezaron
como {como a} borrar eso, como a echarles unas pinturas así, cuando ellos
comenzaron a pintar fue lo de ellos: la AUC, comenzaron a pintar también las
casas, que las AUC {las AUC}. Pero, más en el estilo, lo puedo decir, nunca
regaron panfletos, solamente, ellos sí dijeron en una reunión que hicieron acá
en la plaza del corregimiento de -----------, que los campesinos, y acá los
habitantes del corregimiento de -------------teníamos, totalmente, que no salir
después de las 6 que porque no respondían por la persona de ese {de ese}
momento.
ENT: O sea,
¿ellos también aplicaron un toque de queda?
TEST:
Aplicaron un toque de queda, totalmente, eso es correcto {ellos aplicaron el
toque de queda}.
ENT: Listo,
una pregunta, cuando tú me dices, listo, está el proceso de Los Costeños, que
es como una disidencia de las FARC, y tienen este enfrentamiento con {con},
pues, con las FARC como tal, eh, tú me dices que hay 2 comandantes que se
encuentran acá y dialogan ¿Tú conoces el alias de ellos?, ¿cómo les decían?,
¿cómo los reconocían en el territorio?
TEST: No,
porque, la verdad, sinceramente, o sea, en estos momentos, acá se conocía, por
ejemplo, sí, se conocían como que alias, o sea {o sea} serían los comandantes
como alias.
ENT: Sí
claro.

TEST: En el
comandante, me parece que se llamaba {me parece que se llamaba RANGO 1 FARC}
ENT: ¿El de
Los Costeños o el de las FARC?
TEST: El de
las FARC.
ENT: El de las FARC, listo.
TEST: Él
era RANGO 1 FARC y el comandante de Los Costeños, ya me recuerdo
también, se llamaba RANGO 2 ese era el comandante de Los Costeños
{-------}. Ellos eran los 2 comandantes que se charlaron acá y,
supuestamente, porque, o sea, el comandante le hizo {le hizo} el , o sea, mejor
dicho, le hizo la pregunta al comandante RANGO 1, el comandante RANGO 1 al comandante
RANGO 2 que por favor tenían que dejar todas las extorsiones a la
{a la}, a los fincarios menores que no tenían casi nada, que no tenían que
hacer eso. Entoes, exclusivamente, él en esa respuesta se le enfadó {perdón, se
le enfadó}. Dijo que ellos no tenían nada que ver y que no les importaba.
Entoes, supuestamente, llegó y dijo que si {que si} no aplicaban esa ley que,
entoes, ellos los exterminaban, llegaba el momento de que los terminaban.
Entonces, él dijo: "listo, entoes, si es eso, nos hacemos matar, pero no
nos va a mandar ningún grupo". Y, entoes, dijo: "y entoes, prepárense
porque, la verdad, nosotros vamos a acabar con ustedes". Y ahí fue en el
momento en que, de verdad, pasó lo ocurrido, se pelearon entre ellos y, como le
digo, pasó lo que pasó.
ENT: Listo.
Tú me decías de {de} otro hecho, eh, cuando lo {lo lo}, como tal los amenazan
de muerte los paramilitares, cuando se lo encuentra, cuando realizan acciones.
Me decías que era la finca de la señora CONOCIDA 5 de?
TEST: La
finca de ahí, en ese {en ese} momento, porque, ahora, ya la tiene otra dueña.
En ese momento {en ese momento}, la finca era de un señor que se llamaba CONOCIDO 7 y
la finca se llamaba ------------- por {el} {por} el nombre de una
hija que él tenía.
ENT: Ah era
{era} en -------------donde trabajabas.

TEST: Era
------------- sí señor, claro {era -------------.
ENT: Y, en
ese hecho, tú me dices que ellos realizan como qué, ¿son artefactos explosivos
o?
TEST: Lo
que pasa es que no, en el momento de lo que pasó fue que la guerrilla les hizo
una emboscada, a esa {a esa} organización. Les puso, supuestamente, porque el
comandante, al momento de que ya pasó toda esa situación, y estaba
explicándonos allá un poco de lo que había pasado, que resulta, que sucede que
les pusieron como {como} un taco de dinamita. Pero, entonces, explotó solamente
un coso {un coso}, entoes, no explotó toda. Entoes, en ese momento, la verdad
fue que, bueno, nosotros {ya, nosotros} subimos por el camino. En el camino, al
terminar, hay como {hay como} un plancito, o sea, el camino ya termina como
plancito para llegar acá a donde ya coge la calle uno para subir acá al pueblo,
la central para subir acá al pueblo, si me hago entender mejor. En ese momento,
nosotros veníamos en toda la mitad del plancito, cuando sonó el bombazo. A lo
que sonó el bombazo, en ese momento, llegó uno de los {de de de los de }
de ese grupo; llegó y dijo: "¡uy!, hijue...no sé qué, nos mataron". O
sea, perdona la palabra, dijo: "¡hijue no sé qué, nos mataron!".
Entoes, en ese momento nosotros íbamos con mi tío, cuando ellos nos cayeron de
encima, y él le puso el fusil a mi tío en la espalda, y el otro me puso el
fusil en la cabeza acá por detrás. Accionándonos ya nos iban a matar, dijo que
por qué, que pa dónde íbamos y que por qué nosotros, que pa dónde nos {nos}
dirigíamos en ese momento. Nosotros, como campesinos, le dijimos:
"nosotros vamos a hacer lo de plaza de mercado". Exclusivamente, mi
tío les dijo: "mire, si quiere, por favor no nos vayan a matar, no nos
vayan a hacer daño que les digo, si quiere, dónde vivimos. Nosotros somos
labradores de tierra, nosotros no tenemos nada que ver. Por favor, no nos vayan
a matar {no nos vayan a matar}". Le suplicamos {le suplicamos} que no
nos fuera a matar. Pero, sinceramente, esa gente tenía en el espectro era
acabarnos, a matarnos. Pero, en ese momento, cayó el otro muchacho que fue el
que dijo que por favor no nos fueran a matar que porque éramos, que ya nos
había visto trabajar ahí en la finca, nos había visto laboral la finca
ahí.
ENT: Ok. TEST ¿qué época es este suceso?
TEST: Para ese suceso fue en el momento que hubo el
desplazamiento, o sea, eso fue {eso fue} [INTERRUP]

ENT: ¿Desplazamiento acá el masivo?
TEST: El desplazamiento masivo, pero eso fue como a los {a los} 20
días atrás.
ENT: O sea,
20 días antes del desplazamiento.
TEST: 20 días antes del desplazamiento
fue {fue fue} lo que pasó, fue el concepto que pasó, totalmente.
ENT: Listo. Bueno, quisiera
preguntarte ya como {como} para ir terminando, nos cogió un poco la noche, eh,
frente al homicidio de tu hermano.
TEST: El homicidio de mi
hermano fue muy triste ¿Qué pasó? Mi hermano fue uno, que ser sincero, él
perteneció, él perteneció al grupo.
ENT: ¿De qué grupo?
TEST: De las FARC.
ENT: A las
FARC.
TEST: Él
perteneció al grupo de las FARC. Pero ¿qué pasó? Él se, él en ese momento no
aguantó. Entoes, él pidió la baja, o sea, supuestamente él pidió la baja y se
la dieron. Ellos, de verdad, se la dieron, y dijeron que podía volver a la casa
y totalmente ¿sí me entiende?
ENT: Sí.
TEST:
Bueno, mi hermano, totalmente, él salió de ese grupo, eh, nosotros como familia
lo acogimos, le dimos buenos consejos, totalmente, pero ¿qué pasaba en ese
momento? En ese momento, las personas que habitaban en el corregimiento de
-------------no se podían presentar al servicio militar, porque el que se
presentaba al servicio militar era fija muerte. Aquí llegó un grupo de {de de
de} soldados, también, de ------ venían de ------ eh, subieron {entoes
subieron} acá a -------------a {a} hacer inteligencia o subieron ahí, aquí al
pueblo, entoes, se encontraron con mi hermano. Él, en ese instante, tenía por
ay, póngale usted 18 años, porque él ingresó muy joven al grupo, por eso,
entonces, él {él} lo sacaron, y, también, la verdad, le digo, que a él lo
sacaron también por la condición de lo que vivíamos nosotros. Nosotros fuimos
unas personas muy pobres, totalmente, muy humildes. Entoes, por esa condición,
a esa gente le dio como pesar de ver esa condición tan humilde que vivíamos

nosotros, entoes, esa fue la que soltaron a mi hermano. Entoes, ¿qué pasa? Mi
hermano se encontró con {con con} ese comandante de ese bloque del Ejército que
subió; ellos le dijeron, le comentado todo, entonces, ellos le dijeron:
"ven, preséntese al servicio militar. Vas a ------ te presentas al
servicio militar, que mire que usted tiene buen cuerpo, tiene buen estado para
presentarse y todo eso, entoes, usted puede prestar servicio. Él se iba a ir
para allá, pero resulta que él tenía una esposa. La señora era contrariamente,
totalmente contrario a él. Él ya la había dejado a ella, ya había terminado con
ella la situación del romance que tenían. Ella, de una vez, ella fue como una
miliciana de esa guerrilla, se llamaba GUERRILLERA 1DUD: 57:10] la señora, ella fue
una miliciana de esa guerrilla. Entoes, cuando él ya {ingres, él se ya} le
había molestado la plata para que se fuera a presentar a ------para el servicio
militar, en ese momento, esa señora le pasó la información a la guerrilla de
que él se iba a presentar al Ejército. Entonces, ellos tomaron como, por
ejemplo, que él ya era como a sapear a {ir a sapearlos} a ellos. Entoes, en ese
momento, ellos no fueron capaces de decirle "váyase", darle una
oportunidad, a lo menos, que se fuera para la vida civil; a lo menos, que se
hubiera ido para otra ciudad, tener una oportunidad como cualquier persona,
como cualquier ser humano. No, ¿qué hicieron? Llegaron a las 6 de la tarde a la
casa de él, lo cogieron, se lo trajieron para abajo, exclusivamente lo metieron
a una panadería, donde le dieron a él tinto y le dieron comida. Y,
supuestamente, se lo llevaron y a las 6 de la tarde lo mataron, 6 de la tarde
fue la muerte de mi hermano. Él murió aquí a unos 15 o 20 minutos del pueblo, o
sea, está aquí en el mismo pueblo, está ahí más abajito, sí claro, en ------------- sí claro, él
murió acá. Accionado ¿por qué?, ah, y muerto, porque
cuando llegaron por mi hermano, a él llegaron {con el} {a él llegaron} a
buscarlo con el nombre de que {que que} lo necesitaba un tal RANGO 3 La verdad, salió con
el comandante de un tal RANGO 3 que ese comandante lo
necesitaba supuestamente a él que porque {que tenía que} pa él irse, tenía que
hablar unas cosas con él. Y resulta que {que}, en ese momento, era pero para la
muerte de él, lo llevaban era para matarlo. Entonces, el que mató a mi hermano
fueron 2 mujeres, y 1 hombre que se llama RESPONSIBLE 1 El hombre que mató a mi
hermano se llama RESPONSIBLE 1 o sea, él debe la muerte de mi hermano, porque él fue
el que lo mató, él fue el que lo accionó ¿Por qué le digo esto? Porque la
realidad, cuando {él tuvo} él estuvo en esa disidencia, él fue el amigo de él
y, exclusivamente, tristemente, él pasó con él y, exclusivamente, fue triste
para nosotros, porque nosotros, de verdad, sinceramente, pensamos que lo
habíamos perdido, a mi hermano, que ya lo habíamos perdido, realmente que él ya
se había perdido. Pero no, en ese concepto mire que no, porque él {él} la
verdad no aguantó, o sea, como que, o sea, no fue como esa vida para él. Él
pensó que era, pero no era fácil, {pero no} fue como eso muy duro ¿Por qué?
Porque en esa situación, la realidad, la guerrilla, en ese momento, era muy
cruel y, en ese sentido, la guerrilla, totalmente, pues... decían (los mismos

que estaban ahí que comentaban) que era muy duro totalmente, que porque, muchas
veces, les tocaba que dormir en el monte; exclusivamente aguantar hambre; y,
exclusivamente, les tocaba que, mejor dicho, tener una vida de perros; cuando,
también, exclusivamente, hacían abortar a las mujeres cuando tenían hijos.
Entonces, en ese momento, él no aguantó y salió y se vino. Entoes, en ese
momento, el mismo {el mismo} compañero sí siguió ahí, el amigo de él, y ese fue
el mismo que lo accionó y le dio muerte a mi hermano.
ENT: Ok.
Bueno, quisiera preguntarte ya para cerrar eh, tú me dices que has solicitado
ayudas, distintas ayudas que no te han dado respuesta. Quisiera preguntarte qué
ayudas y cómo te ha ido en el trato con los funcionarios públicos o
funcionarios de organizaciones privadas frente a estas ayudas que han
solicitado.
TEST: La
verdad, sinceramente, pues, ellos han llegado y han sido muy amables, pero, en
el sentido, no nos han cumplido. Ayudas, ¿yo qué {qué qué} he pedido de ayudas?
Yo lo que pido de ayudas es, por ejemplo, que yo quiero seguir estudiando. He
pedido ayudas, que yo soy un tipo que trabajo y laboro el campo, no tengo
oportunidades de tener más, de tener otros empleos. Entoes, quiero que, de
pronto, que tener otro empleo, quiero, de pronto, trabajar, desempeñarme en algo,
tener un desempeño en algo. {ser una persona, por ejemplo, desempeñarme en
algo} Quiero, por ejemplo, trabajar como en la ciudad, quiero tener un negocio
{por mí} propio, quiero, por ejemplo, salir adelante, o sea, no quedarme atrás,
sino salir adelante. Tener, de pronto, una propuesta, por ejemplo, {de de de}
de salir adelante, de que {de que de que}, o sea, de que mi vida no quede como
en un campo totalmente olvidada, sino de {de de} progresar. Entonces, ¿qué es
lo que yo quiero? Yo quiero que {que} me ayuden, que me colaboren, que la
realidad yo he necesitado muchas ayudas, y a mí no me las han dado, no me la
han ofrecido. Exclusivamente, yo pasé por desplazado, y soy desplazado {soy
desplazado, lo sigo, soy desplazado} por la violencia. No me han dado una ayuda
de ese desplazamiento, no la he obtenido, ni una ayuda. Primera ayuda que me
dieron, fueron como 200 mil pesos, y nunca me volvieron a dar más. Entoes, de
ahí ya van como, mejor dicho, más de 4 años, más de 5 años que no me han dado
una ayuda, póngale usted por ahí 4 años que no me han dado una ayuda; entonces,
no me han dado nada, el gobierno me tiene a mí olvidado totalmente. Yo quiero progresar,
yo soy un joven, soy un muchacho bueno, quiero seguir hacia adelante, quiero
tener mis metas, quiero llegar muy alto, pero no he tenido apoyo, de verdad,
del Estado para llegar hacia esa oportunidad. Cuando yo veo que, sinceramente,
la realidad, la verdad de la vida, le han dado muchos proyectos a gente
que, de verdad, ni lo merece, cuando habemos {de verdad} gente que, de verdad,
somos gente muy pobre, gente muy humildes, gente que, de verdad, necesitamos un

apoyo {de verdad} del gobierno, y no nos lo han {no no lo han} dado}, o sea no
nos lo han dado todavía. Entonces, ¿yo qué quiero? Yo quiero es, por
ejemplo, programarme como {por ejemplo} en trabajar; primero que todo en
estudiar, quiero acabar mis estudios, desempeñarme en algo {desempeñarme en
algo}. Y quisiera, por ejemplo, más adelante tener mi negocio, y que el
gobierno también me ayude con algo de dinero, porque la verdad no he
tenido una ayuda económica también de eso. Y mientras que, yo he sufrido de la
violencia, he sufrido, mejor dicho, he pasado por miles de cosas en los
conflictos armados. Estoy es vivio de buenas, con decirle, la verdad le estoy
contando esta historia, porque estoy vivo de de buenas, como le contaba la
historia de lo que pasó en el cafetal, que casi nos matan. Eh {eh}, en el señor
FAMILIAR 1 tampoco, no le han dado ayudas. A ese muchacho CONOCIDO 6, nunca,
tampoco ha tenido una ayuda por el Estado, jamás ha tenido una ayuda ese
muchacho, y que, de verdad, fuimos los verdaderos que vivimos el conflicto.
Cuando, respetemente, otra pregunta que le voy a comentar, cuando, totalmente,
le han dado ayudas, con todo respeto, a gente y, exclusivamente, del mismo
corregimiento, pero gente que ha tenido {exclusivamente} hasta 3, 10, 4, 5
fincas, gente que no tiene necesidades de esas cosas, y les han dado las ayudas
a gente que no la necesitan; cuando los verdaderos que estamos necesitando esas
ayudas, ni siquiera nos las han dado. Entonces {como}, dígame, cómo está la
corrupción, si siquiera, ni siquiera, mejor dicho, nos han dado a los
verdaderos {a los verdaderos} que {estaban} {que} estamos necesitados, entoes,
yo quiero aclararle esto, aquí, sinceramente, y {y} ojalá que mi voz se
escuche, que se escuché esta voz de verdad. Que, por favor, nos ayuden a los
verdaderos que {estamos que} necesitamos las ayudas {que [INAD: 1:04:25] los
verdaderos que necesitamos}. Entonces, la verdad, quiero eso, quiero que de
verdad nos ayuden a las personas que {en verdad} lo necesitamos, porque, acá,
supuestamente, le han dado ayudas a gente que no la necesita, gente que, de
verdad, tienen formas de vivir {tienen formas, recursos de vivir}. Y es la
gente que tiene las ayudas, y a los que de verdad no la tenemos no nos dan
nada, entonces, en qué estamos.
ENT: Listo.
Bueno, te agradecemos que nos hayas compartido tu testimonio.
TEST: De
nada.
ENT: Y,
pues, esperamos que...
TEST: A
ustedes, muchas gracias.

ENT: No,
esperamos, pues, finalmente que esto pueda aportarle, pues, en alguna medida,
colaborarles a las comunidades.
TEST:
Gracias, muy amable, muchas gracias de verdad.
[FIN:
1:05:03]

