228-VI-00068
ENT: Vamos
hablando de tu vida ¿Dónde naciste? [INAD:00:03]
¿Cómo fue tu vida?
TEST:
Bueno, buenas tardes. Mi nombre es ----------------------- Nací el -------------de 1983 en el corregimiento del ------ municipio de ---------------, Tolima. Mi
familia está conformada por mi madre, FAMILIAR1 mi padre, FAMILIAR2; dos hermanos
más, mi hermana FAMILIAR3 y mi hermano FAMILIAR4. Somos un
corregimiento extenso, de los cinco que tiene nuestro municipio, y donde hemos
vivido tragedia de la violencia y de desplazamientos. Y yo soy víctima de esos
desplazamientos que ha tenido este país durante esta guerra que llevamos más de
cincuenta años confrontando la guerra en nuestro país.
ENT: Bueno,
¿qué hechos recuerdas tú que sucedían en tu territorio, en tu municipio? ¿Qué
hechos se te vienen a tu mente cuando hablamos de la época de la violencia en
--------TEST: Pues, fuimos un poco azotados porque, pues siempre me he
caracterizado por ser una persona homosexual. Eh, se utilizaba, en ese tiempo,
"marica"; no se autorizaba como es hoy en día "gay".
Vivimos el horror de desplazamientos, de violaciones de derechos, asesinatos de
amigas, de amigos... reclutamiento de menores. Inclusive, intentaron
reclutarme, en ese entonces, por un RANGO , RANGO DE LAS FARC1 [DUD:01:36], y el
RANGO DE LAS FARC2,
que le decíamos ------------- y así sucesivamente fue pasando mi vida, los
primeros años de mi edad que uno siempre acorda vivir con su familia. La edad
de los 14, 15, 16 años fue una edad no de niñez, sino una edad de violencia por
mi orientación sexual. Eh, fui discriminado, actualmente como llamamos el _bullying _en
ese tiempo, también por mis compañeros y por la misma guerrilla que, en ese
tiempo, también fui desplazado. Me sacaron de mi casa, querían asesinarme por
mi condición sexual. Gracias, entonces, al padre CONOCIDO1, a la comunidad, al
comienzo no dejaron y me dieron una hora y media para que saliera de mi
corregimiento.
Y ahí
empezó mi vida en la ciudad. Lamentablemente, a estos hechos de violencia, por
eso creí en la paz y apoyé la paz, y creo en la paz. Y gracias al presidente
Juan Manuel Santos por darnos esa paz, porque hoy en día volvemos a nuestros
territorios. Ahorita, actualmente, me desempeño como ------------------------. Fui elegido con

402 votos hace 4 años, por el partido -----, --------------------------, un partido indígena que aun
la gente también lo rechaza y
se ríen porque dicen que [INAD:02:56] un
marica o un homosexual en una curul de un partido tan radical como es el
partido -----------, indígena. Y lo más agraviante, actualmente, despidiendo ya mi año
de periodo constitucional, soy actualmente el ---------------- de ---------------- [INAD:03:15];
primer ------------ gay que ha tenido
la corporación tan importante, cuna de presidentes, gente ilustre como el
doctor Alfonso Gómez Méndez que es nuestro --------- ilustre a nivel
nacional.
Y lo más
triste en el relato que cuento es irme y salir de mi casa, dejar de ver a mi
madre, mi familia, 6, casi 7 navidades sin poder vivir con ellos por el tema de
la guerra. Me tocó llegar a ------- enfrentar la prostitución, a mí me tocó
prostituirme; por ser menor de edad [DUD:03:44]
no conseguía trabajo. Y una tarde saliendo y conociendo más -------y ---------más conocido el --------------- se me acercó alguien y me ofreció dinero. Yo
estaba necesitado y ahí empecé ya con el tema de prostitución en ------- Pero
eso no me dio para hacer y salirme y quedarme. Nunca he consumido ninguna
droga. Como desplazado de la violencia tampoco he vivido mendigando, o viviendo
de mendigo al gobierno. No he recibido ninguna ayuda como víctima de
desplazamiento. Eh, tenemos nuestra.... se me olvida en este momento, que nos
da el Estado, que nos hace como desplazados: el Vivanto [INC: un portal de
aplicaciones para consultar información de una persona en el Registro Único de
Víctimas] con mi familia, pero no lo hemos utilizado para vivir del Estado.
Hemos también trabajado fuertemente [INAD:04:33]...
eh, en ----------han habido asesinatos de mis compañeros de la comunidad LGTB.
Los han matado a tiros, con armas cortopunzante. He sido víctima, he tenido
amenazas. Actualmente, estoy protegido por la Unidad de Protección por las
amenazas. Me han dejado sufragios en la puerta de mi casa, me han dañado los
vidrios todos donde he vivido, me han dejado notas que por "marica",
que deje el cargo, que qué vergüenza para ---------- que renuncie al -----------.
Eso he vivido, he vivido la violencia.
Entonces,
esta Comisión de la Verdad es bueno porque da uno y caracteriza a las
diferentes instituciones que nos han acompañado como la ONU; ORGANIZACIÓN SOCIAL1,
una
fundación que nos ha apoyado a nuestra fundación con CONOCIDO2, que era
el presidente de la fundación que se llamaba LGBTI --------------. Y fui -----------y -----------y
fundador de la comunidad LGBTI. Actualmente hemos avanzado
mucho; está en cabeza nuestro presidente CONOCIDO3. Y solamente no reclamando los

derechos de la comunidad LGBTI, es reclamando también las tierras, reclamando
el derecho a la mujer, el derecho del campesino, y lo más importante que
nuestra constitución nos dice: el derecho a la vida y a la libre expresión.
Entonces, eso hemos luchado y eso hemos estado trabajando durante este tiempo
de vida que tengo: 36 años. No aspiré más al --------, en esto me voy contento,
me voy sirviéndole a ---------- Le doy gracias al alcalde actual; soy técnico
---------------------- y me llamó para hacer parte de la administración durante
este cuatrienio. Ya que el municipio es un municipio de categoría sexto,
solamente aquí requiere uno ser técnico para ocupar un cargo de puestos, sea
una secretaria o sea una dirección municipal. Estamos en espera que me defina.
Ya me llamó y me dijo que tengo dos opciones para manejar, sea -------------------------------del
municipio, o sea el ------------- de ---------------Entonces
eso, debido a mi condición sexual, a estos desplazamientos, a estas violaciones
de derechos, a no vivir con mi familia y no compartir mi infancia a la edad de
los 14, que es la edad de uno de la juventud, porque me tocó salir a la
guerrilla, a las FARC, al Frente 21, en cabeza de su RANGO DE LAS FARC3, del
RANGO que se hacía llamar de las milicias, RANGO DE LAS FARC1 [DUD:07:01]; no sé el
nombre, pero se hacía pasar
como el RANGO DE LAS FARC1. Eso es muy duro, vivir uno esa violencia. Y, por eso,
cuando yo escucho que más guerra, y de aquellas personas que hablan y no saben las
víctimas, o las personas que hemos sido desplazadas, lo que hemos vivido; y
aquellas personas, ministros, senadores que solamente vienen en campaña, pero
vienen escoltados, no saben lo que hemos sufrido: el horror de la guerra.
Entonces, lamentablemente, vuelvo y lo repito, como lo decía al inicio de mi
entrevista: gracias Juan Manuel Santos, el presidente de Colombia, por traernos
la paz, seguridad a todos, Colombia, y, en especial, a ----------ENT: Vale.
Bueno, devolvámonos un poquito y háblame un poco acerca de tu familia ¿A qué se
dedicaban? ¿Cuál era el sostenimiento, pues, económico de esas familias allá en
--------TEST: Eh,
mi familia. Mi madre es una mujer honesta, trabajadora, ama de casa, pero nos
enseñó a trabajar en la venta pública o el espacio público de vender tamales,
empanadas y rellenas en mi corregimiento. Pero, a la vez, teníamos también un
negocio, un billar muy reconocido allá también. Mi papá es retirado de la Policía,
maestro de construcción y, por culpa de eso, mi familia nos tocó dejarla. Nos
tocó dejar todo, perder tierras, perder casa. Y lo más bonito, el hogar de
familia. En ese entonces...yo soy hijo mayor, ya lo decía, tengo 36 años, mi
hermana tiene 24 y mi hermano tiene 22. Y lo más triste es dejar uno su familia
en estas épocas como Navidad. A mí me tocó salir, me llegaron dos veces a sacarme

para asesinarme por mi condición sexual; otra fue que me pusieron a trabajar, a
guachapear y a abrir cañadas, y me escribieron y me pusieron un letrero:
"por marica", decía en el letrero. Entonces, son cosas en la vida que
a uno le toca duro y más en este conflicto de la guerra.
ENT: Bueno
¿tú qué recuerdas qué dinámicas económicas se vivían en esa época cuando
llegaron las FARC a este momento?
TEST: No,
allá, pues, se vivía como todo el territorio. Se hablaba de coca, la gente
sembraba coca. Mi corregimiento es rico en café, panela y cacao, y plátano y
yuca. Esa era la economía, de eso vivíamos, de eso. La venta del rebusque como
lo decimos vulgarmente en las plazas, el rebusque de vender, como te digo,
tamal, las empanadas, yuca, plátano, panela. Entonces, ese era mi vivir. Es
duro uno salir y dejar sus tierras, su familia, nuevamente le digo, y su hogar.
Mucha gente de mi pueblo se fue, mucha gente fue asesinada. Allá doña CONOCIDA4, en ese
entonces le llamábamos ---------------- Se llamaba antiguamente
porque era teléfono telegrama aun, que eso fue en los años, más o menos,
96,97,98; hace más de 20 años estamos hablando que aún no existían estos medios
de comunicación y esta tecnología como decir hoy en día el internet y como los
celulares que estamos avanzados. Era la telegrafía. Llegaron a asesinarla, la
asesinaron. Asesinaron a doña CONOCIDA5, a una señora de un billar también porque
no pagaba la cuota. Eh, lamentablemente mi mami tenía un negocio también y,
fuera de eso, pues, yo, vuelvo y le digo, me recateaba vendiendo productos...
nos cobraran vacuna, en ese entonces, que era mucha plata; se pagaba entre 300
y 400 mil pesos en el año 96, 97, 98, 99.
ENT: ¿Todos
esos años pagaban siempre vacuna? O sea, la extorsión por parte de las FARC.
TEST: De la
guerrilla. Y era que era, ellos decían, qué día hablando con mi mamá, le decían
a mi mamá, ellos decían que eso era ayuda para la guerra, para la guerrilla.
Eso lo llamaban a ese tema. Si no tenía la plata, entonces, decían "son
300", si no los tenía en el momento, cobraban un interés, tenía que ya a
los 8 días, 15 días, entonces, que pagar 320 mil, y así sucesivamente fueron
subiendo la cuota cada uno. Fui comerciante, luego que me fui y volví con la
esperanza de mi corregimiento. Puse un negocio, un billar; igualmente me tocó
quitarlo por lo mismo. Entonces, en ese entonces estaba el RANGO DE LAS FARC3.
Igualmente, nuevamente llegó ya no RANGO DE LAS FARC1, sino RANGO DE LAS FARC4
[DUD:11:17], que andaba con el RANGO DE LAS FARC3 y
empezaron también a extorsionarnos. Llegaban y, entonces, decían que

necesitaban que les colaboráramos con implementos de aseo. En ese 2006, ya más
o menos 14 años, comprar uno productos entre 100 mil, 120 mil pesos era plata,
eso era harta plata. Entonces, vendía yo en mi billar 10, 15, 20 canastas de
cerveza y me quedaba de ganancia 200 mil, y cada 15 días me tocaba invertirlos
a la guerra, a ellos, ayudándolos. Entonces, fue muy duro también.
Y, desde
ahí, emprendí a demostrarle a LUGAR1 que no importa mi condición homosexual
ni desplazamiento ni nada, sino que quise llegar a ser ---------- de municipio.
Que sé que muchos han querido aquí el municipio; muchos que tienen doctorados y
tienen esto, y han puesto su nombre y no. Y por primera vez que aspiré al
------------------ entré para este municipio con 402 que la gente quedó
asombrada. Decían, en ese entonces, hace 4 años: "¡no, ese marica qué va a
entrar!", "¡uy! ese marica tiene solamente el voto de la mamá y del
papá, y si acaso el de él". Y les di una experiencia, a los mismos
compañeros míos de mi partido, que algunos me hicieron la fobia, te cuento
también, que eso fue muy duro. El partido liberal no me quiso dar el aval y, en
ese entonces, apoyé el alcalde liberal, CONOCIDO6, que actualmente...
no me dieron el aval. Cambio Radical me negó el aval. Partido de la U me negó
el aval. Y por -------, ya gracias a un candidato que yo había apoyado, el doctor CONOCIDO7,
en unas pasadas elecciones, fue el que me ayudó. Pero eso hicieron
concejo de estado, de los gobernadores indígenas de LUGAR1. Hay 11
comunidades allá, aquí en LUGAR1, un resguardo, pero constituidas solamente
hay 6 comunidades indígenas por el Ministerio del Interior, pero todos tienen
voz y voto. Nos dimos la pelea a partir de las 2 de la tarde para el aval, y el
aval me lo vinieron a dar a las 11 de la noche, desde las 2 de la tarde. Y la
última frase que yo les dije a ellos: que no discriminaran, que yo no iba a gobernar
con el culo, sino con la cabeza. Y fue lo único que yo dije y me retiré, si me
dan el aval. Y eso yo creo que me dio la oportunidad y la fuerza y,
actualmente, me encuentro como --------- y yéndome muy contento de expectativas
como --------------, como --------------. Gestioné, cuatro calles quedaron pavimentadas;
6 alcantarillados; del corregimiento de -----------, de 9 centros deportivos que
hay, dejé un polideportivo con gradería, encerramiento. Eso es una gestión mía.
INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, que ha sido golpeado, y
saqué unos votos también, saqué un presupuesto de 38 millones para el arreglo
de la institución educativa. Estamos la próxima semana inaugurando tanto la
gradería como en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1; igualmente, una calle muy
conocida aquí en LUGAR1, y que es una calle de solo mecánicos... Y que fue
muy chistoso y mucha recocha porque, pues, me recochaban por mi condición. Todo
mundo que estaba como en ese gremio de mecánicos, igualmente transportadores de
venta de la plaza, nosotros, que yo me crie en eso... es un plan muy duro con
ellos en la recocha, pero con cariño fuerte. Después de más de 25 años pidiendo
la pavimentación, les logré pavimentar 160 metros lineales que era lo que hacía

falta. Muy contento, la próxima semana la vamos a inaugurar. Entonces, son
cositas. Que la expectativa como desplazado, víctima, por mi condición sexual,
por mis desprecios y eso; le demostré a LUGAR1 que pude y puedo y voy a
desempeñar mi cargo lo mejor. Y lo que he hecho en LUGAR1, voy a ser alcalde
de LUGAR1, y no voy a gobernar con el culo, sino con la cabeza.
ENT:
Exacto. Bueno, háblame un poquito de tu desplazamiento ¿Cómo fue? ¿en qué época
fue? ¿Qué sentiste al momento de que esos hechos sucedieron? Igual que el tema
de las amenazas. Cuéntame un poco de estos hechos.
TEST: No,
eso es muy triste. Eso fue una navidad, fue la primera navidad que me tocó
pasar fuera de mi familia, de mi madre, a mis 15 años. A los 15 años me tocó
irme de mi corregimiento, desprenderme de mis amigos, de mi familia. Llegué
donde una tía a ------- Cuando uno llega, todo es muy bien. Llegó porque el
RANGO dijo que la orden era que me mataran porque yo era sapo de las
autodefensas. En ese tiempo, le llamaban las autodefensas que hoy, actualmente,
se llaman paramilitares ¿sí? Las AUC, no tanto en --------- sino la parte de
-----------En otros municipios sí ha existido AUC, en ese tiempo, autodefensas.
Y porque yo era marica y que no podía andar dándole ejemplo a los jóvenes de mi
corregimiento. Entonces, ahí empezó el proceso, ese fue mi primer
desplazamiento. Luego, yo con el tiempo volví como a los 3 años y no pude
encontrar a mi familia porque, en ese entonces, se manejaba el telegrama, como
te decía, y se manejaban teléfonos fijos y valía muchos minutos. Yo tenía 15
años. Y ahí lo que ya dije anteriormente, fue cuando llegué a -------y me tocó
prostituirme, conseguir unos ahorros. Volví, con más fuerza, vine a sacar mi
cédula, fui hasta el corregimiento, pero fue así, la gente muy linda, y eso
llegaron... Y recordar toda mi infancia, todo lo que viví es duro. Yo lloré, de
unas amigas, unas primas que estaban ahí; "¿mi mamá?", me dijeron:
"no, ella ya no vive acá. Ellos se fueron también. Dicen que están en
-----. Pues, como le digo, perdimos la comunicación porque, en ese
entonces, la tecnología...

ENT: ¿Con tu madre perdiste la comunicación?
TEST: Sí,
claro. La tecnología en Colombia era muy tremenda en ese tiempo. En el año
2001, pues eso era mi edad, no teníamos la tecnología. Luego ya, después de 3
años, me fui, vine, la cédula, y me fui con contraseña. Y empecé. Ya, luego, me
cansé de la prostitución; fueron 3 años duros de prostitución. Y ya me dieron
la oportunidad de trabajar en ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, cuando recién llegó

ORGANIZACIÓN PÚBLICA1
ya en el 2002, 2003, 2004. Tuve la oportunidad de trabajar, trabajé juicioso,
me aburrí, y ya fue cuando me vine nuevamente para mi pueblo. Estuve
perseguido, me llamaron un RANGO. En ese entonces estaba RANGO DE LAS FARC3, estaba
aún; ya no estaba RANGO DE LAS FARC4 ni RANGO DE LAS FARC1, los habían matado en el
bosque, y estaba uno que le decían RANGO DE LAS FARC5, un RANGO (creo que él se
entregó), y el RANGO DE LAS FARC6¿sí? Entonces, ahí fue donde empezó también
la persecución: a llegarme a mi casa, eh, lo mismo. Una vez hubo un
enfrentamiento del Ejército, cuando a eso de las 12 de la noche me estaban
golpeando la puerta de mi casa, y eran unos hombres armados. No sé si venían a
asesinarme o me iban a llevar, cuando eso estaba el Ejército y gracias a la reacción,
no sé, mi Dios, y pudieron capturar uno y fue asesinado uno de ellos, de la
guerrilla.
Vivimos
desplazamiento, vivimos falsos positivos también. Gente de mi pueblo, jóvenes
que conocimos, el mismo Ejército también los mató y también los camufló. De
pronto, eso también tengo ahí un tema de enemigos porque en ese entonces estaba
don CONOCIDO8 [DUD:18:01],
alcalde, y a mí me gustaba la política. Sacamos el cuerpo del muchacho y lo
pusimos en el parque del pueblo (él era hincha del Nacional, mi equipo amado
también. Yo soy del Tolima, pero soy del Nacional). Estaba en ese entonces, don
CONOCIDO8, alcalde. Fue al ------ hicimos protesta, pedimos que se
esclareciera, porque el muchacho, más de eso, era pentecostal, la familia de él
era pentecostal. Y me acuerdo tanto que ese sábado habíamos hablado que yo
había quedado de dar unos uniformes. Yo ya había llegado y tenía mi billar; se
llamaba --------------------- mi bar. Entonces, yo había quedado en uniformes y
le decíamos ------de cariño, entonces, yo le dije: "------, sí, ya los
uniformes los mandé a hacer. Creo que la otra semana nos lo entregan". Me
acuerdo tanto que hablé tanto con ese muchacho, no me acuerdo la fecha bien si
fue en el 2007, 2008 cuando sucedió ese falso positivo. No solamente, otros
allá también que existieron. Cuando no aparecía, se escuchaba un disparo y,
pues, vivíamos era en ese miedo a las 10, 11 de la noche, 10 de la mañana, 9 de
la mañana. Era el Ejército bala pa allá, bala pa acá ¿Cómo era que se llamaba
eso? Hostigamientos, se hostigaban por ratos y se hostigaban. Entonces, ya uno
a lo último ya no le daba miedo; ya vivía uno era miedo que no pasara por el
centro, no pasara por ahí o al pie de la iglesia que era las balas, sino
como pegado a toda hora a los corredores. Entonces, cuando no, el muchacho
resultó muerto, cuando aquí en LUGAR1 lo habían camuflado y lo habían hecho
pasar por falso positivo.
ENT: Y ¿eso
en qué año fue?

TEST: Eso
fue en el año, más o menos.... Mi prima también fue alcaldesa, FAMILIAR5 [DUD:19:33]. El
padre de ella fue asesinado
en mi corregimiento también. Mi tío político lo mató la guerrilla porque era
candidato del equipo Alas Colombia; ese era de Uribe en ese entonces, el
presidente Uribe lo creó en el 2001. Conozco el tema y el partido porque mi tío
político fue asesinado de ese... y fue en mi corregimiento, en el cierre de
campaña, que lo mató la guerrilla, tres guerrilleros lo bajaron de la tarima y
lo asesinaron también. Entonces, venimos tras de violencia, violencia y
violencia política, sí. Entonces, el muchacho resultó con esos uniformes; eso
fue más o menos en el 2007, 2008, pero sé que fue una fecha de ----- porque la
madre que es cristiana pentecostal decía que qué ese regalo de madre que le
habían dado. Entonces, eso se tradujo en eso.
Eso es más
o menos mi vida estando en LUGAR1. Estamos trabajando. Con mis compañeros
concejales al principio fue fuerte porque habían unos campesinos que entraron
como -----------también. Lo dijo hace 8 días, que hice cierre del concejo
municipal, las últimas sesiones extra, un concejal bien conservador de una
vereda de -------- (que es muy conservadora del municipio de LUGAR1) decía que
él tenía otro pensamiento de nosotros de la comunidad LGBTI, pero que ahorita
se fue con otra expectativa, con otro compañero que se llama CONOCIDO9, pero se
hace pasar ------- que es travesti y fue elegido tres veces concejal con su
condición. Y ha hecho por LUGAR1 también mucho, y le hemos aportado a
nuestro municipio tema de cultura y folclor, mucho, aquí en el municipio
también. Él nos decía, y eso quedó grabado en acta, que él se lleva otra
expectativa de la comunidad LGBTI, que no era lo que él pensaba allá como ese
campesino, como ese conservador como lo dice él... se lleva otra expectativa de
nosotros. Entonces, muy bonito el ejercicio que hicimos. Mi nombre está
plasmado en LUGAR1, mi nombre es conocido en LUGAR1, entonces, me voy
alegre, contento por esto.
ENT: Bueno,
ya que nombraste un poco a ------ no sé si sabes acerca del tema de la
hidroeléctrica de ----------- ¿Qué dinámicas se venían presentando en esta vereda? No
sé si quizás sabes un poco del tema.
TEST: No,
eso es una hidroeléctrica que viene con los grandes empresarios y el gobierno
nacional. Acá hay una que se va a llamar ------------------------- del
corregimiento -----------, no sé si la ha escuchado también.

ENT: Sí,
claro.
TEST:
Nosotros fuimos allá. Engañaron a la comunidad, le hicieron firmar asistencia a
la comunidad, no más de la reunión, e hicieron acta, la misma comunidad diciendo
que la comunidad estaba de acuerdo. Claro, nosotros hicimos una sesión del
-------- hace 2 años, precisamente también en mayo, la hicimos y vino el
viceministro en ese entonces, vino un diputado, vinieron gente de alto gobierno
nacional y departamental, y se le dio el paso a la comunidad en sesión abierta
del Concejo. Eso también está y reposa en las actas del Concejo, donde nosotros
nos oponíamos a eso por lo que ya vivimos, ahí mismo, la hidroeléctrica de -------, que trajo
prostitución, violencia, desplazamiento a los campesinos,
pérdida de fincas, pérdida de agua potable, fuentes hídricas... todo eso lo
hemos perdido. No estamos con eso. Más acá, cuando llegamos, los indígenas nos
detuvieron. No nos dejaron pasar un puente que se llama -------------hasta
cuando no le diéramos solución a eso, y le tocó ir al alcalde y todo. Y el
último concejal que faltaba en llegar era yo, porque yo tengo familia en ----------y cuando yo
dije: "pero ¿qué pasó?". Yo venía en mi camioneta,
cuando: "no, que falta usted y no empezamos la reunión". Y allá no
había señal, y no dejaban ni salir a nadie pa ni a llamar ni nada. Yo llegué
como a la hora después de estar ellos ahí. Había la revolución sobre esas
fuentes hidroeléctricas, que son fuentes para el país, y afortunadamente el
gobierno nacional las apoya desde el Ministerio, ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 tienen todo en
regla. Entonces, no sé dónde ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 está para defender a nosotros los
campesinos, dónde
está ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 para defender las fuentes hídricas, dónde está
el Ministerio de Ambiente para defender estas fuentes hídricas, porque lo
podemos ver ahí lo que sucedió con la hidroeléctrica de --------. Claro, que todo
no es malo, al menos sostienen la vía. Ha habido un poco de mejoramiento, no
para todos, para unos cuatro que están en la Junta Directiva representando a
las veredas hacia la comunidad. Entonces, mírese que eso ha pasado. Y estuve y
no estoy de acuerdo con esas hidroeléctricas del país.
ENT: Bueno,
¿en algún momento los actores armados tuvieron un control o una postura acerca
de estas hidroeléctricas?
TEST: No,
porque, que es lo otro que hemos preguntado: ¿por qué el Estado protege a estas
hidroeléctricas que son privadas, prestando la presencia del Ejército, y no
está el Ejército prestándole la seguridad a nuestros campesinos, a nuestros
LUGAR1unos, a nuestros conciudadanos? En las carreteras, como tiene que

haber el Ejército, y como vive LUGAR1 un índice de descontrol en el sentido
de inseguridad, de atracos y todo. Y ¿por qué estas grandes hidroeléctricas
están cuidadas por el Estado, con el ejército municipal? Me he preguntado eso.
Le digo municipal al Ejército, porque es un batallón que se llama el UNIDAD MILIITAR DEL
EJÉRCITO1
[DUD:24:35] y está ¿Por qué ese Ejército de
Colombia que debe estar es cuidando al campesino, cuidando las tierras, está
brindado protección a estas hidroeléctricas? Eso no lo entiendo y siempre me he
jugado esos papeles. De pronto, de ahí es de donde vienen todas estas amenazas,
todas esas cosas que he vivido, porque lo he dicho y eso está todo grabado en
los medios de comunicación, cuando hablo de [INAD:24:56]
ese tema, de esa hidroeléctrica también del país.
ENT: Listo,
vale, perfecto. No sé si, de pronto, sabes acerca del ------------------------De pronto, sabemos
que este páramo ha sido protegido, quizás, a veces, por la
guerrilla, porque tiene como un control sobre él ¿No sabes qué pasa en ese
páramo?
TEST: Ese
páramo lo nombraron -------------------------- fue nombrado a nivel nacional...
eh se me olvida la palabra ahorita.
ENT: ¿Un
área protegida?
TEST: Área
protegida, pero tiene otro nombre.
ENT: ¿Una
reserva?
TEST: Una
reserva. Creo y creería que ha estado protegido por la guerrilla. De pronto, es
lo único que se les avala a ellos, han protegido esa reserva. Pero,
actualmente, se encuentra protegido por el Estado. El presidente Juan Manuel
Santos, cuando subió al cañón de --------------, lo dio como reserva hídrica y
fuente de Colombia ¿sí? Es un páramo hermoso, divino. Tuve la oportunidad de
haber ido, algunos concejales fueron a hacer la visita; yo no pude ir por temas
personales ese día, tenía otra agenda, a acompañarles, pero no he ido hasta
allá, pero sí las fotos y los compañeros que vinieron muy contentos. Se formó
un tema turístico, hay par de personas que dan hospedaje, hay turistas. Venden
queso, panela, hay alojamiento, hay personas que hacen las guías... ¡es que es

muy hermoso! Hasta ahí sé del tema, pero sí lo tenemos, pero es una
reserva.
ENT: Listo,
ok. Cuéntame un poco de los hechos de amenazas que has sufrido ¿En qué época
has sufrido esas amenazas?
TEST: Las
amenazas las he venido recibiendo desde el día que me posesioné, antes de ser
--------- y, durante el periodo, sí, uno de los concejales que ha hecho mucho
cuestionamiento a la Fuerza Pública, tanto a la Policía como al Ejército, y así
mismo a los secretarios... He luchado por la igualdad de condiciones de
nuestros campesinos, de sus tierras ¿sí?, de nuestros indígenas. Me la he jugado
con el tema del secretario de gobierno, que es la segunda autoridad del
municipio en temas de seguridad. Que hay un comandante y, si el comandante no
es competente, que se vaya del municipio, porque tenemos ollas o microtráfico
en el municipio, y todas las comunidades sabemos. Se enuncia y esto, pero no
hay acciones. Inseguridad ¿Cómo que aquí en el parque atracando la comunidad?;
entonces ¿dónde está la Fuerza Pública? Entonces, sobre eso, por mi condición,
LUGAR1 es un pueblo liberal, pero, a la vez, conservador. Por mi condición
sexual también he sufrido agravios de algunos compañeros, lo han dicho en la
calle. Cuando fui elegido -----------también dijeron que qué vergüenza haber
elegido un ------------- marica; estaba muy bravo otro contendor que fue mío, que
aspiró a la ---------------. Y el ------------ del Concejo lo eligen los mismos
concejales y yo tuve la mayor votación ante otros; somos 13 y yo tuve 8 votos a
favor, y el otro candidato tuvo 5. Entonces, mírese que muy fuerte esos temas
que uno maneja. Entonces, he tenido sufragios en mi casa, he tenido amenazas,
llamadas: que qué vergüenza ser marica, haberlo elegido --------- que renuncie,
eh, que boca callada no entran moscas. Varias, esto. Pero la Unidad solamente me hizo un
registro y me dieron un botón y un
chaleco de protección, nada más. Esa es la medida de protección; nunca tuve, de
pronto, [INAD:28:19], con el
respeto de las personas que son víctimas y que son líderes, que acá hay unos
líderes campesinos podríamos llamarlos, o líderes que han asesinados ¿Cómo es
la palabra? Sí, líderes campesinos.
ENT: Sí,
líderes sociales.
TEST:
Sociales, esa es la palabra. Y aquí pues hay una mesa de víctimas; pertenezco
como víctima también a la mesa, también hemos trabajado ahí. Pero [INAD:28:47] que
tienen más ellas escoltas que

nosotros mismos que somos nombrados con el Estado, con el respeto... lo digo en
el sentido que no me prestaron esa protección de igualdad de derecho, esa es la
palabra. No es que, de pronto, se va a desbocar el tema, sino eso, la igualdad
de derecho. Porque ellos, como líderes sindicalistas, y que son muy
importantes, lo hacen muy bien, porque tienen protección con carros blindados y
con todo, escoltas; y nosotros, que somos elegidos también por el pueblo y que
luchamos por ellos, no tenemos una igualdad también de una protección. Yo no
estaba pidiendo que me dieran una camioneta, pero, al menos, más una
preocupación de las unidades y de los entes de esto, pero no la tuve, entonces,
preocupante. Por eso no hice más campaña al concejo, porque fui amenazado y me
daba miedo salir al campo, porque mi vida estaba en riesgo. Entonces, por eso
no lo hice. No me cortaron las alas, ahora voy a seguir trabajando en la
administración. Trabajé duro con el candidato a la alcaldía, le hice campaña
acá y, vuelvo y le digo, desde otro escenario estamos para trabajar por
LUGAR1.
ENT:
Perfecto. Te iba comentar un poco acerca del tema de organización LGBTI ¿Cómo
ha sido ese surgir de esa comunidad? ¿Cómo se ha venido trabajando por las víctimas?
TEST:
Nosotros ahorita estamos en una mesa de víctimas. Vino la magistrada CONOCIDA10
aquí a LUGAR1. Tuvimos la dicha de tener un magistrado de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3,
estuvo y nos escuchó, y 6 casos fueron
tomados de la comunidad LGBTI.
ENT: ¿Por
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 fueron recogidos?
TEST: Y uno
de esos casos fue el mío. Yo, se me olvidó también, en mi adolescencia yo fui
violado también.
ENT: ¿Por
parte también de un actor armado?
TEST: No,
fui violado por dos jóvenes de mi pueblo. Entonces, ahí también depende muchas
cosas de la vida, de pronto, que me marca ¿sí me entiende? Y eso, entonces,
todo eso... La magistrada CONOCIDA10 muy excelente, nos escuchó y nos llevó el
caso. Entonces, hemos venido recuperando espacios como comunidad LGBTI. Tenemos
asociación comunidad LGBTI, hemos proyectado en proyectos a la comunidad LGBTI,
hemos sido más visibles, han llevado mi comunidad LGBTI a capacitaciones, han

llevado a la comunidad trans a las capacitaciones, y ellos están más preparados
y están estudiados y saben sus leyes también. Que aquí hay algunos compañeros
trans que ya están buscando el nombre de hombre y pasárselo a mujer ¿sí? Les
están ayudando, están haciendo ese tránsito de nombre a eso. Entonces, hemos
avanzado y, lo más importante, desde el Concejo Municipal hemos apoyado las
políticas públicas. Y este año, en la Comisión de Presupuesto, me correspondió,
y el primer año también estuve en la Comisión de Presupuesto, dejamos una inyección
de un rubro abierto para la comunidad LGBTI ahí, y gracias a ese rubro, hemos
podido trabajar tanto con la gobernación y el municipio en proyectos para
nuestros compañeros de la comunidad LGBTI, tanto en belleza, como en temas de
campo, como temas de gallinas ponedoras, pollos, para ayudarles, para un sostén
para ellos ¿sí? Porque sabemos que el municipio de LUGAR1 es un municipio de
categoría sexta, pero, basado con el gobierno departamental en cabeza del doctor
CONOCIDA11, nos ha ayudado también y ha puesto los ojos en la comunidad LGBTI.
Entonces, hemos sido visibles, hemos salido, hemos estado en marchas, estamos
más visibles, y LUGAR1 ya sabe y cuenta el ----- del Tolima, y yo creo que,
después de ------- LUGAR1 cuenta que ya tenemos una asociación conformada de
la comunidad LGBTI.
ENT:
Perfecto ¿Cómo cambió el municipio después de esos Acuerdos de Paz que se dan?
TEST: Pues,
yo veo que cambió bastante. Yo creo que le dio una nueva vida, le dio inversión
al municipio gracias al alcalde, el doctor CONOCIDO6, lo digo, pudo tener
fiscalmente al municipio, y contamos con cadenas de almacenes como Justo Bueno,
un Ara y un Uno. Entonces, eso nos quiere decir que sí sirvió la paz para que
hubiera inversión ¿Por qué? Porque las empresas llegaron al municipio. Segundo,
porque nuestros campesinos, digamos, tenemos mucha gente que se había ido,
mucha gente que se fue a la ciudad que son profesionales en la Policía u otros
cargos ocupan, han vuelto al territorio. Yo volví al ------sin miedo. Voy al -------------;
estuvimos allá con los compañeros concejales y nos decían:
"nunca había venido un alcalde y unos concejales" ¿sí?, y pudimos ir
sin seguridad ¿sí?, con la condición de nosotros, y estuvimos allá compartiendo
con la comunidad. Pudimos ir a ----------que era imposible ir también; si no
entraba con un padrino que fuera de allá de la vereda, no podías entrar. Ahora
no, ahora tú coges, eso va, una moto y llega a ---------- al cañón, al -----lo mismo a ------ -----------... los corregimientos, seguridad. Los comerciantes no
se quejan ya que les estaban cobrando vacunas; porque aquí hubo un tiempo que
vieron que no pagaban vacuna, les ponían esas papas bomba a varios negocios, lo
hubieron, y varios comerciantes les tocó irse de LUGAR1 por eso mismo. Ahora
han vuelto a LUGAR1 y hay más inversión. Entonces, por eso digo: gracias
Juan Manuel Santos que se la jugó. Para mí es el mejor presidente de la

historia, porque todo no puede ser cemento, todo no puede ser vías. También
tenemos que pensar en nuestros campesinos, en las partes rurales, que el
campesino es el que le da el agro, y LUGAR1 es la despensa del Tolima en
tema agroindustrial, agronomía, frutal. Entonces, desde ahí hay que apoyar, y,
ahora, necesitamos arreglar esas vías terciarias también. En el proceso está
vías terciarias para nuestros campesinos, necesitamos abrir esas vías a los
campesinos también. Entonces, mire que sí, como todo, se han implementado otros
grupos que se hacen pasar, de pronto, por delincuencia y se dicen que son de la
guerrilla, que son disidencias de las guerrillas y, entonces, están de pronto
por ahí cobrándole extorsión a ciertos personajes, pero los han capturado, o a
otros los han asesinado ¿sí? Pero, entonces, ese municipio ha dado mucha paz a
nuestro y, vuelvo y le digo, gracias a nuestro presidente.
ENT: ¿Qué
otros actores armados recuerdas en la zona aparte de las FARC, de la guerrilla?
TEST: No,
aquí más que todo se habla de la guerrilla, del Frente 21, y un poco las AUC.
Y, dicen que, entonces, también que secuestraron a la esposa del exalcalde, el CONOCIDO12,
la doctora [INAD:35:23] CONOCIDA13, fue asesinada en manos de ese grupo. No me
acuerdo cómo se
denominaba, pero era un grupo que estaba dándole duro al municipio también.
Pero han vivido grupos por tiempo, y ahí capturaron unos [INAD:35:36], la misma gente de
aquí de LUGAR1,
jóvenes y todo y que estuvieron atemorizando a nuestro municipio. Pero en sí,
que me acuerde ha sido del Frente 21 de las FARC.
ENT:
Siempre acá hubo el Frente 21 de las FARC.
TEST: Ha
sido, se ha escuchado aquí. Cuando hubo un tiempo de terrorismo, de muertes, de
desplazamiento de todos los corregimientos, de todo el municipio, de todo, que
decían, lo digo entre comillas, era porque estaba aquí el secretariado de las
FARC que era, este, Cano, que este estuvo ahí y que por eso era que así. Y
estábamos en mi pueblo, cuando veía uno que llegaba la guerrilla y parecían el
Ejército, y nos hacían sacar de las casas, hacíamos reuniones, hacían esto, y
diciendo "matamos", "no matamos", "¿quién fue?",
"aquí no puede haber maricas".
ENT: ¿Había
control social?

TEST: Había
control social. Decían: "no puede haber maricas; no pueden haber
prostitutas; marihuaneros, ni ladrones, ni sapos, porque no lo perdonamos. Se
matan, o se van o se arreglan", decían ellos. Y, en ese entonces, era RANGO DE LAS FARC3
[DUD:36:31],
que era el que estaba RANGO DE LAS FARC3, RANGO DE LAS FARC6 y, en ese entonces,
RANGO DE LAS FARC1.
Entonces, como le digo, no mantenían en mi pueblo ahí a toda hora, pero cuando
llegaban, llegaban y sacaban la gente de una para reunión. Entonces, nos
sacaban, entonces, tenían el control de la zona también.
ENT: En ese
control social ¿les suponían también toques de queda?
TEST: Sí,
claro. Entre semana solamente se podía poner.... Nosotros tenemos el billar; el
billar a partir de las 5 de la tarde hasta las 10 de la noche, nada de menores.
El fin de semana sí, pero todos los días era de lunes a viernes, de 5 a 10 de
la tarde, podía uno poner el billar y vender trago, de resto nada. Sábado y
domingo sí se podía vender el trago todo lo que quisiera. Ninguno podía dejar
una mula amarrada durante el día porque era multa y ponían a guachapear la
persona. Persona chismosa y todo eso, las ponían a barrer las calles y a
lavar el pabellón de carnes [DUD:37:24]
(que le llamábamos así, un pabellón donde mataban pa que me entienda, matando
las reses, los marranos... se llama pabellón de carne). Ponían a esas señoras a
lavar todo eso, entonces, hubo un poco de [INAD:37:37]
desde ciertas cosas, y se notaba. Y tenían una oficina en ---------- y ahí
atendía el comandante. Cuando había un problema, un pleito, muchas veces un
corregidor [DUD: 37:47],
que, gracias a él, digo gracias a él porque casi me asesinan por él, porque él
fue el que me hizo que otra vez me salieran en una parte que le llamamos
--------[DUD: 37:58]
también, RANGO DE LAS FARC4 y RANGO DE LAS FARC1, por primera vez, a asesinarme,
que era
orden del comandante. Y llegó otro RANGO que era miliciano de --------------,
mandaba esta parte del ------ -------- [INAD:38:08],
le digo: "yo conozco a ----------Mi mamá es de apellido ---------y yo
conozco --------- ¿qué pasó?", le digo el RANGO [DUD:38:12]. "No, que la orden de aquí
[INAD:38:14], pero yo no escuché nada". Dijo:
"ahorita vamos para el concejo de guerra", dijo él así, para la
---------------- y voy a exponer su caso. Me dijo: "¡súbase en la
moto!". Eso fue un ángel que apareció, y yo me subí en la moto, me dijo:
"váyase pa ----------. Claro, un tío vivía en ---------- entonces, mi

mamá se fue en una semana en la moto con [INAD:38:30],
hablaron con mi tío, entonces, mi tío le dijo: "suban el sábado". Y
el sábado subimos, y fue cuando el RANGO nos atendió. Me acuerdo tanto,
así como tú tienes esa agenda, él dijo: "¡denme el nombre de él! ¿Es menor
de edad o mayor?". Le digo mi mamá: "no, es menor todavía".
Entonces, "siga usted. Regáleme el nombre de él", y el comandante
sacó un libro y empezó a buscar. "Deme el nombre". "----------------. Y tenían un poconón de
gente así, y nos decía: "aquí los
punticos es el primer llamado. El segundo puntico es que se vaya, y el tercero,
la cruz, es ya la muerte", dijo. Entonces, mírese que tenían todo el
control y sabían dónde estaba, quién estaba, y quién no. Entonces, se manejaban
los controles, sabían a qué hora andábamos, a qué hora salíamos, a qué hora
esto... todos esos temitas.
Y así
sucesivamente, y ha pasado a lo que hemos vivido hoy. Ha mejorado mucho, mi
corregimiento ha avanzado; la vía se encuentra no tan pavimentada, pero se
encuentra en buen estado; hay un buen centro de salud; actualmente, después de
20 años, volvió la Policía, hace más o menos 2 años se siente la presencia de
la Policía.
ENT: O sea
¿había abandono estatal?
TEST: Sí,
el gobierno Pastrana sacó la Policía, nos quedamos en el año 99 sin Policía y,
después de 20 años, hace 2 años llegó la Policía a mi corregimiento y,
actualmente, se encuentra 14 policías allá en el corregimiento del ------ENT: Tema
de narcotráfico. De pronto, ¿había narcotráfico en la zona?
TEST: No
había. Se escuchaba de microtráfico algo pequeño, cargamento, lo que siempre ha
existido: marihuana. Y, como yo te decía, no lo niego, porque en ese tiempo lo
hice de niño, iba a trabajar a coger amapola ¿sí? Recogíamos amapola y, en ese
entonces, me pagaban 8 mil, 7 mil pesos el día; eso era mucha plata, y sí había
cultivos de amapola. No de mi familia ni nada, sino de otras familias de allá
que le daban por tener a trabajar.
ENT: Y
¿esos cultivos eran de las guerrillas?

TEST: No,
de la misma como gente de ahí de la comunidad.
ENT: O ¿la
compraba la guerrilla?
TEST: No,
le daban a la guerrilla un porcentaje, tenía entendido, porque uno siempre de
muchacho es inquieto, o ponía el ojo y escuchaba y, pues, no ponían mucha
atención porque yo tenía en ese entonces como 12, 13 años y, como le digo,
siempre he sido hiperactivo para trabajar, y lo dejaban a uno. Porque la
amapola era una pepita con un bisturí y, en ese tiempo, se tomaban las fotos
era en rollo, entonces, las mismas, donde venía el rollo, de ahí se cogían la
amapola, entonces decían que necesitaban manos suaves para coger la hierbita o
la mancha que le llamábamos, entonces, le daban trabajo a uno y le pagaban eso.
Eso se vivía tanto el corregimiento, la parte del ------ la parte altas de las
veredas y todo eso, y escuchaba uno que le daban era un porcentaje a la
guerrilla. Y, cuando uno estaba a veces trabajando, llegaba la guerrilla, el
comandante que ya uno sabía: "¡ah! aquí está trabajando este [INAD:41:04]", y ya. Venían,
yo creo, por su
porcentaje y la gente sacaba; no sé cómo sacarían [INAD:41:09],
así uno trabajar y decían: "¡ah! sí, le rinden 5, 6, 7, 8 tarros en el
día", y los entregaba uno y ya, y le pagaban en el pueblo a uno. Eso iban
a pagar en el billar de mi mamá, o en el billar del Corcel que le llamábamos
allá [INAD:41:23].
Ellos llegaban y uno iba y decía: "¿su nombre?"; entonces,
-----------------, y ahí le pagaban a uno; "ah, trabajó 7 días a
6 mil, a 7 mil a 8 mil, ¡tome su plata!", |y ya. Y, en ese entonces, pues
uno ganarse 40 mil pesos era muchísima plata. Si yo quería unos zapatos [INAD:41:36] me
valían 18 mil, y me tocaba trabajar
3 días para comprármelos. Entonces, mírese que era mucha plata ¿sí? Entonces,
así fue la dinámica, así fue mi juventud, eso es lo que he vivido, y eso es lo
que hemos vivido, violencia aquí en LUGAR1.
ENT: Bueno,
¿qué crees que se deba hacer para que estos hechos no se vuelvan a repetir en
tu municipio?
TEST: Yo
creería, lo primero, le exigiría y le pediría al presidente Duque que respete
los Acuerdos de Paz. Pero lo primero que hay es que el mismo Congreso no
destruya los implementos, que el mismo Congreso y el gobierno nacional invierta
en inversión social, pero la inversión social no para la guerrilla. Que

reparemos las víctimas; ni con todo el millón del mundo que nos den, nos van a
apagar el dolor de haber sufrido desplazamiento, de no vivir con familia, de no
gozar eso al pleno, eso no lo van a dar, de llorar uno lágrimas, de haberme, mi
vida, digo yo, prostituirme tan joven, de haberme tocado trabajar, de salir de
mi tierra, de mi terruño, mi mamá perder la casa, perder todo, regalar por
irnos de mi pueblo... Entonces, para mí, yo sigo que el Estado lo primero que
tiene que hacer es exigirle, primero, a la guerrilla que indemnice y pida
perdón a las víctimas. Que no le cumplan a ellos... lo primero que hay que hacer
es volver nuevamente a los territorios, que exista el pie de fuerza, presencia
del Estado, de las entidades. Que se esclarezca esta ORGANIZACIÓN PÚBLICA4, que
no haiga impunidad con los gobiernos antes a este gobierno, a los antes
generales; pues, me duele porque sé que le han prestado el servicio a Colombia
30, 40 años, pero no podemos ser impunes, donde han prestado, en ese entonces,
eran sargentos, capitanes, a matar hijos de campesinos y camuflarlos como
falsos positivos para ganarse unos días de permiso. Aquí, es la verdad, y la
verdad con el país y con la mano dura. Si yo creo que se escucha y se difama al
señor presidente Álvaro Uribe, si tiene que pagar, que lo pague y lo pague con
cárcel ¿sí me entiende?, porque aquí no podemos seguir más en esto. Eso para mí
sería lo mejor que puede haber para nosotros que somos víctimas. No con todo el
dinero del mundo, vuelvo y le digo... yo seguí trabajando y mi familia seguimos
trabajando, lo que necesitamos es el perdón, la reconciliación, pero que se sepa
la verdad, de a dónde vinieron ¿sí? No tolerar más actos de violencia, no estoy
con más desplazamientos. Necesitamos es presencia del Estado y que los Acuerdos
se cumplan, que gire el presidente Duque los recursos a los municipios que
están priorizados con las zonas estratégicas a [INAD:44:29],
algo así se llama, zonas... que es ---------- LUGAR1--------- ------ ---------- ----------y ------------¿sí?
Que se cumplan los proyectos de inversión, de vías, de regresar a
nuestras tierras, de darle al campesino lo que se dio en el acuerdo 1,4 que se
firmó de esos Acuerdos de Paz. Eso es lo único que yo pido y volver a hacer
Colombia, volver a creer en las entidades, en las instituciones; aplicar las normas
fuertes, ¿sí? no ser excarcelarios... eso yo pido, que paguen, pero que no le
prestemos más seguridad a la guerrilla. Como que aquí anda el RANGO DE LAS FARC3 con
dos camionetas blindadas y con 4 o 5 escoltas. Entonces ¿dónde estamos? Que
ese RANGO diga o les pida perdón a las víctimas ¿sí?, pero que no vivan
como reyes y, después, sigan haciendo y delinquiendo.
ENT: Listo,
vale, muchas gracias por tu testimonio. [PAUSA:45:28- 45:49] [Toma de datos personales
para la
ficha: 45:52- 46:33]. Muchas gracias por tu
testimonio.

FIN: 46:48

