ENT:Inicio a ese momento de la entrevista. En este momento me encuentro en el
municipio de ------- [---------, Valle del Cauca] con TEST En
este momento pues ya una vez habiendo dado el consentimiento informado para la
toma de la entrevista vamos a dar inicio a este espacio de diálogo. Mi nombre
es ENT un saludo muy especial para ti TEST.
TEST: Gracias.
ENT: Agradecerte que estés aquí.
Gracias por esa confianza, gracias por... Precisamente por tener la
disponibilidad de estar en este espacio y poner sobre este escenario ese
testimonio, tu testimonio que has venido a contarnos acá. Que para nosotros es
muy valioso, muy importante. Y que reconocemos también tu esfuerzo de estar acá
y de venirnos a contar tu historia. ¿Cómo estás?
TEST: Bien, pues en este momento
bien. Aquí vamos a ver cómo me va en el trascurso del diálogo.
ENT: Bueno, pues muy bien.
Agradecerte, un saludo muy especial y, bueno, TEST para iniciar ese
espacio quisiera preguntarte un poco pues que nos cuentes sobre tu vida. ¿Con
quién vives? ¿Dónde vives? ¿Qué haces? Y en el momento que tú consideras
necesario pues bueno, vamos a dar inicio entonces que nos cuentes un poco sobre
cómo es que llega el conflicto armado a tu vida, cómo se da ese inicio ¿vale?
Entonces, bueno, cuéntanos un poco sobre con quién vives.
TEST: Vivo... Tengo mi hogar
constituido por mis 2 hijos menores, de 7 y 9 años. Acá en ------ Hace... desde
el 2006 vivo acá. Llegué acá por una casualidad. Por una casualidad. Una vez
vine a conocer el pueblo, me quedó gustando, y después, cuando tuve la
obligación de venirme para acá pues me tocó legar acá. Digo me tocó porque yo
vivía en ----- me vine de ----------------- En -----------------viví desde el 2
mil... desde 1997 viví en -------------------- [ -----------------, Córdoba] hasta el
2004. En el 2004 ya me tocó venirme para ----- Pero pues quiero empezar desde
el principio, porque estoy empezando desde el final [risas].
ENT: No te preocupes, este
espacio es tuyo.
TEST: Entonces empiezo desde el
principio, desde mi edad de 5 años, que es lo que más recuerdo. Vivíamos en
---------- --------, Córdoba. ---------- Córdoba, alto ----- Eso es... ha sido una... un
municipio muy golpeado por la violencia. Entonces allá vivíamos en una finca de
un tío. Mi papá tenía cultivos, tenía... Sí, pues como campesinos así. Él
laboraba el campo con cacao, café, yuca, plátano. Mi hermano... somos 3, fuimos
3 hermanos. Estaba muy pequeño mi hermano el último cuando se desató la
violencia por allá y era que veíamos los helicópteros... Todo mundo nos decía
"¡Métanse, métanse debajo de las camas!". Nosotros éramos niños y nos
gustaba... como cuando escuchábamos los helicópteros salíamos a mirar si era
que venían a visitar o algo así. Pero esa vez vimos... eran... Le llamaba yo

Bolitas de candela.
ENT: ¿A los helicópteros?
TEST: No, lo que lanzaban los
helicópteros. Veíamos como bolitas de candela, pero luego explotaban entonces
eran bombas. Veíamos el humo, la llamarada. Todos los... las fincas cercanas
incendiadas. Y muchos helicópteros, muchos; y muy bajitos, como fisgoniando
quién vivía o si tenían guardado a los contrarios de ellos. Para esos días
mataron a un tío de mi mamá, junto con todos sus trabajadores. Los cogieron los
alinearon, los amarraron y allí los mataron.
ENT: TEST vamos por partes,
como dices. Quisiera preguntarte por algo y eso dices "edad de 5
años", ¿de qué año estamos hablando específicamente? ¿Tú recuerdas?
TEST: Yo tenía... Haber eso fue
en el... 1990, me parece.
ENT: 1990. Entonces dices tú que
vivías en …………… Córdoba, ---------- Vivías con tu familia, con 3 hermanos, todo
el tema de la agricultura. Estoy haciendo más o menos como un recuento de lo
que están contándonos.
TEST: Sí.
ENT: Y de un momento a otro tú
dices comienzan a ver muchos helicópteros ¿no?
TEST: Sí.
ENT: Pero también dices "es
un municipio muy golpiado por la violencia". ¿Tú recuerdas qué grupos
hacían presencia en ese territorio? ¿Tú te acuerdas?
TEST: Sí, en ese entonces
subía... Nosotros veíamos a... Todos eran camuflados, entonces cuando veíamos
personas amigables y esto era el Ejército. El Ejército patrullaba mucho por
allá, y luego ya después la guerrilla.
ENT: La guerrilla.
TEST: Entonces [INTERRUP]
ENT: ¿Algún Frente en especial
¿Te acuerdas?
TEST: No, no.
ENT: ¿Era las FARC [Fuerzas
Armadas Revolucionarias de Colombia - Ejército del Pueblo]?
TEST: No, solo recuerdo que les
decías "es la guerrilla". A nosotros mi mamá y mi papá nos decían
"cuidadito van a estar hablando con esas gentes. Ustedes echen para la
casa, no vayan a estar comentando nada". Porque entonces ahí estaba que
venía el Ejército y preguntaba "¿ustedes han visto por aquí gente
así?", y nos interrogaban. Entonces mi papá un día se le enojaron... Mi
papá más que todo se le enojó a ellos, les dijo "es que ustedes no tienen

que utilizar los niños para venir a hacer sus encuestas, sus preguntas. No. Si
ustedes son del gobierno busquen ustedes como puedan, pero no tienen por qué
venir a atemorizar a los niños o a usarlos de espías o cosas así".
Entonces a mi papá una vez el mismo Ejército lo tuvo retenido porque decían que
él era guerrillero. Porque él se les enfrentó así, pues les dijo que no
utilizaran los niños, que no pusieran a [INTERRUP]
ENT: O sea, ¿hubo una detención
arbitraria por parte del Ejército?
TEST: Sí, el Ejército. El
Ejército lo tuvo detenido y que si [INTERRUP]
ENT: ¿Cuánto tiempo TEST?
TEST: Pues él nos cuenta. Aún él
cuenta. Porque en ese entonces nosotros no entendíamos. Él salía a trabajar en
las mañanas, regresaba en la nochesita.
ENT: ¿Qué hacía tu papá en ese
momento? ¿A qué se dedicaba?
TEST: Él sembraba frijol, él era
[INTERRUP]
ENT: Agricultor.
TEST: Sí, agricultor. Entonces
trabajaba donde un hermano de mi mamá y por allá las fincas... de finca a finca
siempre era lejos. Entonces ese día mi papá no llegaba, no llegaba entonces mi
mamá mandó mi hermanito, que era mayor, tenía 1 añito más que yo. Lo mandó
conmigo a que le avisáramos a mi tío a ver, porque mi papá no llegaba. Y mi tío
entonces cogió un caballo y se fue a buscarlo y si mi tío no hubiese llegado a
él lo iban a matar. Que porque si nadie lo reconocía él era un guerrillero.
Entonces mi tío fue y habló y les dijo que no, que él era su cuñado. Y tuvieron
que venir, dejarlo allá retenido y venir con mi tío y mostrarle la familia de
mi papá.
ENT: Es decir de que el que lo
hubieran retenido ¿era porque no lo reconocían como parte del territorio? O
¿era porque ya había señalamientos?
TEST: No, no. Era porque ellos
decían que a él no lo conocían. Nosotros teníamos como... como 1 año, no sé,
como 8 meses, y esa gente como que era primer vez que iba o yo no sé si era que
viviera [DUD 08:55] o ¿qué? Pero ellos dijeron que él era muy alsado, que él
era muy... ¿Sí? Entonces que de pronto era que él era guerrillero, y que no lo
iban a dejar ir. Solo si alguien lo reconocía que era de ahí, campesino y
trabajador. Sí, entonces ya a mi tío le tocó que ir y pues cuando fue encontró
que lo tenían amarrado.
ENT: ¿Lo tenían amarrado?
TEST: Lo tenían amarrado y
diciéndole cosas feas y... Sí, que él era un tantas, guerrillero, informante o

sapo, o, bueno, cosas así. Y ya cuando nosotros vimos fue que mi tío llegó con
unos señores a la casa.
ENT: Y ¿quiénes eran esos
señores?
TEST: Esos señores eran pues de
la guerrilla, estaban uniformados. Y entonces mi tío llamó a mi mamá y le dijo
"FAMILIAR 1 mire que es que FAMILIAR 2 no ha venido porque está allá abajo con unos
señores pero ellos quieren saber usted ¿quién es para él? Y los niños ¿qué son?
¿Hace cuánto viven acá?". Entonces ellos... Mi mamá nos mandó para la
pieza de nosotros y ella se quedó hablando allá con ellos. Y nosotros como
niños fisgoniábamos a ver, claro, preocupados porque ¿qué será que le pasó a mi
papá? O ¿qué? Entonces [INTERRUP]
ENT: Es decir que en ese
momento... muy seguramente cuando venía tu papá del trayecto de la finca a la
casa, no se sabe [DUD 10:28], muy seguramente pudo haber sido... Tu consideras
que ahí fue donde lo aborda el Ejército y hay unos presuntos señalamientos en
relación a que era de pronto un guerrillero, precisamente por la actitud que él
había tenido [INAD 10:40]. Eso se relaciona mucho, de pronto la actitud que decía
el Ejército, de pronto de que era... Tú utilizabas una palabra ahorita y es
como "rebelde" ¿no? En la forma en que les contesta. Consideras
Margarita que la misma actitud de respuesta de tu padre hacia el Ejército era
en algo en relación con lo que tú comentabas ahorita y es con el tema de... Tú
dices de que "no utilice a los niños para informar".
TEST: Sí.
ENT: ¿Era una estrategia que
utilizaba el Ejército? Para sacar información si había guerrilleros dentro del
territorio.
TEST: Sí, y lo cogían a uno y lo
endulzaban. Le llevaban el chocolate... le llevaban... "niños, vean, vean
qué les trajimos". Hasta a veces regalos. "Mire que les trajimos
esto. Cuéntenos una cosa. ¿Ustedes de pronto han visto gente así? Uniformada
como nosotros". Y entonces uno... Como ya en la casa la habían dicho... O
sea, si la guerrilla pasaba por ahí decían "no vayan a comentar que
nosotros estuvimos porque pues nosotros luego regresamos". Entonces el
campesino en sí ha sido, me imagino que todavía, no sé cómo será en estos momentos,
debe ser igual, no sé. Pero la vida del campo fue muy dura porque... Porque...
O sea, era uno como un títere. O sea, tenía que ocultarle al uno, ocultarle al
otro y como así ¿cierto?
ENT: ¿Con qué tanta persistencia
hacía esa estrategia el Ejército, a endulzar a los niños? ¿Los compran a todos
por grupos o en algún momento te diste cuenta si los cogían de manera
individual?
TEST: No sé, o sea, como las

fincas siempre eran retiradas, entonces estábamos... Una vez llegaron,
estábamos 2 primas, ellas habían llegado a visitarnos. Estaban 2 primas, que
vivían en la finca de enseguida, pero siempre retirado; y mi hermano y yo, o
sea, éramos 4. Entonces llegaron, pidieron que qué teníamos para tomar o algo
así. Mi mamá siempre hacerles comida, siempre hacerles comida o algo así.
Igual, si llegaban los otros también pedían ollas prestadas o cosas así, pues
tocaba ¿cómo les dice uno que no? A veces hacían campamentos cerca y uno los
veía así, por allá en el filito. Uno los veía allá, desde la casa los veía.
Entonces ellos lo llamaban a uno "niño, vea, les trajimos que vea",
que no sé qué. Entonces uno iba y mi mamá siempre nos regañaba "ustedes,
cuando venga gente desconocida nunca se acerquen", y uno, de terco,
siempre.
ENT: TEST esa estrategia que
utilizaba el Ejército con el tema de los dulces, con el tema de los juegos,
¿solamente eran con fines para sacar información si había un grupo armado
ilegal dentro del territorio? O, de pronto tú tienes conocimiento, de pronto
recuerdas, o has escuchado, si también se utilizaba para otras acciones.
TEST: Pues con ellos no hubo
ningún... Así que yo recuerde que de pronto para manosear o... los niños con
ellos no... Con ellos no, no. Con ellos no recuerdo yo que hayan sido así. Era
más que todo como por preguntar si hace cuantos días estuvieron por aquí. Si
pasaron, si para dónde cogieron. Si hemos visto unito por ahí o cosas así. Pero
ya pues con los otros, con ellos sí... Nosotros nos tocó irnos de ahí porque a
raíz de ese problema que tuvo mi papá... Mi papá le dijo a mi tío que él no
quería seguir exponiendo su familia. Que él ya se quería salir como para el
pueblo y mirar a ver qué se ponía a hacer. Entonces de ahí nos fuimos para...
Para un... A ver, eso es una vereda de Antioquia que se llama... Se llama
----------- [ ----------------, Antioquia].
ENT: ¿Cómo se llama?
TEST: ---------------.
ENT: -----------------.
TEST: Ajá. Eso es una vereda.
ENT: ¿De qué corregimiento?
TEST: De -------------, que es un
municipio, y ----------, también... Bueno, están ahí cerca. --------- y -----------, Antioquia.
ENT: Ajá. ¿Salen de Tierralta a
-------------?
TEST: Sí, porque mi papá vivió
pues... su infancia por allá. Entonces él siempre halaba para allá. Decía que
allá íbamos a vivir bien, que él allá conocía a la gente y pues que de pronto
era porque estábamos en Córdoba. Entonces que de pronto allá iba a ser mejor. Y
fue totalmente diferente.
ENT: Y toma la decisión de irse

de ----------para ------------TEST: Sí, de ahí nos fuimos con
la ayuda de una tía. Ella nos ayudó pues con todo lo del trasteo, todo eso.
Porque [INTERRUP]
ENT: ¿Qué ocurrió con la casa?
Con las cosas que ustedes tenían.
TEST: Todo, todo, lo dejamos.
Todo lo dejamos porque a mi papá le dijeron "si usted se pone a sacar
cosas entonces ya ellos empiezan a ver que va a salir y entonces ya empiezan a
preguntar '¿por qué se va? ¿Tiene algo que ver o qué?'". Y él era todo en
defensa de nosotros. Entonces [INTERRUP]
ENT: ¿Eso fue en este mismo año?
En 1990.
TEST: Sí, eso fue en el 90. Sí,
en el 90. Eso fue peor porque cuando llegamos a -------allá llegamos a vivir a
la finca de un conocido de la infancia, un señor. De finca en finca andábamos
nosotros. Entonces allá llegamos y pues en el momento todo estaba como
tranquilo. Entramos a estudiar y no sé... eso fue como en el... Nosotros ya
duramos no sé, no recuerdo, pero total que nosotros en el 96, mi papá le tocó
salir primero también. Porque él estaba haciendo parte de la Junta de Acción
Comunal y le dio la brillante idea de que la vereda necesitaba energía. Y pues
que iba a ser mucho mejor teniendo ese servicio, y pues empezó a decir para
gestionar y todo eso y ya aparecieron los grupos subversivos. Yo no sé, no
tengo muy claro, pero... Sí, eran uniformados, era lo mismo, porque los
paramilitares no han estado uniformados. Claro que por allá se formó la
Convivir. Las Convivir estaban también en ese momento. O sea, todo eso estaban
como regado, unido, o sea, todo eso estaba unos por un lado, otro por
[INTERRUP]
ENT: Es decir de que había
presencia de muchos grupos armados.
TEST: Sí, entonces a veces no
diferenciábamos bien quiénes eran quiénes ni nada. Si eran los buenos o los
malos, como nosotros de niños decíamos. Entonces allá... Allá, cuando mi papá
empezó a hacer parte de la Junta de Acción Comunal y empezaron a hacer la
gestión para esa energía, una vez llegaron... Llegó un señor, en la tardesita,
y le dijo a mi papá FAMILIAR 2 usted se tiene que ir porque ya llegaron
rumores de que a usted lo van a matar porque usted está gestionando lo de la
energía y a esta gente no le conviene que por acá allá energía". Yo no
supe, nunca supe, qué se movía, o por qué, cuál era la... O sea, por qué no
querían la energía allá. No supe. Entonces mi papá preguntó "pero ¿quién
lo dice? O ¿por qué?". "No, a nosotros nos llegó allá a la caseta
comunal. Nos llegó alguien y nos dijo que le avisáramos a usted, que tenía 24
horas para irse, y que si no se iba pues que acá venían por usted". Y

entonces ese día mi papá [llanto] Cogió el monte y se fue. Quedamos solos,
quedamos solos con un tío. Mi tío quedó al cuidado de nosotros, mientras mi
papá podía salir a un pueblo y lograr que alguien fuera a rescatarnos, y ese
alguien siempre era una tía. Ella siempre nos recataba.
ENT: ¿La tía era por parte de
papá?
TEST: Sí.
ENT: Y ¿convivía con ustedes en
ese momento?
TEST: No, ella vivía en -----------------en ese entonces.
ENT: Pero tenía la posibilidad de
desplazarse [INTERRUP]
TEST: Sí, ella...
ENT: [CONT] de ir donde estaban
ustedes.
TEST: Era pues como de modito,
decíamos. Y pues ella iba y nos desenterraba de donde estuviéramos. Que... Y ya
sin mi papá entonces nosotros fuimos a estudiar al otro día y sí... De verdad
que si mi papá no se hubiera ido sí lo habían matado, porque al otro día
estábamos estudiando y ya eran... Era jornada única ¿no? Todo el día. Mi mamá
se quedó con mi hermano el menor. Ese día no lo mandó a estudiar y solo fuimos
los dos, el mayor y yo. Y estábamos en la escuela cuando llegó un muchacho en
un caballo y habló con la profesora. Yo era muy... mantenía muy pendiente.
Entonces yo todas... No como los niños que están ahí como en su juego y que distraídos,
no. Yo mantenía muy pendiente y yo vi cuando ese señor le dijo algo y yo vi que
la profesora se puso a llorar [llanto] y se fue para la pieza, porque ella
vivía ahí en la escuela. Era una veredita, entonces yo me salí del salón y me
fui para donde ella y le pregunté que qué pasaba. Me dijo "se tienen que
ir para la casa, porque están matando arriba y los niños no pueden ver esto. Y
no sé, me toca empacar, me toca irme". Pero ella lo decía y me decía
"no sé cómo se lo voy a decir a los otros niños". Entonces yo le dije
"yo se lo digo, profe. Si usted no puede yo les digo". Entonces yo
fui y me paré allá en el salón y les dije "nos tenemos...". Yo no sé,
yo era como una líder y yo les dije a los niños "bueno, compañeros, nos
toca organizar los maletines porque nos toca irnos en este momento para la
casa. La profesora ahorita va a venir a hablar con nosotros", y entonces
pero yo... Yo no entendía, o sea, yo supe que la profesora estaba llorando
pero... Pero yo no sé de dónde me salía la fuerza para hablarle a ellos y decirles
que la profesora necesitaba muchos abrazos por estaba triste y que nos teníamos
que portar bien. Entonces todos fuimos allá a la pieza de la profesora y la
abrazamos y ya ella como que volvió y nos dijo que sí, que nos tocaba irnos,
que no sabía si no íbamos a volver a ver. Que nos fuéramos derechito, bien
juiciosos para la casa.

ENT: ¿En qué año estabas tú?
TEST: Yo estaba como en segundo,
en tercero, no recuerdo. Nosotros, por estar andando tanto perdíamos mucho
tiempo. Estaba en... como en tercero. Pero yo era muy brillante, la profesora
siempre decía.
ENT: Cuando tú dices ahorita,
TEST "yo vi a la profe que la abordaba una persona" ¿fue la
única profesora que estaba con ustedes en ese momento?
TEST: Sí, ella nos daba clases a
todos. Por grupitos ponía los de primero, los segundo, los terceros. Pero
estábamos todos dentro de un mismo... Una misma.... Un mismo salón.
ENT: Y ¿era la única profe que
había?
TEST: Era la única profe.
ENT: Ajá. En ese momento ¿tú
logras dimensionar de pronto el por qué se dieron esos hechos? ¿Por qué justo
la abordan a ella?
TEST: Sí. Ella ya después que ya
estaba tranquila nos explicó que el señor que le proveía los alimentos para
nosotros lo habían acabado de matar en el pueblo.
ENT: Y ¿les explica en ese
momento?
TEST: Y ella nos dijo que ella
no... Que ella no... Que era imprudente decirnos, pero que era necesario para
que nosotros pudiéramos ir a la casa derechitos, porque es que a veces ellas
nos decía "vayan derechitos" y nos quedábamos jugando o... bueno. Y
todos vivíamos... Unos vivían lejos, muy lejos. Llegaban en caballo a estudiar.
Entonces a veces planeábamos partidos de fútbol, cosas así. Entonces ella nos
dijo que iba a ser un poquito dura con nosotros, diciéndonos lo que estaba
pasando, pero que era necesario. Y los más pequeñitos los... Llegó una muchacha
que ya había salido de... Pues que ya ella le había enseñado y ya había dejado
de estudiar ahí. Le ayudaba con lo de la cocina, le ayudaba con el aseo y cosas
así. Entonces ella llevó los niños "vengan que vamos a tomar el
refrigerio", a los más pequeñitos; y a los más grandesitos nos dijo
"díganle a sus papás que estén en sus casas. Esperemos que todo esto pase.
Oren mucho". Y sí, se volvían a escuchar los helicópteros y rapidito para
sus casas.
ENT: O sea, que habían... ¿Tú te
acuerdas si hubo enfrentamientos en ese momento?
TEST: Sí.
ENT: Hubo enfrentamiento.
TEST: Sí, hubo enfrentamiento en
el pueblo de -----------

ENT: Enfrentamiento en el pueblo
de Cristales. Quisiera preguntarte en relación con lo que están comentando
TEST 2 cosas. Y es ¿cuál es la reacción de los niños en ese momento?
Cuando tú muy valiente te paras frente a ellos y les comienzas a decir
"nos tenemos que ir", más con la explicación, cuando la profesora
comienza a contarles un poco sobre en razón de qué se tienen que ir todos.
¿Cómo reaccionan estos niños? Y, después de ello, ¿cómo se da ese proceso de
irse todos ustedes para la casa? ¿En algún momento los acompañaron? ¿Se
organizaron? ¿Cómo fue?
TEST: No. Ellos pues a mí me
veían como la... O sea, yo no sé si era... Ellos me prestaban atención. Me
prestaban atención. Cuando ya la profesora nos dijo que nos fuéramos y cada
quién se puso sus mochilas encima, entonces todos arrancaron a correr
despavoridos para sus casas. Todos con miedo, mucho miedo. Nosotros corrimos,
corrimos. Yo agarraba a mi hermano de la mano y corríamos, corríamos, porque
eso era lejos. Era lejos.
ENT: ¿Cuánto había de la escuela
a la casa donde tú vivías?
TEST: Uno de pequeño todo lo ve
más lejos y todo le ve más grande, pero yo me pongo a analizar que de aquí de
donde estamos a ese [INAD 28:11] pongamos. En medio de cañada, suba, baje...
bueno. Teníamos que cruzar por una panelera que había, era una máquina donde
hacían la panela para llevarla al pueblo. Y cuando nosotros íbamos por todo el
camino ya estaba todo militarizado. Todo estaban... Nos encontramos con mucha
gente armada, mucha gente armada en casa... dentro de casas. Veíamos y... Donde
fulanito allá había cantidad, y nosotros: ¿pero en qué momento? ¿Esta gente por
donde llegó y en qué momento? Si esta mañana nos vinimos y todo estaba
tranquilo. Y corra, nosotros corra. Y se escuchaba porque nosotros vivíamos...
La vereda es hacia abajo, en el... A la orilla de una quebrada, y el pueblito
quedaba así en un filo. Entonces de allá se escuchaba todo, todo, la balacerca,
todo.
ENT: Pero cuando tú dices
"estaban... Las casas estaban militarizadas", ¿era porque había
pre... ¿Por parte de presencia de fuerza pública? O ¿también había grupos
armados?
TEST: Era... Ellos estaban
uniformados. Ellos estaban uniformados, pero entonces acá tenían una... Tenían
una cosa como con rojo. Cuando íbamos pasando como por una casa que tenía
una... acequia se le llama. Son como unos cajones de concreto por donde pasa el
agua. Para ir a la máquina a darle vuelta, para que la caña... Bueno, ese
proceso que le hacen a la caña para la panela. Entonces yo por mi afán de
correr el pie se me fue y me hice una... Una... Me remangué todo esto acá,
entonces ya no podía correr. Entonces mi hermano... Yo tenía 11 años y pesaba.

Mi hermano era flaquito también, de 12 años, pero él venía y me alzaba al
hombro. Así a la espalda.
ENT: Y ¿cuántos años tenía tu
hermano en ese instante?
TEST: 12. Él tenía 12 y yo 11. Y
él me alzaba a la espalda, y yo, cuando lo veía como muy cansado, yo me bajaba
y cojeaba y cojeaba y él me ayudaba de la mano. Entonces él me dijo "no,
yo voy a tener que irme adelante. Usted váyase viniendo atrasito y yo me voy
adelante y voy a la casa por el caballo". Entonces yo le dije "de
aquí a que usted vaya y venga, no. No me deje sola", yo le decía, "no
me deje sola". Entonces yo vi que él se metió él a la ca... Él se fue
corriendo "no, yo no me demoro, yo corro más. Corro más solo", y él
se fue corriendo. Y yo lo vi cuando él voltió y yo me fui cojiando, me fui
cojiando como podía y eso me salía sangre así por los lados, pero yo veía eso
blanco, el hueso ahí blanco así. Entonces yo decía "no, yo tengo que ser
fuerte. Yo tengo que... Esto no me duele, esto no me duele", y yo caminaba
y caminaba. Hasta que yo no vi más a mi hermano, voltió una curva. Entonces
tenía que cruzar un arroyito y ahí en ese arroyito vi unas personas que salían,
en ese momento salieron y me dio como... Como ese miedo así como que... O sea,
yo dije "me van a matar", pensé así. Y entonces yo me concentré en
caminar con la cabeza hacia abajo y cuando ellos vinieron y se me pusieron así
de frente.
ENT: ¿Cuántos eran TEST?
TEST: Eran como 3. Eran 3.
ENT: ¿Lograste identificar cómo
estaban?
TEST: El uno era alto... No sé,
ellos tenían un... Uno un pasamontañas, solo le veía los ojos. Los ojos y la
boca. Pero era alto y como delgado. Y había otros 2 que sí eran como
forniditos, pero eran de una mediana estatura. Entonces me preguntaron
"niña ¿usted para dónde va?". Entonces yo le dije "para mi
casa"; Y "¿por qué está llorando? ¿Qué le pasó?". Entonces me
miraron y dijeron que qué me había pasado allí. Entonces yo les dije "no,
me resbalé y me lastimé". Entonces "ah, nosotros tenemos
botiquín", entonces yo le dije "no, pero ya voy a llegar a la
casa", me faltaba bastante. Me daba mucho miedo, mucho miedo de esa gente.
El uno miraba al otro, le hacía señas y todavía me daba más miedo. Entonces yo
les dije "es que mi hermano se fue y ya viene por mí. Él va regresar por
mí porque él fue a traer el caballo para ayudarme", entonces me dijeron
"no, pues entonces..."Ah, no, es que su hermano no se ha ido. Su hermano
está acá adelante con unos compañeros de nosotros. Si quiere nosotros los
acompañamos para que no se vayan solos". Entonces yo le dije... De tonta,
le dije "bueno, muchas gracias. Entonces el uno me dio la mano aquí y el

otro me dio la mano acá, y me ayudó a caminar de verdad hacia adelante y yo
pensé que sí íbamos para allá. Cuando yo no veía a mi hermano y no lo veía, no
lo veía. Y ahí e metieron para un... eso era como un... Unas plantas que le
llaman heliotropos por allá. Que tienen una flor blanca.
ENT: Te sacan de la carretera.
TEST: Me sacan de la carretera de
donde... sí, del camino. Y me ingresaron para esos matorrales y ya entre los...
Ya entre los 3 el uno me agarraba de acá, de un lado, el otro del otro lado y
el otro así; y entonces me alzaron, así como un muñequito. Y me metieron para
allá. Entonces yo les dije que por favor no me fueran a matar [llanto], yo
pensaba que me iban a matar. Y ellos me dijeron "no, es que no le vamos a
hacer nada malo. Al contrario, todo es bueno". Y se reían entre ellos. Y
yo me culpo. [llanto]. Una psicóloga me decía "es que usted tiene que
perdonar a esa niña por su ingenuidad". Y yo no sé cuando voy a hacerlo.
Porque es que yo era muy pila y yo no sé por qué me dejé. Pero también pienso
que igual si hubiera corrido, no sé igual cualquier otra cosa me hubiera
pasado, no sé. Ellos allí... Me dejaron ahí, toda sucia. Con ganas de morirme,
porque yo no quería llegar a la casa. Yo les decía "ustedes ¿por qué me
hacen esto?", les preguntaba yo, les decía "¿no ven que yo soy una
niña? Estas cosas no se hacen con los niños", yo les gritaba.
ENT: ¿Qué ocurre contigo en ese
momento?
TEST: Yo me... Ellos se fueron y
me dejaron ahí.
ENT: ¿Cuánto tiempo estuvistes
allí?
TEST: No sé, eso fue más bien
como... Eso fue un tiempo... Mi hermano no llegó. Yo no supe... Hasta el
momento yo no sé a mi hermano qué pasó. Porque yo luego le pregunté a él por
qué se había demorado tanto... Y yo cada rato le pido a Dios que me ayude a perdonar
a mi hermano, porque yo en parte me... A mí me daba rabia con él también por
haberme dejado. Pero ahora yo me pongo a pensar si de pronto a él también le
pasó lo mismo y lo ocultó. Porque luego le pregunté a mi mamá, y mi mamá... que
si mi hermano había llegado, y mi mamá me dijo que "no, que no hacía
nadita que había llegado cuando yo llegué". Y eso había pasado mucho
tiempo. No sé, 1 hora, no sé. Eso fue mucho tiempo. Y cuando yo llegué mi
hermano estaba por allá debajo de un palo de guayabas como si no le importara
[llanto], y yo le... Yo lo veía y lo odiaba.
ENT: Te acojo y te acompaño en
este momento TEST
TEST: Gracias.
ENT: Quiero resaltar precisamente
esa valentía. Quiero resaltar esa fuerza de esa niña.

TEST: Yo les gritaba "ustedes
esto lo van a pagar". Yo no sé de dónde sacaba mis fuerzas.
ENT: En algún momento te llegaron
a responder porqué lo hacían. Cuando tú les preguntas.
TEST: No, ellos solo se reían.
Solo se reían y decían algo como que... Como... Como "todas son así, todas
se quejan, pero para saber que después les queda gustando". O algo así.
Ellos decían cosas así, decían cosas [INTERRUP]
ENT: Es decir de que muy
seguramente ya hacía ocurrido esos mismos hechos con otras niñas.
TEST: Muy seguro que sí, claro.
ENT: Tenías conocimiento, de
pronto, si a otras niñas o a otros niños les había ocurrido algo así como eso.
TEST: No. No, yo no. No sabía. Y
luego como ya... como a los días ya nos fui... Llegó mi tía, mi papá ya había
hablado con ella y llegó y no recogió y salimos otra vez así, si nada. Y de ahí
ya se me acabó mi... Como todo interés, como... Era una niña muy triste, muy
amargada. Yo no me reía, yo era aislada. Mi mamá me preguntaba que qué me
pasaba y yo le decía que mi papá me hacía falta, pero no era eso. A nadie le
dije nada de lo que me pasó, y me prometí a mí que nunca lo iba a decir. Y ya
después que nos fuimos con mi tía llegamos a --------- […………, Córdoba] y en
---------estuvimos... Pasamos una noche y luego nos fuimos para ------- y allá mi
tía nos instaló en una casa.
ENT: Quisiera preguntarte
TEST, con tu consentimiento, si es posible que nos puediéramos... que
puediéramos profundizar un poco sobre después de que ocurren estos hechos ¿cómo
llegas tú a la casa? ¿Bajo qué circunstancias encuentras a tu hermano? Si en
algún momento... Tú dices que lo vuelves a ver ya cuando estás en la casa. Es
decir, él no regresa por ti en ningún momento. ¿Qué ocurre después de que
ocurre este hecho? Estas personas de las que tú dices, que eran 3 hombres, ¿en
algún momento el hombre se identificaba a qué grupo pertenecía? Si estaban de
pronto identificados con algún logo.
TEST: Sí, ellos eran de las FARC.
ENT: Eran de
las FARC.
TEST: Sí.
ENT: Reconoces en algún
momento... Reconociste, o después, reconoces a algún actor individual de estos
hechos.
TEST: No. Así como reconocerlo
con nombres o algo así o a qué Frente pertenecían, no. Pero sí supe que eran de las FARC y
luego que... Bueno, cuando ya
yo me levanté de ahí igual ya me dolía más el pie, me dolía mucho más. Entonces

estaba toda sucia, mi ropa estaba toda sucia. Cuando llegué a mi casa mi mamá
me preguntó "¿usted por qué llegó así? ¿Por qué llegó el uno primero y el
otro después? Vienen peliando seguro". Y yo... como a veces nos peliábamos
en el camino, entonces yo le dije a mi mamá que no, que era que yo... Que él se
había venido adelante y no había regresado por mí y me había dejado y que mire
como tenía el pie. Ella me decía que por qué lloraba y yo le mostré. Entonces
ella creyó que era... Que la sangre y todo era pues del pie. Entonces yo fui a
bañarme, me bañé y me limpié era herida y... Y me dolía mucho, me dolía mucho
toda mi parte, todo me dolía. La cabeza por acá me la había golpiado, porque
cuando ellos me tiraron allá en el... Ahí detrás de ese matorral. Ahí había
como una piedra, no sé, me golpié fuerte la cabeza. Entonces tenía como un
chichón, algo así. Pues mi mamá, como el otro niño estaba pequeño también, ella
se entretenía mucho con el niño, entonces no... No nos prestó como mucha
atención o algo así. Solo fue y me hizo una... Me hizo un agua de unas hierbas
para que me lavara la herida y no se me fuera a infectar.
ENT: Quisiera
preguntarte TEST y es... Si es posible y tú lo consideras, con el permiso
tuyo. Si está bien que los puedas decir. Y es ¿qué prácticas ocurren en ese
hecho? ¿Te obligaron en algún momento a presenciar actos obscenos? Si está
bien, claro está. Si te sientes bien hablando de eso, si es posible que se
pueda profundizar sobre esto. Si no tranquila, no hay necesidad de que lo hagas
¿vale?
TEST: Ellos tenían doblada...
Así, como un periódico, pensé que era un periódico, pero era una revista. Una
revista llena de todas esas imágenes de pornografía. Entonces ellos lo sacaron
y mientras el uno se masturbaba el otro me la ponía así en la cara que mirara y
para que supiera las mujeres grandes lo bien que la pasaban y que viera que ellas
no estaban llorando. Que no le ve la cara de felicidad, ellas no lloran.
[llanto] Y ya el otro se bajó los pantalones y me quitó mis... Yo tenía unos shortsitos
por acá y me los bajó y empezó a introducirme su pene. [llanto] Mi tío no
estaba en la casa, ese día había salido a mercar y no llegó. Porque él tomaba y
se quedaba por allá.
ENT: Por fuera de la casa.
TEST: Por fuera de la casa.
ENT: O sea, que en la casa
solamente estabas [INTERRUP]
TEST: Mi mamá.
ENT: Tú mamá. Tú con tu hermano y
tu hermanito menor.
TEST: Sí. Entonces al otro día él
llegó, llegó todo borracho con el mercado y nos dijo que ya solo teníamos que
esperar a que llegara mi tía porque con ella nos íbamos a ir; y entonces mi
mamá dijo "pues como no van a ir al colegio camine vamos a despedirnos de

las amigas", y yo le dije "no, yo no quiero ir". Y ella me dijo
pues que teníamos que ir para que no nos quedáramos con el tío que estaba
borracho.
ENT: ¿Ese mismo día?
TEST: Al otro día.
ENT: Al otro día.
TEST: Él llegó del pueblo y se
escuchaba, se escuchaba, y yo le decía a mi mamá que no fuéramos, que no
fuéramos, y ella que sí, que teníamos que ir a despedirnos, porque ya no nos
íbamos a ver más entonces que teníamos ir. Entonces yo era con ese miedo de que
de pronto nos encontráramos otra vez con los mismos. Y ¿cómo le decía a mi mamá
que no... Que era por eso. Y yo decía: no, yo no le puedo decir. Entonces
fuimos y llegamos donde la señora y cuando estábamos allá escuchamos unos tiros
abajo en la máquina de la panela. Y cuando miramos, nosotros nos asomamos así
en el filito y tenían a... el dueño de la máquina, y los trabajadores estaban
todos tendidos en el piso. No sé qué interrogatorio les estaban haciendo y les
hacían disparos así en el piso contra las orejas. Y entonces yo le dije a mi
mamá "¿vio?". Ella yo le decía "¿vio? Yo le dije que no
viniéramos, la profesora nos dijo". Entonces yo me puse a llorar y ella
dijo "camine vámonos", y nos fuimos. Cuando llegamos a la casa, al
ratico, llegó mi tía. Dijo que teníamos que salir ya mismo porque unas personas
del pueblo le dijeron que si entraba tenía que volver a salir ahí mismo. Y así
mismo salimos, así, sin empacar nada ni nada, así.
ENT: ¿Toman la decisión de irse
en ese momento?
TEST: Sí.
ENT: Salen de allí y ¿hacia dónde
llegan? TEST.
TEST: De ahí salimos a
----------- [---------- , ---------, Antioquia] y en ------------ya cogimos el
tren que nos llevó a --------- Y en ---------estuvimos como unos 2 días y de
ahí ya nos fuimos para ---------y de ---------y --------En -------ya empezamos
otra vez a estudiar y ya... Siempre volvíamos allá. Siempre nos íbamos y
volvíamos.
ENT: ¿En qué fecha llegan a
----------------TEST: Eso fue en el mismo 96. Eso
fue... eso fue para un octubre. Me acuerdo bien que un primo estaba cumpliendo
años. Como un... Creo que eso fue un ---------------Eso fue para --------ENT: ¿Regresan al mismo sitio
donde estaban viviendo?
TEST: No, llegamos a -----------------a una casa de otra tía. De una hermana de ellos. Ahí
estuvimos hasta

que mi padrino nos llevó a vivir a una cabaña al frente del mar. Entonces ya
ahí estuvimos por más tiempo hasta que... Pues todo era más normal, allá sí era
muy tranquilo todo, no pasaba nada.
ENT: ¿No había presencia de
grupos?
TEST: No, nada. No había nada,
todo era muy tranquilo. Lo único que uno veía era la Policía y ya. Hasta el 2
mil... Hasta el 2000. 2001... a ver, eso fue cono en 2002, 2003. Algo así, no
me acuerdo muy bien en qué tiempo fue que llegó Mancuso por allá y ya le puso
orden al pueblo. Él llegó a mandar. En el 2 mil... 2003, 2004. Yo no me
acuerdo. Lo único que me acuerdo es que cuando yo estaba estudiando en el
bachillerato ya... Ya no podíamos ir a la isla porque la isla ya era el punto
de encuentro de ellos para sus ventas de sus drogas y todas sus cosas. Entonces
ya eso lo privatizaron ellos.
ENT: O sea, toman el control
ellos.
TEST: Sí, ellos tomaron el
control del puerto. Ya uno no podía pasar por lo meno... Estábamos
acostumbrados a ir al río y que cruzar para el otro lado e irnos para una finca
cercana, ya no podíamos porque eso ya era de él. Ya empezaron a haber muertos
sin cabezas. La cabeza la encontraban en un lado, el cuerpo en el otro. Ya
empezó todo otra vez a teñirse de rojo y empezó otra vez el miedo. Entonces yo
decía mucho, yo decía, ¿será que es que la vida de nosotros nunca va a estar
tranquila? O ¿será que...? O sea ¿para qué vive uno? Y mi papá se había ido. Mi
papá como allá no consiguió trabajo, porque pues él era de cultivo y todo eso,
entonces nos dejó a mi mamá y a mis hermanos. Y se fue a trabajar en una
hacienda en ---------ENT: Es decir que cuando tu papá
toma la decisión de irse donde ustedes estaban, que, perdón... Estamos hablando
de...
TEST: ------- ------ENT: ----------------- Sí,
estamos hablando de ----------------- Pero cuando él sale de ------------- que
toma la decisión de desplazarse, ¿vuelven y se re-encuentran el ----------------TEST: En ----------------- ahí no
[INTERRUP]
ENT: Y él ahí toma la decisión de
volverse a irse, pero fue más un tema de la misma economía, que no conseguía
trabajo.
TEST: Porque ahí no había nada
que hacer.
ENT: O sea, vuelves y llegas otra
vez. Estás tú mamá y con tus hermanos.

TEST: Otra vez, sí. Entonces ahí
nosotros estuvimos, allá le... Entre los vecinos y todos así le dieron un
lotecito a mi mamá para que hiciéramos la casa. Y entre todos, mi tío
trabajaba, teníamos un tío que trabajaba en una... Cuidando cabañas, porque por
allá más que todo es que los paisas tienen sus cabañas y consiguen quién se las
cuide mientras el tiempo que ellos no están, para cuando ellos llegan a
vacaciones. Entonces mi tío trabajaba en eso y como él no tenía hijos así
pequeños ni nada entonces él nos aportaba a nosotros. Nos ayudaba. Y con eso se
compró lo que fue los... Todo para armar la casa. Y entonces ya teníamos una
casita.
ENT: ¿Cuántos años tenías en ese
momento TEST?
TEST: Ya tenía 12 años.
ENT: Tenías 12 años. ¿Estudiabas
en ese momento?
TEST: Sí, estaba estudiando.
Estaba estudiando y mi tía, la que siempre nos sacaba de todos lados, ella
vendía esas revistas, de esas revistas; y yo le ayudaba. Entonces a mí me
gustaba que... Vea que a mi tía le llegaban premios y ella compartía conmigo
esos premios. Entonces así. Mi mamá hacía arepas, le iba bien con sus arepas y
mi hermano pues ya empezó a crecer. Ya quería trabajar también. Entonces... Por
allá viven es de la pesca, entonces él se iba con los señores que tenían botes
y los acompañaba, les ayudaba a pasar una cosa, la otra, entonces ellos le
pagaban con pescado o con dinero. Y así nos sosteníamos.
Una vez que ya yo cumplí los 17
hubo un señor de allá de ahí de -------que le propuso a mi papá que fueran a
trabajar a una parte que se llama... ----------------Antioquia, por ahí por
------ por esos lados. Y mi papá le dijo que bueno, que sí, y fue a trabajar
con ese señor. Y ese señor pues muy formal, muy bien, muy todo, lo llevó y lo
dejó allá trabajando y se regresó. Entonces en ese entonces los celulares era
muy escaso el que tuviera un celular. Entonces mi papá no se comunicaba con
nosotros. Teníamos que esperar a que él llegara para nosotros poder saber de
él. Y yo ya estaba en... Estaba en el grado... 17, 18 años. Yo estaba como en
décimo... décimo o undécimo, no me acuerdo. Yo me gradué de 19 años. Y ya en
ese entonces que mi papá salió a trabajar con ese señor ya se movía ese señor
Mancuso por todos lados. Y ya todo era más restringido. Ya uno no podía estar a
altas horas de la noche... Por ejemplo 9 de la noche ya no podía estar en las
calles.
ENT: O sea, había un control de
la población.
TEST: Sí. Y llega este señor y le
dice a... le dice a mi mamá que mi papá estaba trabajando allá en la finca y
que dependía de él regresar. Entonces nosotros ya empezamos como que

"bueno, pero ¿por qué? Si él es tan formal ¿por qué dice eso?". Entonces
sí. Un día llegó un amigo de él, que era vecino, por ahí también de la... Del
barrio. Y me dijo TEST “ ¿usted ya habló con don RESPONSIBLE 1? “
Entonces yo le dije... Él era el que había llevado a mi papá. Yo le dije
"no, no he hablado con él. ¿Tiene razones de mi papá? ¿Sabe algo? ¿Cuándo
viene?". Me dijo "no, es que... Para que vaya y hable con él que le
tiene razón". Entonces yo [INTERRUP]
ENT: Para que tú fueras y
hablaras.
TEST: Para que yo fuera a hablar
con el señor. Entonces yo le dije "y ¿en dónde?". Él tenía un
almacén. Entonces él dijo "él debe estar allá en el almacén".
Entonces yo fui al almacén y la esposa me dijo "no, el salió. Él salió
para... Pero si gusta le deja la razón", me dijo. Entonces yo le dije
"no, pues es que él me mandó a decir que necesitaba darme una razón a mí,
entonces yo venía para eso". Dijo "ah, no, no se encuentra".
Entonces yo me fui. Después que yo me fui me lo encontré en la... Cuando voltié
estaba como en la esquina así en un oscuro y entonces me llamó “TEST”
yo la estaba esperando" y entonces yo le dije "pero es que me dijeron
que en el almacén y usted no estaba allá. ¿Qué razón me tiene de mi
papá?". Y entonces me dijo "no, es que yo le tengo que decir a usted
que su papá... Pero usted no se vaya a poner llorar ni vaya a hacer... Sí, o
sea, no se vaya a poner triste o....". Entonces yo le dije "por qué,
¿qué le pasó a mi papá? ¿Le pasó algo...? Cuénteme". Entonces me dijo
"no, lo que pasa es que su papá depende que él regrese de usted" y yo
le dije "y ¿de mí por qué?". Entonces a mí vol... Yo volví a sentir
esa sensación así como de... O sea, yo no sé, todo se me vino a la cabeza como
un frío, como un... todo, todo. Y entonces yo le dije... Yo dije "seguro
tienen a mi papá allá amarrado, secuestrado ¿qué será que lo tienen?".
Entonces pero yo le dije... Pero es que yo a é... Pero yo volvía y me decía
¿pero yo por qué pienso eso? O sea, en ese momento yo pensé todo así de una.
Pero ¿por qué pienso eso? Si ese señor es un señor de aquí, él es buena
persona. Yo siempre lo he visto que es buena persona.
ENT: ¿Era una persona reconocida
dentro de...?
TEST: Sí, reconocido de ahí, del
pueblo.
ENT: Era... ¿qué ocupaba él? ¿A
qué se dedicaba?
TEST: Él tenía un almacén y era
uno de los almacenes más grandes de ahí del pueblo. el pueblo pequeñito y ese
almacén era muy grande.
ENT: O sea, ¿no te daba

desconfianza?
TEST: No, para nada, para nada. Y
además le había ofrecido trabajo a mi papá. Entonces yo volví, otra vez yo dije
no, yo ¿por qué estoy pensando eso? Entonces yo le dije "don RESPONSIBLE 1 pero
¿usted por qué dice eso?". Entonces me dijo "no, es que su papá va a
estar allá un largo tiempo con nosotros trabajando y él por ahora no va a
venir. Usted se va a graduar ya del bachillerato. ¿Usted ya se ha puesto a
pensar qué va a hacer?". Y entonces yo le dije "pues sí, yo voy a
seguir estudiando y trabajando. Trabajando y me... Como he venido haciendo, yo
de cualquier cosa siempre yo he salido", y entonces me dijo "pero su
papá", volvía y me decía, "pero su papá depende de usted que él
regrese". Entonces yo le dije "hágame el favor y me explica bien a
qué se refiere con eso porque no le estoy entendiendo". Entonces me dijo
"yo sé que usted es inteligente, yo sé que usted es inteligente. Yo
necesito que usted me pague a mí la estadía de su papá allá. Porque su papá no
está trabajando, yo lo estoy manteniendo a él". Entonces yo le dije
"pero es que usted se lo llevó para trabajar, usted dijo que le iba a dar
trabajo. ¿Por qué dice que lo está manteniendo?". Entonces me dijo... Y esa
es otra de las cosas que yo... que yo me... O sea, yo digo Dios mío, después de
que me pasó lo que me pasó, ¿cómo...? O sea, ¿cómo en mi mente yo me volví a
confiar o a creer de que una persona podía ser buena cuando en realidad no era
buena? Y me recrimino porque yo pude decirle "no, pues mi papá que se
muera, o hágale lo que usted quiera. O cualquier cosa ¿cierto? Pero yo le dije
"mi papá él no es así. Él es trabajador, yo no creo eso". Entonces me
dijo "sí, es que si en este momento vino un señor de allá que yo tengo, y
si usted no me da la pruebita yo tengo mucho poder sobre él y yo a él lo puedo
mandar a que lo maten". Entonces yo le dije "¿de verdad don RESPONSIBLE 1?
¿Usted qué le pasa? Usted es una buena persona, yo a usted lo conozco acá en el
pueblo y usted no es así. ¿Qué le pasó?". Yo lo miraba si era que estaba
borracho y no estaba borracho y yo le decía "no, usted no es así, usted
¿por qué me está hablando así? Yo no puedo hacer eso, yo tengo novio". Yo
tenía un novio. Y él me dijo "sí, sí puedo. Sí puedo porque yo tengo el
control en este momento". Y me dijo "camine vamos" y yo le dije
"no, ¿cuál camine vamos? Yo no puedo". Y entonces dijo "ah, ¿es
que está muy enamorada de ese noviecito no? Yo lo conozco". Y entonces yo
a ese muchacho lo amé mucho, porque él me respetó, y yo con él le perdí el
miedo a los hombres. [llanto] Porque yo creía que los hombres cuando buscaban
tener novia, o cuando buscaban a una muchacha era para acostarse y ya, y él no
era así. Él una vez intentó ponerme una mano en el pecho, yo se la retiré y él
me dijo "está bien, tranquila. Yo te voy a respetar hasta el momento en
que tú quieras". Y de ahí en adelante... yo le perdí como el miedo a estar
con hombres, rodeada de hombres, porque yo sabía que él me iba a cuidar y me
iba a proteger.

ENT: Confiabas en él.
TEST: Sí.
ENT: ¿Qué hacía él?
TEST: Él era un joven igual, de
pueblo, de color morenito; y la familia era una familia trabajadora. De hecho
dedicaba a ayudarle al papá. A veces en cosas de construcción o lo que
resultara. Eran muchachos... Tenían tiendas las tías, las hermanas. Tenían tiendas,
entonces a veces estaba en la tienda, a veces estaba en el mar. Y ese señor me
viene a decir que él lo conocía a él y que él se daba cuenta que yo era muy
apetecida en el pueblo. Porque en el pueblo decían que yo era la virgencita del
pueblo.
ENT: Y ¿tú tenías conocimiento
hasta ese instante de lo que decían de ti TEST?
TEST: Muchos de los hombres que
se sentaban a la orilla del mar, conocidos, vecinos "ahí viene la
virgencita", "es que tiene carita de virgencita". Pues yo lo
tomaba como por ese lado de la imagen, de virgen de imagen... sí. Pero ya
cuando él me lo dijo así yo le dije "pero es que yo no soy la virgencita
que ustedes dicen. En mi vida han pasado muchas cosas y usted no va a venir a
ensuciarme a mí otra vez", yo le dije. Y él me dijo "no, es que usted
tiene que saber de lo bueno de la vida". Yo le dije "hágame el favor
déjeme ir porque yo no quiero tener problemas con usted ni con su señora ni con
nadie". Entonces él vino y me tomó de la mano muy fuerte y me dijo
"no vaya a armar pataletas que usted ya no es una niña. No se las crea que
usted no es una niña, no arme pataletas". Y me dijo "y detrás de mí
hay 2 hombres que apenas usted salga de aquí no queda para contar el cuento.
Entonces o me acompaña o usted mira a ver qué hace". Y me tomó de la mano
y me llevó a un barranco, y en ese barranco el vino y me accedió. Y yo lloraba
y pensaba en mi novio. [llanto] Y luego se enojó ese señor que porque yo no era
virgen y yo le dije "usted no sabe mi vida. Usted ¿por qué pretende que yo
le satisfaga a usted un capricho sin usted saber de mi vida?". Yo le
gritaba cantidad de cosas, muchas cosas. Y al otro día llegó mi papá y él no lo
tenía retenido, todo era mentiras [llanto]. Y ese señor está allá.
ENT: ¿En dónde se encuentra?
TEST: Él está allá en --------ENT: ¿Está en ------- ¿Sigue en
-------?
TEST: Y estos días que mi papá
vino, porque él ahorita vive en ------------- yo le pregunté a mi papá, pero a
él no le he dicho eso, nunca se lo conté a él, a nadie. Yo le dije a mi papá...
Le pregunté por ese tiempo, le pregunté él qué había hecho en ese tiempo. Y él
me dijo "nada. Es que don RESPONSIBLE 1 me llevó a trabajar a un lugar donde
habían matado mucha gente. Y cuando yo llegué a ese lugar todavía estaban los
picaderos donde picaban a la gente".

ENT: Y ¿qué lugar era TEST?
TEST: En -------. --------, Antioquia.
ENT: Antioquia. --------, Antioquia,
¿es un corregimiento o una vereda?
TEST: Eso es... No sé, yo no
conozco. Eso es como por ------- yo no conozco para allá. Y había... Él me dijo
"había un picadero y habían muchos computadores tirados. Muchos
computadores tirados donde cristalizaban la coca". Entonces yo le dije a
mi papá "¿pero ese señor entonces pertenecía a los paramilitares?" y
mi papá me dijo "sí, él era de los paramilitares y me di cuenta allá,
cuando llegué".
ENT: Cuando él va y llega
trabajar a -----TEST: Cuando llegó allá se dio
cuenta. Y entonces, como mi papá es fumador, y mi papá sin cigarrillos no... Ni
come ni nada. Entonces él vio todo lo que estaba pasando y se fumó los
cigarrillos lo más rápido que pudo y les dijo que si no le llevaban cigarrillos
él renunciaba y se iba. Entonces él analizó que eso allá estaba muy delicado. Y
sí, le dijeron "no, pues vaya al pueblo y los compra y viene", y mi
papá dijo que bueno, que iba ir a conseguirlos, y cuando bajó no regresó.
ENT: Cuando tú dices esa persona,
de la que tú hablas, tenía injerencia sobre donde estaba tu papá, es decir que
hacía parte de las autodefensas presuntamente. En algún momento, TEST ¿tú
papá te llegó a comentar cuál era la relación que tenía específicamente con
este grupo? Si era comandante...
TEST: No, eso sí no me dijo, pero
yo me imagino que era un cargo alto. Porque ese almacén era muy grande. De
hecho yo he preguntado ahorita -porque yo hace rato no voy al pueblo- he
preguntado "ese señor ¿sí vive allá?", y me han dicho que sí, que
ahora el almacén se llama RESPONSIBLE 1 Antes se llamaba ------- porque era con la
esposa y él se separó con la esposa. Y ahora ese almacén es mucho más grande.
ENT: ¿Me recuerdas el nombre del
señor TEST?
TEST: RESPONSIBLE 1, pero no sé apellido.
ENT: ¿Todo el mundo lo conocía
como RESPONSABLE1?
TEST: RESONSABLE 1, RESPONSIBLE 1 y el almacén se llama RESPONSIBLE 1
ENT: ¿En este momento se llama RESPONSIBLE 1?
TEST: En este momento.
ENT: Tú tienes conocimiento,
TEST si esos hechos de violencia, los que tú estás comentando en este
momento, ¿también le llegaron a ocurrir a otras mujeres como a ti? O ¿a otras
niñas?

TEST: Resulta que en esos mismos
días, en ese mismo tiempo que mi papá estuvo trabajando supuestamente allá con
él, él le ofreció trabajo a mi mamá en la casa. Para que le hiciera el aseo.
Entonces mi mamá le dijo que bueno, que ella le hacía el aseo. Yo no sé, no sé,
pero mi mamá estuvo trabajando para él, y cuando... Ahora que ya hablo con ella
así por lo menos recordando... Estos días que hablaba con mi papá. Le dije a
ella algo... Una expresión así como que ese señor tiene que refundirse en el
infierno y ella me dijo... Me dijo "sí, él tiene que refundirse en el
infierno porque él tiene que pagar muchas cosas". No sé si él a mi mamá
también la obligó o le hizo algo, no sé. No sé, pero mi mamá se refirió así a
él; y luego que él... apareció mi papá, él no volvió a aparecerse por la casa.
ENT: ¿El señor pierde contacto
con ustedes?
TEST: Sí, ya él no... Él siempre
iba allá que a... que cómo estaban, que esto, que lo otro. Y sí, pero era...
Acechando a mí y a mí mamá, o no sé. Pero... Y yo a veces me he preguntado...
Yo pensé en denunciarlo, pero no quise porque me daba pena de que el pueblo se
enterara de lo que me había pasado, y de que... O sea, me daba pena, me daba
pena. Yo terminé con mi novio, yo terminé con él y él me preguntaba "¿por
qué? ¿por qué?" y yo le decía que no, que yo me iba a ir; y me vine para
----ENT: ¿Tomas la decisión de
venirte?
TEST: Sí. Me vine con un tío que
fue de vacaciones. En ese diciembre me gradué y a los 8 días mi tío estaba allá
y yo le dije "tío, quisiera irme a trabajar lejos de acá", y me dijo
"pues, vamos. En -----trabaja mi hija y allá donde ella está puedes
trabajar. Pero si te vas bajo tu responsabilidad", dijo. "Sí, tío.
Con tal de que me saques de acá yo me voy". Entonces yo... En esos días mi
papá había... Había llevado un dinero. Y con eso me vine. Y ahí en -----ya me
puse a trabajar. Llegué un jueves y al viernes empecé a trabajar en el almacén
donde la prima. Y ya estando ahí en -----conocí un par de viejitos, una señora
y un señor, y ellos se encariñaron conmigo. Porque, no sé yo qué les inspiré o
qué, y... Ellos no tienen hijos. Tuvieron un hijo y se lo mataron ahí en ----entonces se sentían muy solos. Y la señora me dijo "ay, usted mantiene tan
solita ahí". Porque luego ya donde la prima no trabajé más sino en una
fábrica de jeanes. Entonces yo llegaba antes que todos, todos llegaban ya en la
noche y solo a dormir. Entonces yo llegaba antes, por ahí 5 de la tarde. O
llegaba a veces a medio día a prepararme el almuerzo y... sí, la señora me
veía. Vivía así al frente. Entonces me dijo "ay, yo la veo a usted como
tan solita ahí. Usted ¿no le gustaría vivir acá con nosotros?" y que no sé
qué. Entonces yo le dije... Yo le pregunté primero a mi tío "Tío ¿cómo es
la señora?". Me dijo "bien", y mi tío como es pateperrito

entonces él ya se había ido de ahí, se había ido por allá para ------[--------,
Valle del Cauca], entonces me dijo "ay, mija, pues si usted quiere. Ellos
son buenas personas, muy bellas personas". Si usted quiere y se siente
sola ¿verdad? Pues vaya y viva con ellos. Entonces pasó como 1 mes y haciendo
amistas, haciendo amistad así. Entonces luego me fui a vivir donde ellos. Y ya
viviendo con ellos fue que... Un día me tocó venirme para acá. Vinimos un
día... Ellos tenían un camión y vinimos a conocer el pueblo. Yo les dije
"ay, tan bonito. A mí me han dicho que...", tenía una compañera que
trabajaba conmigo y vive aquí.
ENT: En --------.
TEST: En --------. Entonces ella me
decía que este pueblo era pueblo de indios. Entonces yo decía que ay, tan
chévere ir a conocer. Entonces un domingo salimos a tanquiar el carro y vinimos
a conocer ------y a mí me gustó porque ventea muy bueno. Entonces yo decía
"ay, tan rico. ----- tanto calor, eso tan maluco, vámonos para -----vámonos". Entonces ellos ya querían vender allá y pues yo como que fui la
inspiración de ellos para poder desapegarse de donde vivieron con su dolor
también de haber perdido a su hijo. Entonces en el trabajo donde yo estaba
había un muchacho que llegaba así como a... Como... no sé, rondaba y rondaba y
yo no lo veía pues que tuviera como un horario de un trabajo o algo así ¿no? Y
ese muchacho se... no sé si enamoró o yo no sé qué de mí, pero él me pretendía.
Entonces yo le decía que no, que fuéramos amigos, que yo no quería tener
novios. Que no, que de amigos. Entonces un día él... A ver ¿cómo fue? Él estaba
con la señora, la dueña del... De las máquinas. Y le dijo que él estaba enamorado
de mí, que él se quería casar conmigo, pues ahí, como un arrebato. Y yo le dije
"no, yo en ningún momento le he dado pie para que usted de pronto se haga
ilusiones conmigo. No se las haga porque yo no le voy a corresponder ni ahora
ni más adelante, ni nada". Y bueno, surgió un problema ahí con lo de las
máquinas. Ellos... Yo me di cuenta que ellos le estaban haciendo... Le estaban
haciendo uniformes a la guerrilla. Trabajábamos... Era un fachada.
ENT: ¿Era un fachada?
TEST: Trabajábamos en el día jeanes,
faldas y chaquetas; y en la noche ellos hacían los uniformes.
ENT: ¿Cómo te das cuenta tú de
eso TEST?
TEST: Porque ya en el tiempo que
llevaba trabajando con ellos, ellos como que me cogieron mucha confianza y
decidieron proponerme que les ayudara en las noches a fabricar esas prendas.
Que solo eran poquitas, eran por ahí unas 30 y no más.
ENT: ¿30 mensuales?
TEST: Pues no supe si eran
mensuales, porque cuando ellos me... 30 prendas no más ibas a terminar, ya las
tenían. Pero no sé cada cuánto las entregaban.

ENT: No tenías conocimiento de
eso.
TEST: No, no. Porque apenas me
estaban diciendo y yo les dije que no, que a mí me daba mucho miedo hacer esas
cosas y que yo me quedaba haciendo los jeanes no más. Entonces me dijeron que
vea, que sí, que es que usted es rápida en la máquina y necesitamos entregarlas
sí o sí este fin de semana. Y nosotros le pagamos extras y todo eso. Entonces
yo les dije que no. Cuando ya ese fin de semana, efectivamente ellos
terminaron, no sé a quién más contrataron y fueron a entregar las prendas a
---------.
ENT: ¿Personalmente las fueron a
entregar?
TEST: Sí, el señor. Ese señor
lo... Le encontraron las prendas en el carro donde iba. Entonces tuvo problemas
con la justicia.
ENT: ¿Quién lo encuentra a él?
TEST: No sé, allá lo retuvieron.
Pero entonces la señora me dijo que lo habían retenido porque él estaba...
tenía una demanda alimenticia y que yo no sé qué. Me metió pues el cuento. Y yo
ahí mismo me la capté y yo le dije "ay, CONOCIDA 1 yo le iba a decir a
usted que yo me tengo que ir para la costa porque mi mamá se puso malita y pues
no voy a seguir trabajando con ustedes". Y entonces ella me dijo que no
tenía con qué pagarme porque mire que el problema y yo le dije que no,
tranquila, que después me consignaba. Y ese muchacho entonces fue el que se fue
a solucionarle el problema. Después yo capté y hice pues mis cálculos y todo y
era que él era el que campaniaba por ahí y era del mismo grupo de la guerrilla,
que lo mandaban a que vigilara. Entonces ese muchacho... Ese muchacho... Ah,
cuando yo le dije a doña CONOCIDA 1 que me iba ella le dijo "ve, y se te
va
Margarita". Entonces él...
Él ya estaba por allá viajando ¿no? Entonces dijo que cómo así, que yo no me
podía ir. Que él ya se regresaba, que yo no me podía ir. Y ella, yo no sé, ella
le dio el número de teléfono mío para que me llamara, algo así. Yo no supe cómo
fue pero él me llamó, entonces yo le dije que yo estaba en la terminal y que ya
me iba. Mi mamá estaba enferma y me tenía que ir. Mentiras, yo no estaba en
ninguna terminal. Entonces él dijo que no, que yo no me podía ir, que si yo no
era para él yo no era para nadie. Eso mejor dicho. Peor. Y a mí me entraron
esos nervios y ese miedo. Entonces yo le dije ya a los señores de la casa que
yo me tenía que ir de verdad, me tenía que ir.
ENT: Pero ¿en algún momento les
comentaste la verdadera razón por las cuales te tenías que ir?
TEST: Yo le dije que era que el
muchacho estaba como encaprichado conmigo, y que... Y que pues ahora yo sentía

que él me quería como mandar, a que yo hiciera lo que él quería y yo no era
nada de él, porque no le había dado motivos para que lo pensara. Entonces... La
señora, es una señora muy correcta, muy de la iglesia, muy... Y yo le dije
"y además ellos... Le voy a decir la verdad porque yo le quiero dejar
problemas a usted. Yo me voy a ir para la costa otra vez para donde mi mamá,
porque resulta que allí donde yo estaba trabajando le hicieron prendas a la
guerrilla y creo que esa es la situación que tienen ellos ahora allá en -------y pues no sé. yo
no quiero dejarles problemas a usted, ni quiero que vayan a
venir a tomar represalias con ustedes ni nada. Yo me voy." Entonces yo
empecé a empacar, la señora se puso a llorar. Ella ya estaba muy apegada.
Cuando ella me dijo "no, mija no hay necesidad. Pues ese muchacho está por
allá. Este fin de semana vamos, yo la acompaño, pero no. ¿Por qué no nos vamos
más bien para ------ ? Que a usted le gustó ------ Vamos y buscamos casa este fin
de semana y todo eso". Entonces yo le dije "bueno, pues igual yo creo
que ese muchacho llegue. Y me quedé ese día cuando al otro día, muy temprano,
llegó a tocar la puerta. Porque es que el trabajo quedaba así, a la vuelta de
la casa. Entonces él sabía yo dónde vivía.
ENT: Y ¿era una empresa
reconocida TEST?
TEST: No, no. Era una casa común
y corriente y ahí tenía su taller.
ENT: Pero en el tema de los
jeanes esta fábrica, bueno este taller ¿tenía alguna conexión con algún
almacén? ¿Con alguna marca? O ¿cómo proveía el tema de los jeanes.
TEST: No supe. Ellos... Nosotros
marquillas no pegábamos, solo hacíamos los jeanes como tal pero no sabíamos
para dónde iban. No sabías qué marca era la que los mandaba a hacer.
ENT: Y la contratación tuya ¿cómo
fue? ¿Cómo llegas tú?
TEST: No, así de palabra. El...
Como era ahí al a vueltica de la casa yo pregunté que si estaban necesitando de
pronto y me dijeron que sí. Y de doble agujas y me dijeron que sí.
ENT: Y ¿con cuantas personas
trabajabas tú?
TEST: Era una señora, un señor y
yo.
ENT: Eran 3 apenas.
TEST: Éramos poquitos, es que era
pequeñito, había poquitas máquinas. Y bueno y pagaba bien, entonces yo dije
pues quedo aquí al pie de la casa. No tengo que pagar transporte. Voy almuerzo
y regreso y descanso un poquito al medio día. Fue perfecto. Y a la hora de la
verdad no lo fue tanto, porque cuando ese muchacho llegó a tocar la puerta, a
tocar la puerta, que sí, que él tenía que saber yo dónde estaba, que no.

Entonces cuando me llama yo le dije que estaba en la terminal. Entonces él como
que salió para la terminal, yo no sé, se fue. Y ahí mismo llamamos un taxi y
ahí mismo la señora me dijo "no, vámonos para ------ Yo la dejo en ------donde una amiga,
mientras nosotros este fin de semana buscamos casa y nos vamos
para ------del todo y alquilamos acá. Pero usted no se me vaya a ir para la
costa. Mire que usted ya en la costa ya vivió. Mire que usted ya no quiere ir
por allá. Usted ya si se va es por obligación". Bueno, y empezó. Y
entonces yo "bueno", que sí. Entonces ya nos vinimos para acá. Yo me
vine... Me acuerdo que ese taxi llegó y yo me metí en ese taxi y me agaché en
ese... Por si de pronto él llegaba y me no me fuera a ver. Y que sí, que me voy
y al ratico volvió a llegar. Y estaba que disque todo borracho, todo perdido yo
no sé qué.
ENT: Buscándote.
TEST: Buscándome. Que él había
ido a la terminal y que allá no había estado ninguna TEST que allá no,
nada. Ellos le dijeron "pues yo no sé mijo, usted sabrá. Yo no sé si ella
no le dio direcciones o nada. Nosotros no sabemos nada, ella también se fue de
aquí sin decirnos mayor cosa". Y el señor le tocó hablar porque la señora
era llore y llore. Entonces ya desde eso... Eso fue un 6... Me acuerdo que ese
taxi traía una emisora y decía algo así como que era el día de la... El día del
número de la bestia, el día ---------------El 2006. Entonces pues
ese día no se me olvida porque las... Pues yo como que siempre he... Las fechas
con las cosas así las he como...
ENT: ¿Las asocias?
TEST: Sí, las asocio entonces
[INTERRUP]
ENT: Y ese número en ese momento
¿lo asociaste con algo en especial TEST?
TEST: Como el número de la
bestia. Yo pienso que si... Sí, porque si yo no hubiera salido de allá, ese
hombre hubiera podido matarme, porque él... Si yo no le correspondía eso era lo
que yo ya tenía. Ese era mi fin.
ENT: Y ¿cómo te enteras tú que él
hace parte precisamente de ese grupo de la guerrilla?
TEST: Porque resulta que ya
después yo llamé a la señora, que ella me dijo que después me consignaba.
Entonces yo la llamé un día después, como a los 15 o 20 días yo la llamé, y
ella me dijo "TEST yo le cogí mucho aprecio a usted pero no se vaya a
asomar otra vez por allá por ---------- “, nosotros vivíamos por ------------ENT: Y
¿quedaba ubicada en ----------2?
TEST: En Comuneros 2. Entonces
"no se vaya a aparecer otra vez por allá. Mire que Luis Fernando la está

buscando y de verdad no es para nada bueno. Entonces yo ahorita no le puedo
pagar, pero después me estaré comunicando con usted y le hago la consignación.
Pero lo único que le dio es eso. Porque usted se nota que es una niña bien. Que
sí, que sus papás y todo eso...". Y ya, ese fue el pago. Porque yo no la
volví a llamar.
ENT: Y ¿nunca te consignó?
TEST: No. yo después cambié de
sim-card ya y no, no quise volver a tener contacto.
ENT: O sea, que a día de hoy no
sabes qué pasó con esa fábrica, qué ha pasado con ellos.
TEST: No supe porque yo no volví
por allá. Entonces no supe qué más.
ENT: Aún TEST, hoy en día
¿cómo entiendes todo esto que te ha ocurrido? Por lo menos tu comentabas algo y
es como... ¿Cómo encuentras una explicación porque te ocurre por menos el hecho
de la violencia sexual siendo tú [CORTE]

