229-VI-00086
ENT:
Bueno, siendo las 10:13 de la mañana, me encuentro en la casa territorial de la
ORGANIZACION PUBICA, Valle. Mi nombre es ENT y me encuentro en este
momento con TEST quien una vez habiendo dado el consentimiento
de informado para la toma de la entrevista individual, vamos a dar inicio a
este espacio de diálogo.
TEST, buenos días, un saludo muy especial para ti, agradeciéndote en nombre de La
ORGANIZACION PUBLICA por tu presencia, por tu confianza, agradeciéndote que nos
acompañes en este espacio que es tu espacio. Y bueno, quisiera preguntarte ¿cómo estás?
¿Cómo te sientes?
TEST:
Buenos días, me siento bastante nerviosa porque contar desde este lado es más
complicado porque uno, soy bastante joven y mi historia se ha visto atravesada
por varias cositas que hacen como la sumatoria del resultado que soy hoy.
Entonces, como nerviosa porque creo que es la primera vez que voy a contar la
historia desde este lado.
ENT:
Vale, TEST es muy válido que te sientas así. También resaltamos esa capacidad
de valentía, sabemos que participar de estos escenarios no es fácil, pero
quiero agradecer y quiero resaltar esa valentía con la cual tú has llegado
hasta acá y has decidido aceptar esta invitación de estar acá con nosotros en
este espacio. Para nosotros es muy importante poderte escuchar y que tengamos
tu presencia aquí es valiosísimo, de verdad que sí. Entonces, agradezco, valoro
y honro tu presencia en este espacio.
TEST:
Gracias.
ENT:
Bueno, TEST pero antes de iniciar, o para iniciar, más bien, cuéntanos de ti:
¿qué haces? ¿A qué te dedicas? Hay que aclarar que vienes muy joven, tienes 23
años, defensora de derechos humanos… Pero bueno, ya el perfil, ya lo cuentas
tú. Cuéntanos de ti, ¿cómo es que llegas a este tema de defensa de los derechos
humanos?
TEST:
Bueno. Actualmente soy estudiante de la INSTITUCION EDUCATIVA, estudio -----------, voy
en octavo semestre. Pertenezco a la ORGANIZACION SOCIAL 1, que es la organización que
me acoge al momento de ingresar a la universidad, porque yo venía con un proceso
secundarista de la -------------- y cuando entro a la universidad decido
continuar con la línea de la misma.
Pero en el momento en el que yo puedo decir que hubo el quiebre que yo decidí
organizarme, fue en el año 2011 en el marco de las movilizaciones por la Ley
30. Nosotros teníamos, como estudiantes de secundarista, acompañamiento de
varios compañeros de universidad quienes iban y nos explicaban, uno de ellos

era CONOCIDO 1 que era una persona muy preciada para mí porque fue quien
me acompañó en el inicio de mi proceso y me explicó… Fuimos amigos
aproximadamente 5 meses, antes de que en el marco de una de las movilizaciones
él fuera asesinado con arma de uso privativo del Estado. Al morir él, yo asumo
que no puedo tener un rol de espectadora dentro del contexto en el que estaba
viviendo porque, aunque yo no puedo quejarme -he tenido una vida muy cómodaera consciente de que la desigualdad no era algo por fuera de mí, y si alguien
tan valioso como él, su vida había valido tan poco como para dar un
escarmiento, pues yo sentía que mi vida tenía que valer por la de él y por la
mía.
Entonces,
asumí terminar el colegio, presentarme a la universidad, quedo en la
INSTITUCION EDUCATIVA 1, ingreso, me coge la Federación e inicio con un proceso
colectivo que se llama ORGANIZACION SOCIAL 2, que era el colectivo que hacía parte de las
----------------de la INSTITUCION EDUCATIVA 1 . Nosotros construíamos las
cátedras abiertas en el marco de los ----------------con la intención de dar a
conocer que no era solamente como “vengan ustedes entreguen las armas y no pasó
nada”, sino que nosotros también planteábamos la recuperación de la memoria y
que, para que hubiera perdón, tendría que haber reparación. Y ese siempre fue
como el marco, esto ya fue en el año 2015 en donde empezamos a trabajar con
eso.
Nos enfrentamos a un paro universitario en donde, por primera vez, me enfrenté al
ESMAD (Escuadrón Móvil Antidisturbios), donde por primera vez vi que para el
ESMAD no importaba si uno es mujer, hombre, niño, igual te tira al piso, igual
te agrede.
ENT: ¿En
qué año fue eso, TEST?
TEST: En
el 2015.
ENT: ¿En
dónde fue?
TEST: En
la INSTITUCION EDUCATIVA1.
ENT:
¿Aquí en -----?
TEST:
Aquí en ----- en la ----------------. En la ----------- nos encontrábamos haciendo
un plantón a las 6 de la mañana estábamos cantando y de un momento a otro, sin
importar que la calle estaba llena de buses escolares, eso fue octubre, llegó
el ESMAD disparando gases y eran las 6:30 más o menos, que es hora en la que
los chicos suben a las escuelas en -------El ESMAD llegó sin mediar palabra,
disparando gases y tirando aturdidoras, recuerdo mucho, entonces, la gente de
la estación del ------------------ salió corriendo, todos

salimos corriendo.
Y en
medio de eso -yo, en ese momento no era defensora de derechos humanos porque
apenas sabía dónde estaba parada, apenas estaba acostumbrándome a la dinámicaun ESMAD me golpea la espalda y me empuja, caigo al piso y mis actuales
compañeras de derechos humanos me ayudan a levantarme, yo sigo corriendo, pero
me doy cuenta de que el ESMAD tumba a una de ellas, le patea la pierna, le pisa
la espalda y la gente tiene que jalarla, sacarla arrastrada porque la deja,
prácticamente, inconsciente en el piso. Ella llega completamente golpeada a la
universidad, ingresamos, tocó pelear para que nos dejaran ingresar a la
universidad porque la administración mandó a cerrar las puertas de INSTITUCION
EDUCATIVA 1 en
ese momento, pudimos entrar a la fuerza y empezó la confrontación.
Me acuerdo mucho que ese día quedó un artefacto en las canchas de la universidad
que no sabíamos, pues, tenía forma de… ¿cómo se llama eso? De aturdidora, pero
estaba envuelta en cinta, entonces, nos daba miedo tocarla, tocó esperar
muchísimo. Después, el enfrentamiento se pasó a la ---------- me acuerdo que
hubieron muchos heridos, y creo que esa fue la primera vez que yo me enfrenté
al ESMAD como estudiante.
ENT:
¿Cuántos heridos hubieron en este hecho, TEST?
TEST: No
recuerdo específicamente porque ya han pasado como 5 años, pero me acuerdo
mucho de un chico que un gas le pegó en la frente y le dejó una media luna
abierta, de eso sí me acuerdo mucho porque era mucha sangre.
Entonces,
después de eso, seguimos como acompañando, llegó el Proceso de Paz y la
universidad entró en una tensa calma. 2016 y 2017 aunque hubieron tropeles, era
más tranquilo todo, teníamos como seguridad.
Tuvimos
un tropel bastante fuerte, en donde el ESMAD amenaza con entrar al campus
universitario, que eso es romper la autonomía universitaria y no se debe hacer.
El rector de la universidad, CONOCIDO 2, manda a poner un muro, cerrando la
entrada principal de la INSTITUCION EDUCATIVA 1, que eso es como un acto de
violencia estructural increíble porque era quitarle la connotación de… No solo
era una entrada, era la entrada principal por donde la gran mayoría de los que
habíamos ingresado [DUD: 8:23] conocíamos, que era la entrada de la ---------que era en donde se llevaban a cabo los tropeles. Él la cierra, diciendo y
justificando que era para evitar tropeles, pero esto lo único que genera es que
los tropeles se movilicen a otras puertas y se pongan en sitios más riesgosos
tanto para los estudiantes como los chicos que están tropeliando, como, hasta el
mismo ESMAD, porque se ponen en riesgo.
Llega el

2018 y empieza una movilización estudiantil bastante fuerte en el marco del
--- (Encuentro ----------------------------------------------), el Encuentro
--------------------------------------. En ese punto, yo dentro de la ORGANIZACION SOCIAL 1
asumo un rol de defensora de derechos humanos y empiezo a tener formación por
parte de la ORGANIZACION SOCIAL 1, empiezo a construirme como defensora de derechos
humanos en el marco de lo regional, eso es en marzo. En -------- empezamos a tener
como todas las dinámicas organizativas, se empiezan a dar discusiones y
empezamos a planearnos un paro nacional estudiantil que es el que se lleva a
cabo el año pasado, que es el paro estudiantil más largo que ha habido en la
historia de Colombia.
Pasé esa
etapa en la que uno comienza como a recibir amenazas. Cuando uno empieza a
figurar en una universidad tan grande como lo es la INSTITUCION EDUCATIVA 1 y una
se empieza a posicionar, no solamente como líder estudiantil sino como mujer,
porque es que, seamos sinceros: el pertenecer a una organización y el ser mujer
te pone un reto que es enfrentarte a tu compañero que te dice “es que vos sos
mujer y pensás desde lo emocional”, y es una discusión que aunque a una le
suene super absurda, en este punto aún se da.
Seguimos
avanzando, llega el marco del ---------- del Caquetá que es como un riesgo enorme
porque atravesarnos el país a una zona en donde todavía hay presencia
paramilitar, en donde llegamos y lo primero que nos reciben son con petardos en
la entrada de la universidad.
ENT: ¿Con
petardos?
TEST: Sí,
y dentro de la universidad, en los espacios siempre se vio que ponían
panfletarias. Una panfletaria es un artefacto explosivo que se llena como con
volantes y cuando eso estalla, bota los volantes, y hace muchísimo ruido, me
imagino que es peligroso si uno lo tiene al lado o encima, pero genera como
mucho temor.
ENT: ¿Y
esos panfletos qué decían?
TEST: Los
panfletos invitaban, algunos, invitaban como a organización, como a pensarse
las cosas desde la acción violenta, pero otros eran simplemente compartir
información de pasquín, entonces como que uno no le daba mucha relevancia.
Entonces,
terminamos en un momento el segundo ------- pasa un mes exacto e inicia el paro
nacional. Al iniciar las movilizaciones, yo me articulo a la ORGANIZACION SOCIAL 2 (---), y
en ORGANIZACION SOCIAL 2 [DUD: 11:54] comienzo a hacer un acompañamiento, algo
muy curioso,
soy la más joven dentro de la organización, entonces era como siempre el

cuidado hacia mí, porque no era solamente la más nueva, “es que es la más
chiquita, es que nos da miedo”, pero siempre estuve como el en carácter de
aprender y estar pendiente de todo y empiezan las movilizaciones más agrestes.
Empezamos,
el paro empieza el -------------y en la primera semana tuvimos un tropel muy
fuerte en la universidad, tuvimos un tropel en donde tuvimos más de 10 heridos
y era porque el ESMAD siempre… El ESMAD se supone que tiene una forma para
disparar que era en un giro parabólico para que caiga y no hiera tanto, ellos
siempre disparan a quema ropa. El ESMAD que se para fuera de ---------- ellos
lo tiran de frente, ellos no hacen la posición de 45 grados, no, ellos siempre
tiran a que entre de frente y al que le cayó, muy de malas, y no es solo eso,
es aguantarnos los gritos, burlas, el aguantarse que a uno le digan terrorista
por estar acompañando, si las cosas se están haciendo como se supone que son.
Dentro de
estos espacios tuvimos muchísimos tropeles en -------, pero algo que me parecía
muy curioso era que, durante las movilizaciones, aunque el ESMAD muchas veces
estaba cerca, ellos siempre incitaban a que los pelados que estuvieran ahí
empezaran a pelear. Ellos siempre incitan: ellos tiran una, tiran dos, cogen a
uno, zangolotean a otro, pero uno siempre está pendiente de que no se vayan a
llevar a nadie.
Ese
primer mes de movilización fue muy interesante porque nunca se había visto una
movilización de la magnitud que hubo en -------------- del año pasado. El día de
brujas, Halloween, hubo una marcha nocturna que fue muy interesante porque toda
la gente salió muy caldeada porque ya había pasado la primera arremetida en
-------y habían tenido muchos más heridos de los que nosotros llegamos a tener.
En medio
de esa movilización La Policía nos rodea y empiezan a hostigar y tratan de
capturar a un chico. En medio del forcejeo un policía bachiller le abre la
cabeza a punta de bolillazos a un chico de Administración de Empresas de la
INSTITUCION EDUCATIVA 1 y no solamente le pega al chico porque no se deja llevar a
la fuerza, porque el chico estaba con un trompeta y el policía le pegó, él le
contestó, y el policía reacciona golpeándolo hasta abrirle la cabeza. No
solamente fue el golpe de él, fue que por tratar de evitar más violencia, yo
llego al momento y el policía me voltea la cara de una bofetada, me dice:
“usted no tiene nada qué hacer aquí, usted tiene que irse, no sea sapa”, yo
retiro al joven, el policía, se lo lleva la policía y como a la media hora es
que me doy cuenta de que me golpeó, porque era como tanta la adrenalina y tanta
la angustia de ver que el chico estaba sangrando muchísimo, que estaba tirado
en el piso de la impresión, porque es que uno no espera que si uno va
manifestándose tranquilo, jugando con una vuvuzela, uno no espera que lo vayan
a callar de un bolillazo en la cara.
Al día

siguiente de esa movilización… Dentro de esa movilización tuvimos otro problema
y es que la pinta, el rayar un banco, el rayar un monumento, una pared, dentro
de las acciones se encuentra legítimo, es una forma de manifestarse, y puede
que no esté bien o no esté mal, mi postura frente a eso es muy clara y me la
voy a reservar, pero ellos estaban haciendo una pinta y llegó La Policía
pateando, o sea, llegó un policía y los pateó y generó otra pelea en donde
tuvimos que intervenir y La Policía nos decía: “es que ustedes los defensores
de derechos humanos no sirven para nada, ustedes solo sirven para tapar
terroristas”. Entonces, es ver cómo se malinterpreta y cómo se entiende el
ejercicio de defensor de derechos humanos, porque, pues, no es lo que ellos
dicen, pero si lo repite uno y la idea se multiplica termina convirtiéndose en
una falsedad muy creíble, que es algo que pasa muchísimo.
Al día
siguiente de esa movilización se toman -----------Varios chicos ingresan al
interior de ----------con sus rostros tapados, por obvias razones, y pasa algo
muy particular: una monja de la iglesia abre la puerta y hace que ingrese
policía con armas, entran 10 policías armados al interior de ---------- cosa
curiosa, se supone que desde el DIH (Derecho Internacional Humanitario) las
iglesias, los hospitales, son sitios vedados, o sea, eso se debería respetar.
La Policía ingresa con armas tratando de sacarlos por la fuerza.
ENT: ¿Eso
en qué periodo de tiempo fue, TEST?
TEST: Eso
fue el primero de --------- del 2018, que se hace la toma pacífica --------------------.
ENT:
¿Cuál era el objetivo de esta toma?
TEST: Era
generar mesas de diálogo para poder dar la discusión de la problemática que
estábamos teniendo al interior de las universidades y el déficit que teníamos
económico. Porque si la INSTITUCION EDUCATIVA 1 que recibe regalías, que tiene de
dónde, tiene cómo resolver, pero, pues, no se ve, tenía muchos problemas
económicos, ¿cómo no estarían las otras IES (Instituciones de Educación Superior)
?, por ejemplo, la INSTITUCION EDUCATIVA 2, INSTITUCION EDUCATIVA 2 que tiene un
déficit más grande y
es de las que más poquito dinero recibe.
Pero
retomando esto, hace el ingreso La Policía, se negocia, duramos como toda una
mañana, se logra que La Policía salga. Pero se tiene que generar,
prácticamente, un esquema de seguridad para que salgan los chicos y chicas.
ENT:
¿Cuántos chicos había dentro de ----------?
TEST: Si
no estoy mal, había 13 chicos.

ENT: ¿Y
cuántos policías?
TEST:
Como 9 en un inicio, luego salieron unos… porque ellos querían entrar y
sacarnos a la fuerza.
ENT: Tú
decías, ahorita hablabas de una negociación, ¿cómo se generó? ¿Cómo se dio?
TEST: Hay
algo muy bonito de los estudiantes y es que si se meten con uno se meten con
todos y la gente llegó a acompañar, llegó mucha gente a acompañar a ----------y, de forma
pacífica y tranquila en la medida, porque no niego que hubieron
confrontaciones, se trató de hacer el acompañamiento. El padre, sacerdote,
permite que los chicos se queden al interior, empiezan a negociar y a explicar
y se logra generar las condiciones para que ellos salgan, en donde se les cubre
su rostro, se les sube a un bus y se les moviliza a alguna parte de ----¿Qué
sucede con esto? Pues se les garantizaba que no se les fuera a judicializar y
como el bienestar de ellos dentro del accionar. Ese día llegó el capitán del
ESMAD diciendo: “es que ustedes me tienen que resolver o nosotros los gaciamos”.
Entonces, era como lo chocante de ellos, es una iglesia, se supone que el ESMAD
ve un curso de derechos humanos, se supone, a mí no me consta, pero tampoco
puedo… Y es la excusa de: “ustedes se quitan o los gaciamos”, o bueno, ellos no
dicen gacear, ellos dicen: “iniciamos con el accionar de evacuación”, entonces,
se logra, los chicos se van.
Esa
semana torna las cosas un poco más tranquilas, pero continuamos en una
constante movilización. Llega el ------------------, -------------------------- y los
chicos definen hacer un bloqueo en la calle 16, eso termina en un tropel
larguísimo porque llega el ESMAD sin mediar palabra y empieza a disparar.
La calle---------------- se tapa con ramas, con llantas, pero, si uno sabe, para que ellos puedan
accionar se supone que ellos tienen que estar utilizando artefactos explosivos
o peligrosos como para que ellos intervengan, pero yo no creo que una llanta
quemándose sea algo explosivo. Entonces, llegan atacan sin mediar palabra,
hieren a una chica, en este momento no recuerdo qué herida tenía, ella ingresa
a la universidad, son despachados en ambulancia de la universidad. Pero la
confrontación inicia a las 6 de la mañana y a las 12 del día continuaba.
ENT: ¿Y
era estudiante esta persona?
TEST: Sí.
En el marco de ese día empieza a suceder lo de -------- que es que los chicos tenían
un campamento, es que no me acuerdo la fecha exacta del día que los levantan a
ellos del campamento… No, ahí no había campamento todavía. Ellos en --------también
tienen la primera arremetida. Y, sistemáticamente en las principales

universidades donde se estaban llevando a cabo movilizaciones frente a esta
dinámica, empiezan a tener represión del ESMAD de forma brutal.
Continúa
esa semana, avanzamos el mes de noviembre con muchas confrontaciones, muchos
heridos a nivel nacional. Pero hay algo importante de resaltar y que se ubica
en la localidad del Cauca, en -------- que es la aparición del campamento
universitario: ellos tenían un campamento universitario en el --------------------y…
Me parece como muy curioso y gracioso porque es un parque muy icónico y ellos
lograron tomarse un parque, incomodar a un pueblo que es muy muy conservador.
Entonces, como que “venga, ¿ustedes los jóvenes qué es lo que están haciendo?”,
lograron como caracterizar eso.
Nosotros
aquí, la movilización empieza a calmarse un poco y, por determinación de mi
organización, yo me debo movilizar a -------- En ese momento, yo llego dos días
después de que hay un… pues que levantan el campamento, el ESMAD llega, levanta
el campamento, rompe carpas, tienen heridos, que de ahí sale la foto donde hay
una fila de chicas resistiendo mientras el ESMAD las golpea. Ellos se recogen
dentro de la Facultad --------------------, dentro de la INSTITUCION EDUCATIVA 3.
Yo llego dos días después de esa situación a revisar cómo están las cosas, a revisar
cómo están las personas de mi organización. Y afuera de la universidad habían
hecho un árbol de navidad con pupitres y había pupitres sobre el andén, pero
aún quedaba andén para pasar.
La noche en la que nosotros llegamos encontramos que hay muchos chicos encapuchados, y
hay más de 40 efectivos del ESMAD asediándolos. Esa noche no sucede nada, la
gente se acuesta a dormir en el campamento dentro de la universidad, yo me
quedo dentro de la universidad esa noche y a las 5 de la mañana nos despiertan
con gases, no esperaron a que nadie se levantara. El ESMAD disparó gases
amarillos y rojos al interior de una facultad cerrada con más de 100 personas
al interior, no había cómo respirar. Y los gases, dependiendo del color es la
afectación que tienen. Entonces, imagínate tú estar durmiendo y que te
despierte algo que te está ahogando, que no puedes respirar. Ellos hacen eso
desde las 5 de la mañana hasta las 8 de la mañana sin mediar palabra.
Cuando
salen los defensores de derechos humanos, yo me quedo adentro atendiendo
heridos, porque no era solamente la gente que se ahogaba, era la gente que se
tiró por las escaleras de la desesperación, era la gente que por correr se
había golpeado. Sin mediar palabra se ingresan 5 pupitres que estaban sobre la
calle y se detiene el accionar de ellos. Y durante dos días el ESMAD estuvo
afuera de la Facultad de ----------------. Entonces uno ahí dice ¿qué tan grave es
tener un puesto en un andén? En el ejercer de esto uno empieza a plantearse
¿qué tan válido es utilizar una fuerza tan brutal frente a una acción tan
simbólica?
Termina

esa situación, llega mitad de diciembre y tenemos la primera pérdida de un ojo
en la INSITUCION EDUCATIVA 3: el ESMAD llega, después de una movilización, y los
encierran en la Facultad de Ingeniería, los chicos estaban evitando que
ingresara la tanqueta. Mientras que CONOCIDO 2 estaba adelante grabando gente y
tratando de entrar, un ESMAD le dispara a su cara y pierde su ojo, sin mediar
palabra, sin tratar de calmar… Pierde su ojo, a pesar de que las familias del
rededor del sector de -------estaban pidiendo que detuvieran el ataque, porque
los chicos no estaban respondiendo, estaban resguardados al interior de la
facultad, y el ESMAD, simplemente, se encargó de atacarlos hasta encerrarlos. Y
no fue solamente un ojo, fueron frentes, fueron manos, porque es que la vida de
un estudiante o de un ser humano no le vale al ESMAD. Sí, usan armas no tan
letales, pero dime si a uno no se le acaba la vida cuando se le quita un ojo,
una mano, o dime si a uno no le quitan la vida cuando le matan a un compañero.
Porque es
que, cuando uno está al lado de un defensor de derechos humanos, uno trata de
entender, porque uno nunca va a justificar un accionar en donde la vida del
otro valga menos, pero es muy difícil, da mucha rabia cuando uno ve que ellos
son capaces de deshumanizarte tanto que no importa si te dañan o si tu calidad
de vida baja, tú simplemente vas a ser una cifra más o una felicitación por
parte de tu mayor o de tu comandante o de tu sargento.
Terminamos
diciembre con muchos heridos, llega ------con un saldo de más de, según el
informe, teníamos más de 150 violaciones a los derechos humanos, que iban desde
detenciones arbitrarias, detenciones en donde los golpeaban al interior de las
patrullas, pérdidas, la pérdida del ojo… Y seguimos en movilización constante.
En diciembre se firma un acuerdo y se llega a la conclusión de que vamos a
iniciar en ----------, digo, iniciar en --------para terminar el semestre. Pero
posterior a esto no queda la sensación, la satisfacción de que se lograra algo,
porque a la larga el acuerdo se vendió.
Pasamos ---------- en una tensa calma. Pero a mí me llega mi primera amenaza [INTERRUP]
ENT:
2019.
TEST:
2019. Tengo la primera amenaza que yo puedo decir “ay, me amenazaron”… Ah, no,
la primera amenaza es en diciembre, que me llaman y me dicen que me defina, que
escoja que si el Cauca o Valle, que escoja dónde me van a matar, que “deje de
ser una perra maldita, asquerosa, guerrillera”, y todas las demás cosas donde a
uno lo puedan pordebajear, porque si yo estaba en el Cauca, “era porque yo era
guerrillera”. Se hace la denuncia, se publica, no se hace más.
ENT: Esa
denuncia ¿ante qué entidad fue, TEST?
TEST: La
denuncia se realiza por parte de la ORGANIZACION SOCIAL 2 pero siendo ---------y, la

verdad, siendo la primera vez que me amenazaban, entones cuando intentamos
hacerlo con Fiscalía fue muy frustrante, porque era como: “y te amenazaron, y
estás asustada”, y fue como cero empático, y era como una burla, entonces dije
“no más, no quiero hacerlo” y me abstuve de continuar con el proceso. No tenía
la cabeza en ese momento por muchas razones, más allá de lo organizativo y
prefería abstenerme.
Llega
-------- ya en --------ingresamos nuevamente a clases, pero hay algo muy
particular y es que la universidad se llena de gente extraña. Uno en la
universidad, pues sí, no conocer a todo el mundo, pero uno conoce caras.
ENT:
Estamos hablando de este año.
TEST: De
este año, 2019. Y yo empiezo a reconocer a una persona en particular, una
persona que la veía en el paradero, una persona que la veía por mi casa, en mis
clases, que si yo iba para el -----(---------------------------------------------), él
estaba sentado en --------, que si yo iba a almorzar, él estaba comiendo
en la otra mesa. Entonces, uno empieza como que “qué curioso ¿no?”.
ENT: Te
perseguía.
TEST: Me
seguía. Hasta que un día tuve clase en la noche, fue un martes, no me acuerdo
la fecha, tenía clase de 6 a 9 de la noche, yo en ese momento vivía en el
-------------- y vi al tipo afuera de mi salón. Cuando salí me dijo: “TEST”,
y yo: “dime”, “¿te puedo preguntar algo?”, y yo “sí”, “¿usted sí se está
cuidando?”, entonces yo lo miré y le dije: “¿qué le pasa?”, entonces me dijo:
“no, solo le digo”.
Yo llamo
a mi compañera de la casa, le aviso que, pues, sí, iba para la casa, que me
sentía un poco nerviosa, ella me dijo “yo te espero en la esquina”. Tomo el
mío, me bajo en la estación de ------- y empiezo a caminar hacia adentro del
barrio, por la zona hay un motel que se llama ------------- me aborda un hombre
con un cuchillo y me dice: “usted salió muy bonita en el video de la alerta
temprana ¿no?” -porque por esos días habíamos hechos una alerta temprana“cuídese, no me vaya a obligar a usar esto”, y el tipo se fue.
Yo como
mi segunda alarma de que ya las cosas no estaban bien. Yo, por definición
propia, no quise llegar a un proceso, no quise, me generaba más angustia
exponerme a más, porque es que no era yo, era mi compañera, era mi pareja, era
mi mamá, era mi familia, y yo defino como tener una pequeña pausa en lo organizativo,
yo digo “voy a tomarme unos días, no me siento en condiciones”, me dicen “bien,
dale”.
ENT; ¿En

algún momento les comentaste a ellos las amenazas?
TEST: Sí,
y me dijeron que podía haber sido un robo, no sé, era como tratando de
normalizar lo que pasaba, pero pues, uno sabe cuando es sí y cuando es no.
Llega a ----------- y se hace el encuentro en ------ En el marco de la minga se hace el
tercer encuentro del -------------, en donde más de 15 buses de estudiantes de todo el
país iban en caravana. Creo que ha sido de las experiencias más traumáticas
porque por primera vez yo sentí el miedo de verme rodeada, no solamente del
ESMAD, eran militares. Porque arrancamos y llegando a -----------------------estaban todos los
buses parados y La Policía requisándonos, La Policía diciendo
que ¿qué era lo que íbamos a hacer?, empadronando a la gente, atemorizándola,
porque es muy distinto que un policía llegue con un arma de dotación a que
llegue con un fusil, o sea, es como “mira lo que yo tengo y lo que te puedo
hacer”.
En medio de todo eso se llega a un acuerdo con ellos, pero mientras se está realizando
el acuerdo llega… Estábamos buses de todo el país, nos ubicamos en una glorieta
que queda cerca a la INSTITUCION EDUCATIVA 1 , sede ---------------- en ese momento llega
el ESMAD y nos rodea a
todos, a todos los buses nos rodea el ESMAD y empieza un helicóptero a estar
sobre nosotros, no se nos deja avanzar en caravana, nos niegan la posibilidad
de avanzar en caravana y se nos obliga a ir de a tres buses, cada quince
minutos. Nosotros aceptamos porque era eso o no poder avanzar.
ENT:
¿Cuántos estudiantes había en ese momento, TEST?
TEST:
Pues, éramos muchos buses, éramos como 15, 16 buses, los buses son
aproximadamente de 40 a 60 personas, y todos los buses iban llenos. Y pues, como
no había paso por la ------------- no podía llegar por --------por eso, sino
que nos tocaba desviarnos por ------- entonces, la situación de seguridad por
-------estábamos conscientes que no es la más óptima.
Arrancamos nuevamente, subimos aproximadamente… ahí 4 horas negociando, para que se
nos dejara, 4 horas en las que el ESMAD nos rodeó, nos hostigó, nos molestó.
En lo
personal, pues, yo tengo una cara muy de niña y había un comandante del ESMAD,
me chiflaba, me decía: “derechos humanos, venga yo le arreglo sus derechos,
venga”, eran comentarios sexistas como en torno a “¿por qué defiende a esos
vándalos?, más bien venga yo la arreglo a usted” o “con esa cara tan bonita
como lo habrá de chupar”, o ese tipo de cosas y siempre es como la violencia sexual,
como “yo soy hombre y no me importa que tú seas mujer y que tengas un chaleco,
yo te puedo decir y hacer lo que yo quiera”.
ENT: ¿Ya
había ocurrido en otras situaciones contigo, TEST?
TEST: En

lo personal, no me había sucedido tan de frente, pero siempre es una constante
que el ESMAD hace comentarios, el ESMAD, La Policía, hacen comentarios
sexistas, en donde yo no valgo como mujer o como ser humano, yo valgo como,
¿cómo es que le dicen a uno? “Cosita rica pa comer”. Entonces, ahí es donde uno
como que “respéteme”, “si yo le doy un mínimo de respeto ¿usted por qué no lo
hace?”. Habitualmente son los que acompañan, los que van cerca, pero de mi
parte nunca había tenido, hasta esa situación, que un comandante saliera a
decirme ese tipo de cosas.
ENT: ¿Y
recuerdas el nombre del comandante?
TEST: No,
porque había otra particularidad: no tenían los números, no estaban
identificados con el número, porque estaban como con un -------que usan de
bajo, entonces yo no lo pude distinguir. Pero el otro chico que estaba
acompañándolo dijo “mi comandante”, por eso, pude identificar que era eso.
Además de
que en esa movilización muchos no tenían el número que ellos legalmente deben
portar y no estaban identificados, entonces imagínate uno de estudiante, en una
zona donde ni siquiera había señal de teléfono, rodeado de policías sin
identificar, el terror que uno sentía.
Pudimos
avanzar. Por más de dos horas y media, llegamos a ------- pasamos ------- y
llegando a -es que se me olvida- a -------- llegando para allá, para salir a la
------------- resulta que había enfrentamientos entre los campesinos, los
indígenas y el ESMAD, y se nos para en una zona en donde no había señal de
teléfono. Nos detienen a las 7 de la noche. Y llega el ESMAD y nos dice “es que
hay orden para abrir fuego, si la gente sube y si ustedes bajan abrimos fuego
con El Ejército”, nos dicen eso a los defensores de derechos humanos.
Entonces,
imagínate la zozobra de tener tantos buses bajo la responsabilidad de un equipo
y tener que pensarse bien las cosas, decir: “no vamos a decir nada todavía”,
pero el ESMAD no lo dijo solamente para nosotros, el ESMAD le dijo a la gente
en general, y eso generó pánico colectivo, porque eran las 7 de la noche, en
una carretera oscura que no conocíamos, donde había montaña para arriba,
montaña para abajo, sin señal de teléfono, yo creo que era lo que más miedo nos
daba, que no teníamos forma de comunicarnos.
Nos dieron las 12. De 7 a 12 de la noche estuvimos ahí parados. En donde pasaban a
toda velocidad las motorizadas, en donde el ESMAD nos asustaba porque
supuestamente estábamos taponando, donde un ESMAD me dijo “quítese o yo la
pateo”.
ENT: ¿Te
dijo a ti?
TEST: Sí,

porque el ESMAD trató de separar la caravana, trató de meter camiones entre
buses y nosotras no dejamos porque es algo muy característico, el equipo de
derechos humanos aquí está conformado, principalmente, por mujeres, somos la
mayoría mujeres.
ENT: ¿De
qué edad, TEST?
TEST:
Pues, desde los 23, que soy yo la más chiquita [risas] hasta los 31, por lo
menos.
ENT: ¿Y
cómo evitaba ese accionar del ESMAD? ¿Qué hacían?
TEST:
Pararnos al frente y evitar que ellos pasaran. O sea, pararse con toda la
caracterización del mundo, con todo “Dios mío, que no me vaya a hacer nada”,
tanto del ESMAD como del camión, y hacer que los buses avanzaran, sin importar
lo que ellos dijeran, sin importar cómo le manoteaban a uno, sin importar las
amenazas de judicialización, porque ellos siempre dicen: “la vamos a llevar por
obstrucción”, pero no es obstrucción, es autocuidado. Si a uno lo separan por
camiones va a ser mucho más difícil estar pendiente de todos, y si todos estábamos
juntos, estábamos más seguros.
Pudimos
avanzar, terminamos de llegar a la universidad como a las 2 de la mañana. O
sea, un viaje de -----a --------nos tomó de 9 de la mañana a 2 de la mañana del
día siguiente.
Llegamos,
se llevó a cabo el encuentro, pero el segundo día en la noche, resulta que un
militar se infiltró al espacio universitario. Un militar que, con la excusa de
estar en la fiesta, ingresó y los chicos lo pillaron. Se le separa a él, se le
pregunta. El tipo está en unas condiciones paupérrimas, está borracho, está
drogado, no se encuentra con su uniforme pero porque dice que se encuentra de
licencia. Pero igual, es un espacio que no es propio para ellos.
ENT:
¿Llegó sola esta persona?
TEST: Él
decía que alguien lo había invitado, pero nunca nadie apareció que lo había
invitado. Ese día se llamó a los superiores, se le dio un acta de buen trato y
se lo llevaron. Hasta ahí. Pero, en el marco de esto, nos llega desde la mesa
local que ellos tenían en Cauca, el anuncio de que probablemente Cauca se iba a
declararse en situación de sitio, se iba a colocar en una condición en donde
podía haber intervención militar en caso de que algo sucediera. O sea, era un
encuentro estudiantil, en el marco de una minga, en donde estaba la amenaza de
que pudiera haber intervención militar en cualquier momento.
ENT: O

sea, había luz para poderlo hacer.
TEST: Sí.
Pasa esta situación, dimos aviso, logramos sacar caravanas de ayuda humanitaria
de la Cruz Roja, de esa manera es como los buses salen de allá.
Pero la
última noche, sucede algo muy curioso: estábamos en las mesas de discusión y de
un momento a otro salen encapuchados del JM19 (Movimiento Jaime Bateman Cayon),
e inician un tropel a las 9 de la noche. Esa noche inició el tropel. Hay varios
heridos, hay un chico que el dedo se le abre casi completamente. Se acaba el
tropel como las 5 de la mañana.
Y ya como
con tanta cosa decidimos viajar nuevamente hacia nuestras localidades, todos.
Salimos en la caravana humanitaria y, posterior a eso, dentro de las universidades
empieza como el rumor de qué está pasando, pero igual se calma todo mucho, pues
estábamos terminando semestre y todo el mundo estaba como tratando de resolver.
Llega
-----------------y en -----------se están movilizando los indígenas, y hay una
estudiante de la INSTITUCION EDUCATIVA 1 acompañando porque su proceso de tesis
se encontraba como en eso.
ENT: En
----------TEST: En
----------- Porque la minga no cesaba y uno no puede ser tan cómodo de
solamente quedarse en la burbuja de la universidad. Varias personas asumieron
ir a acompañar allá. Yo en ese momento no pude ir a ninguna de las zonas ni
participar dentro de la minga porque me encontraba terminando semestre.
Llega la
noticia de que hay una explosión en ----------- que hay aproximadamente 10 muertos
y que uno de ellos es una estudiante de la INSTITUCION EDUCATIVA 1 .
Empieza
otra vez el accionar que se llevó a cabo en el 2005, digo, en el 2006, que es
la eliminación de líderes. En el marco de las manifestaciones de la minga muere
el compañero CONOCIDO 3, víctima de una explosión que se da dentro de
una de las casas, en donde las personas que se encontraban en el lugar dicen
que les tiran algo en el interior de donde ellos se encontraban: muere mi amigo
CONOCIDO 3 [llanto].
Yo me
encuentro en mi casa y a las 11 de la noche me llaman y me dicen que parece que
hay alguien que falleció de nosotros, que teníamos que esperar las pruebas. La
Fiscalía nunca llega, nunca llega a -----------[llanto].
Y las personas que se encontraban en el lugar tienen que envolver los cuerpos de sus
muertos, tienen que tomar el valor de buscar las partes, porque quedaron
desmembrados e irreconocibles, tienen que buscarlos, ponerlos en sábanas y

subirlos a un sitio en donde a La Fiscalía se le dio la gana de esperarlos
[llanto].
Pasa una
semana en donde estamos como en zozobra absoluta porque nadie dice nada, hay
que esperar, pero no era necesario esperar lo que uno ya sabía, él no estaba,
nunca aparecía. Entonces, salieron los resultados, con el corazón en la mano
tocó llamar a la mamá de CONOCIDO 3 a Chile a decirle: “venga, es que su hijo
falleció. Su hijo muere en medio de un hecho violento y donde se le está
acusando de ser terrorista”.
La INSTITUCION EDUCATIVA 1 se queda en _stand by_. Todo se para. La muerte de
él se sabe un viernes y el mismo viernes la gente, con el dolor, con la rabia,
decide que va a salir a hacer un plantón a la ---------- Ese día la gente se
cansó de gritar. Dijimos, informamos, lloramos… lloramos un compañero más,
porque eso es, se suman, es una cifra más de muertos, pero, más allá de eso ¿en
qué más se convertía? [Llanto].
ENT:
¿Cuántos estudiantes más fueron asesinados en este hecho, TEST?
TEST: No
eran estudiantes, el único estudiante era CONOCIDO 3. ENT: El
único estudiante era CONOCIDO 3. TEST: De
la INSTITUCION EDUCATIVA 1 .
ENT: De
resto eran personas…
TEST:
Eran mingueros de la comunidad de ----------ENT: ¿Y
cuántas personas cayeron en este hecho?
TEST: No
estoy segura, fueron entre 10 o 12.
ENT:
¿Finalmente qué ocurre con el cuerpo de ellos?
TEST:
Ellos dan la pelea para que sea la justicia propia de ellos quien les puedo
tomar el caso y no la justicia tradicional. A CONOCIDO 3 ellos lo declaran como
parte su comunidad también. Es muy chistoso porque él amaba trabajar con esa
comunidad, pero es muy doloroso terminar siendo parte de ella para evitar mayor
violencia frente a cómo asumir las cosas.
Porque
hay que decir algo y es que los modelos judiciales al asumir este tipo de cosas
se termina volviendo un ciclo de revictimización para las familias. A CONOCIDO 3 lo
entregan como a la semana.
La Universidad permite que se haga su velación al interior de la universidad, se
realiza. Y la universidad empieza en un estado de duelo infinito, porque es que

no solamente era el pelado que iba a ayudar a la minga, él era el deportista,
él era el amigo, él era el hijo, él fue mi cuñado mucho tiempo, entonces era
como una gran pérdida para muchas personas, y que da mucha rabia, en la
universidad se respiraba rabia, resentimiento.
Y así sucedió que llega el dichoso ------------El -----------se saca un tropel que no
se sacaba hace muchísimos años, había muchísimos capuchos, muchísimos. Yo tenía
clase ese día, yo llegué y tenía mi chaleco, nos quedamos acompañando ese día.
Todo estaba pasando como habitualmente pasa: uno se queda acompañando a la
distancia.
Ese día
estaban los drones muy bajitos y los helicópteros muy bajitos sobre la
universidad. Llegan y nos tomas fotos desde el dron, a todos, a unos defensores
de derechos humanos.
ENT:
¿Dónde se encontraban ustedes, TEST?
TEST: Al
interior de la universidad, nos encontrábamos con el chaleco que nos identifica
como defensores de derechos humanos y ellos nos toman fotos que luego publican
en un cartel que se distribuye por todo -----con “se busca, recompensa 10
millones”. O sea, nuestra seguridad se vendía por 10 millones.
ENT: ¿Y
ahí estabas tú en ese cartel?
TEST: Yo
no aparecí precisamente en el cartel, pero sí salí en el video que ellos
publicaron, La Policía.
ENT:
Tomaron aparte de las fotos un video.
TEST: Un
video.
ENT: ¿Y
ese video qué contenía?
TEST: Se
veía cómo los estudiantes hacían fogatas para no morir ahogados por el gas,
porque ese día estaba lluvioso, o sea, ese día estaba oscuro y cuando está
oscuro el gas pica mucho más; y salen muchos estudiantes con la cara
descubierta que los tipificaron como terroristas, buscados, 10 millones.
Estábamos,
eran como las 3:30 de la tarde, y el tropel se estaba llevando normal, pues, lo
que es la universidad. Y de un momento a otro se escuchó una explosión muy
fuerte al interior de la universidad, esa explosión era una cocina de ellos, y
todo el mundo celebró, todo el mundo pensó que había sido afuera.
En ese
momento dejó de pasar el helicóptero y se fueron los drones. Yo empecé a correr

hacia donde había sonado y cuando llego me encuentro mucha gente llorando y
gritando, me dejan pasar y hay alguien tirado en el piso, sin sus miembros,
agonizando porque había sido víctima de la explosión… No quedaba un vidrio en
el edificio y él estaba tirado ahí, lleno de sangre. Así hubiéramos podido
hacer lo que quisiéramos, era imposible, él no se iba a salvar porque la
explosión fue tan grande que el pelado se voló, y lo único que podíamos hacer
era acompañarlo, y fue sentarse al lado del compañero que agonizaba y decirle:
“venga, yo sé que a usted le está doliendo… váyase, todo bien, váyase,
descanse, respire, váyase”. Me ayudan a girarlo un poco para que la sangre no
lo ahogue. CONOCIDO 4 fallece al interior de la universidad [llanto] y él
no había terminado de morir, para cuando ya estaban llamando a decirnos que iba
a ingresar el ESMAD a la universidad.
Lo cubrimos, se atienden las demás personas y se trata de ir a cerrar la puerta.
Cuando íbamos saliendo para cerrarla puerta, el ESMAD estaba celebrando
[llanto] el ESMAD se estaba riendo y estaban celebrando que una vida se estaba
apagando dentro de la universidad. A ellos no les importa que fuera una vida,
que fuera un papá, que fuera un hijo, a ellos les importaba que se había muerto
un terrorista. Y estaban celebrando, se reían, mientras dentro de la
universidad todo el mundo corría, todo el mundo gritaba, todo el mundo estaba
en pánico porque uno nunca espera una desgracia de ese tipo. Y no solamente era
el chico que estaba muerto, eran los heridos: había un chico que le faltaba una
pierna, había un chico que sus manos no estaban.
Y es en ese momento en el que uno tiene que respirar profundo y decir “bueno, yo siento
pero yo voy a pausar lo que siento porque si yo me descontrolo se termina de
descontrolar todo”. Y es donde uno respira profundo, por lo menos yo respiré
profundo y dije “bueno, yo voy a sentir después de las 10 de la noche”, tragué
saliva, me limpié la ropa, porque estaba hecha un mar de sangre porque uno lo
único que quiere hacer es… es que ni siquiera es acompañar, es entender qué les
duele, o sea, es como empatizar el dolor que ellos tienen y si me pongo al
nivel de él y me lleno de sangre no me importa.
Todo el mundo empezó a correr, todo el mundo salió, la universidad se vació como en
media hora. Y ya no era solamente la situación de que teníamos un muerto dentro
de la universidad, y muchos heridos, fue la situación de que La Policía empezó
a coger muchachitos a la mansalva a fuera. Entonces, ya no éramos solamente
“venga, quién acompaña el proceso judicial, venga quién hace tal cosa, venga…”,
era ya más bien “venga y quién se va a sacar a los chinos que están en la
estación”.
Yo tomé
esa tarea, la verdad yo no quería estar en la universidad, yo no me sentía
capaz porque la persona que había muerto yo la conocía, yo jamás me hubiera
imaginado que él iba a estar ahí pero… Uy, yo nunca pensé tener que acompañar a
morir a un amigo y porque eso era acompañar, porque a mí se me murió un
pedacito de la vida el día que tuve que enterrarlo a CONOCIDO 3 y a la semana se

me murió lo que me quedaba de ganas, cuando le tuve que decir a mi parcero:
“venga, parce, váyase que usted no… váyase, tranquilo, respire y váyase”.
Nos tocó
ir a sacar como 15 muchachitos que los pasearon por todas las estaciones de
----- Se supone que ellos te dan un sitio a donde los van a llevar ¿cierto?,
no, ellos nos dijeron “van para --------- y en ---------“no, van para -------,
del -------- “no, van para ------, y así nos tuvieron como una hora, hasta que
los encontramos.
ENT:
¿Cuántos eran?
TEST: Los
que cogieron que a mí me correspondieron, eran como 4 o 5.
ENT:
¿Cuántos años tenía CONOCIDO 4?
TEST: No
estoy segura, tendría entre 28 y 32.
ENT: ¿Eso
en qué fecha fue?
TEST:
---------..
ENT: ¿------de este año?
TEST: -------- del 2019.
Después de eso, fue volvernos como a rearticular. Ese día terminamos a las 12 de la
noche, de hacer todo lo que teníamos que hacer. Fue llegar a mi casa, en donde
estaba mi mamá muerta del susto, porque a mí mamá la habían llamado a decirle
“es que se murió alguien en la universidad”, y yo no tenía teléfono, yo no
contesté más el teléfono.
Y fue
llegar y ver a mi mamá hecha un mar de llanto diciéndome “por favor, no haga
más esto, por favor, deje eso… dígame, yo no quiero que su vida valga menos que
lo que pasó hoy”. Esa noche creo que ha sido la noche más larga de mi vida
porque yo sentía, o sea, todo lo que yo no había podido llorar en la tarde, yo
dije “ya estoy sola, ya me puedo descontrolar”, y lloré todo lo que quise, pero
al otro día fue levantarme a las 6 de la mañana, bañarme e irme para Fiscalía a
acompañar, a ver qué se podía hacer.
Llegamos
a la universidad y ¡ah curiosidad!, la universidad estaba llena de policía. La
sede ------------- la cerraron, se les ocurrió eso, pero nosotros nos encontramos en
-------------y -------------estaba rodeado de policía.
Pasó ese
día, todo tranquilo. Al día siguiente los chicos de -------------iban a bajar,
la sede de -------------la cerraron, dieron la orden de que la sede tenía que
estar cerrada. Cuando los chicos iban bajando el ESMAD los estaba esperando

para instigarlos, gracias al cielo no pasó a mayor el confrontamiento, terminó
de suceder eso. Y la universidad estuvo cerrada como de miércoles a lunes.
El día
lunes que volvimos a clase, si antes había mucha gente rara, ahora había el
doble.
ENT:
¿Cómo fue eso, TEST?
TEST: Era
muy curioso porque la gente… uno conoce caras, insisto, y es muy raro que uno
vaya a la universidad y se le acerque una persona “venga, ¿usted sabe dónde
venden drogas?”, es como muy sospechoso y es como un _modus operandi_ que
maneja la SIJIN (Seccional de Investigación Judicial). Y, en ese momento, volví
a identificar a la persona que estaba siempre cerca de mí.
ENT: Lo
volviste a ver.
TEST: Lo
volví a ver. Yo tomo la definición de irme de -----un mes y medio. Cuando regreso
a la universidad, pues, regresamos al semestre, la universidad se quedó
callada. La universidad se quiso olvidar de lo que había pasado el ----------nos quedó grande hacer memoria. Y hacer memoria desde el dolor a mí no me ha
funcionado, entonces fue muy difícil. Y poco a poco la universidad se fue
desmovilizando, se fue desmovilizando. Hasta ahora que está volviendo como a
retomar las dinámicas porque retomamos un paro del año pasado por
incumplimiento.
Aunque
realmente la INSTITUCION EDUCATIVA 1 no ha tenido incumplimiento como tal, pero
en la medida de lo que ha venido sucediendo es necesario. Porque se hace el
llamado al paro nacional, donde a la semana matan a un chino de 18 años, que ni
siquiera es bachiller, lo mata un ESMAD con un disparo en la cabeza con un arma
no tan letal y se van sumando ojos. Porque es que es algo muy característico de
lo que ha pasado acá últimamente, a lo largo de toda la movilización 2018, 2019,
todo el ESMAD se ha caracterizado por tirar al rostro, y cuando hay agresión directamente
hacia el rostro, el primer afectado venían siendo los ojos y hasta este
momento, hasta donde yo tengo entendido, y creo que las cifras vaa a aumentar,
van más de 5 personas que pierden sus ojos.
Entonces
es como que, listo, usan armas no tan letales, pero un arma no tan letal te
acaba la vida de qué forma, porque no es estar vivo, es tener calidad de vida.
ENT:
Vamos a hablar un poco, TEST, sobre esto último que tú acabas de decir,
quisiera preguntarte: ¿cuáles consideras tú que han sido las principales
violaciones de derechos humanos que han sido cometidas por el Estado, por el
ESMAD, en defensa de los derechos humanos?

TEST: Yo
creo que de las que se podrían caracterizar, son como la individualización
porque ellos te individualizan, yo soy la chica de derechos humanos de las
botas rosaditas, por ejemplo, y te dan una característica y te cazan, ellos
buscan y cazan, y cazan, hasta que uno les da el papayazo para que lo golpeen.
Ellos a los defensores de derechos humanos no nos respetan, habitualmente, y al
no respetar me refiero a que no importa que tenga chaleco, ellos igual te van a
tirar. Nosotros tenemos a un compañero aquí que él siempre que está, al primero
que le van a pegar con las bolitas de _paintball_, que llaman, es a él, y
es a quema ropa. O sea, uno ve cuando ellos le apuntan y le disparan de aposta.
Es la
criminalización del ejercicio porque para ellos ser defensor de derechos
humanos es ser alcahueta, es ser guerrillero, que es algo muy constante en lo
que ellos repiten. Y, pues, por ejemplo, el ser defensora de derechos humanos
es ser guerrillera, es ser perra, es que uno se va a revolcar con todos los
comandantes, que uno no tiene ni idea por qué, pero pues, es la caracterización
que le dan a uno como mujer.
ENT: ¿Y
ha habido presencia de grupos armados dentro del campus universitario?
TEST: Yo
me abstengo de hablar frente a eso, porque yo no tengo conocimiento suficiente
para decir, pero lo que sí puedo decir es que, dentro del marco de las
movilizaciones han sido estudiantes, con unas luchas reivindicativas mue
claras: que es una educación pública de calidad para todos, que no se haga una
tercerización y no se vuelva un negocio estudiar. Esa es la discusión y esa ha
sido la pelea del movimiento universitario por mucho tiempo. Tristemente eso nos
ha costado ojos y vidas y quién sabe cuántas más nos falten.
Porque,
por ejemplo, en el acumulado de la INSTITUCION EDUCATIVA 1 , son CONOCIDO
4CONOCIDO 5 y sé que se me escapan muchas más personas, porque yo hablo desde
el conocimiento en el que yo he estado, desde el momento en el que yo tuve
consciencia, pero sé que… Y no solamente en ----- es a nivel nacional. La
semana pasada vimos al chico que salió a reivindicar, de pronto, no era la
forma, pero que igual se mató, que fue el chico en --------- Y es entonces
donde la lucha se legitima, porque si no se escucha por las buenas, si cuando
uno sale a marchar lo primero que recibe es que lo gaseen, pues la gente tomará
la acción violenta como una salida. No se justifica, puede que no, pero, pues,
es una opción que la gente encuentra.
¿Qué más
se puede decir? Las agresiones físicas son muy constantes en ellos, las
agresiones verbales, la violencia sexual, porque no falta el desgraciado que,
sí, te tiran a pegarte, pero no te tiran a pegarte si no es en la cola o
cogerte del busto, porque al yo ser tan pequeñita, la vez que me cogió el

ESMAD, el ESMAD no me cogió del hombro, no me cogió del brazo, él me abrazó, no
suelen hacerlo [DUD], y me apretó hacia él, entonces no solamente era que me
estuvieran golpeando, era que me sentía como un objeto, porque es que no es
jalar, es apretar, es violentar mi cuerpo, verlo como un objeto, y la burla de
“ay, te cogí”, entonces, pues, sí, me cogió, ya suélteme.
¿Qué más
se caracteriza en ellos? Que ellos instigan, ellos provocan, y provocan hasta
el punto en que la gente reacciona. O llegan sin mediar palabra y agreden, como
lo hacen en los plantones, que ellos apuntan directamente al rostro y no lo
ponen en una posición de que vaya a caer, sino que va directo.
ENT:
Intencional.
TEST:
Ellos tiran intencional. Y tienen el uso de las recalzadas, que son las
aturdidoras, que eso va lleno clavos, balines, y déjame decirte que sacarte un
clavo de una aturdidora es muy doloroso, porque ellos lo tiran
indiscriminadamente. Yo he sido herida por recalzadas, que fue que terminé con
un clavo en una pierna y pues no era un clavo pequeñito. O son bolsitas de
tela, donde envuelven muchos balincitos de plomo y un balín de esos te quita un
ojo, un balín de esos te deja un hueco en la pierna, y de aquí a que uno se dé
cuenta cómo se saca un balín si uno cree que es un huequito, eso es muy
difícil. Creo que eso es de las principales cosas.
Y por eso
creo que una de las principales cosas es el desmonte del ESMAD, porque una
fuerza para la cual la vida del ser humano valga tan poco no creo que sea la
opción dentro de la movilización.
ENT: ¿Han
habido formas de persecución dentro de esos movimientos estudiantiles, TEST?
TEST: Uy,
sí. Por lo menos dentro de la ORGANIZACION SOCIAL 1 hay una compañera de la
INSTITUCION EDUCATIVA 2
(-----------), que La Policía la empadronó, le quitó su celular, la
amenazó, le dañó el celular y se fueron.
A mí hubo
una temporada en la que se paraban afuera de mi casa, se paraba una motorizada
por horas. Yo vivo en una zona relativamente tranquila. Fue empezar a tener una
persona en específico constantemente vigilándome, fue que el cuadrante empezara
a frecuentar las mismas zonas mucho. Y la individualización, creo que es lo
principal, porque uno empieza a identificar que curiosamente las rutas que uno
toma habitualmente empiezan a tener policías… Y uno empieza como a tomar las
medidas de “no me voy por aquí, me voy por allá”, pero pues, sí, hay modelos de
persecución.
Y no

solamente La Policía, porque también está la amenaza, está empezar a ver cosas
diferentes, que van desde que uno empieza a identificar un patrón, hasta el
hecho de que ya te llaman directamente y te dicen “es que te vamos a matar,
¿dónde te quieres morir en el Cauca o en el Valle?”, como me dijeron a mí.
ENT: ¿Por
qué consideras, TEST que se persigue o que se generan precisamente esas
formas de persecución?
TEST: Los
movimientos estudiantiles son muy cíclicos, y las personas que se empiezan a
empoderar. Habitualmente se da un relevo generacional, que si uno termina, va a
haber alguien que va que va a seguir la misma línea de trabajo y la va a
mejorar, porque tampoco es volvernos caudillistas, es entender que todos somos
dinámicos y que tenemos que como apropiarnos de las dinámicas y avanzar.
Cuando
uno empieza a figurar, cuando las personas empiezan a creer en algo ¿cuál es la
mejor forma de desarticularlo?: el miedo. Si tú matas o si tú eliminas, o si tú
amedrentas una de las personas que está llevando la movilización, por lo menos
que se visibiliza, tú generas miedo colectivo y eso desarticula lo que sea. Y
ellos son muy conscientes de eso, de que el miedo desarticula. Y no es
solamente el miedo de nosotros, es el miedo de nuestra familia.
ENT: ¿Es
como un patrón?
TEST: Es
un _modus operandi_, porque es la repetición. Y no es solamente en el
sector aquí, mira: por ejemplo, si nos vamos como a la identificación del
campesinado, ¿quiénes son los primeros que matan? Los líderes de las
comunidades o sus familias. Pero dentro de lo estudiantil es, principalmente,
el líder. No sé, nunca he escuchado un caso, hasta ahora, que se metan con las
familias, pero, pues, puede que haya.
ENT: Y
consideras que en estas formas de persecución, de presión indirecta que se
genera contra esos movimientos, tú mencionabas hace un rato: son los
movimientos sociales, los movimientos… en fin, ¿encuentras alguna relación
entre estas formas de persecución, TEST?
TEST: Sí,
porque dentro de lo geográfico tenemos condiciones diferentes, nosotros nos
movemos dentro de lo propiamente… ciudad, en su mayoría, pero uno no puede ser
tan -como se dice vulgarmente- care concha de abstraerse de la realidad social.
O sea, si uno es una persona universitaria crítica y consciente, una está en la
obligación de retroalimentar el medio en donde se encuentra, o sea, yo creo que
eso es una obligación que uno tiene como estudiante, eso desde mi
particularidad, pero también reconozco que es como un… ¿es que cómo decirlo?...
es similar porque se da un mismo precio, todo se da por un bien común, por un

bienestar común, lo que se está peleando y se pelea desde diferentes ámbitos. Si
se llegaran a encontrar todas las luchas y todas las justas causas que se
supone que se están dando ahora, podrían generar una reacomodación, que es lo
que no se quiere, que es lo que se trata de parar.
Porque
hay que ser conscientes que desde la comodidad de las clases… No sé, está
sonando súper complejo, pero desde la comodidad de las clases, eso hace que
todos los sectores populares ¿sí?: estudiantiles, juveniles… siempre están como
dándose la pelea por el bienestar; y si se logra desarticular eso, las clases
dominantes van a seguir dentro de la misma comodidad, dentro de las mismas
prácticas que se han llevado hegemónicamente. Como lo que se hizo anoche con la
reforma tributaria.
No sé qué
más decir frente a eso, pero sí, tiene mucho de similar es que si se
desestructura la base, si se le quita a la base una ficha importante, se hace
un retroceso de los procesos y se genera el reflujo, que es adormecer el
movimiento por mucho tiempo, como lo que pasó en el 2011, hasta el 2018, y eso
es un error garrafal porque si nos volvemos acríticos y naturalizamos y nos
sometemos, vamos a terminar perdiendo dignidad, y creo que la base de los
derechos humanos… no, creo no: la base de los derechos humanos es la lucha por
la dignidad humana, por una vida digna, no solamente por sobrevivir.
Creo que
eso es lo que se pelea con el ESMAD: “sí, usted no usa un arma tan letal, pero
usted me deja sobreviviendo, no me deja viviendo, usted me quita la dignidad de
mi vida al dejarme en un estado deplorable de salud”, y no es solamente salud
física, porque es que con el accionar de ellos se generan heridas afectivas,
mentales. Y son dolores y cargas que las personas aprende a llevar, pero
llevarlo no es poderlo tratar de una forma más amena.
ENT:
Hablemos un poco, TEST, de lo que tú comentabas hace un momento, y ha sido el
accionar de la Fuerza pública, específicamente a raíz de la defensora, en el
trato con las mujeres: ¿cuáles consideras tú que sean esos patrones, esos
contextos explicativos en los cuales se haya dado lugar a estas acciones de la
fuerza pública contra las mujeres defensoras de derechos humanos?
TEST:
Bueno, ha pasado algo muy particular ahora y es que ellos ejercen violencia
sexual: dentro de las formas en las que someten a las mujeres o a las
defensoras, está el momento en el que te dicen, en el que te objetivizan, tú
dejas de ser la defensora, tú te vuelves la cosa que es pa comer: es que yo la
veo menos a ella por ser mujer y como es mujer yo la puedo someter y si la
someto en lo sexual, mejor.
En el
marco de lo que ha venido sucediendo en el paro nacional, evidenciamos que el

lunes, mediante una captura, ellos están gritándole a una niña, porque era una
niña de 17 años, que la iban a violar, el ESMAD le gritó a ella que la iba a
violar, que la iba a violar por delante, por detrás. Al momento en el que la
otra defensora de derechos humanos llega, ellos repiten la misma acción con
ella.
Entonces,
es como mirar la violencia, es como tomar por juego una violación, es como
decirte: “ah, bueno, tras de que te capturo, te ejerzo violencia sexual”. Es
que cuando a una la cogen, a una no le tiran solamente a pegar, sino a tocar.
Es mostrar su superioridad, es llenarse su ego de macho con la agresión hacia
una compañera. De igual forma son las agentes, las agentes del ESMAD son mucho
más agresivas. Una mujer del ESMAD es mucho más agresiva que un hombre del
ESMAD, en muchos aspectos.
ENT:
¿Cuál es la diferencia, TEST?
TEST:
Ellos tiran con saña, ellos se ensañan, y después de que… Bueno, yo creo que si
tú me capturas, yo no voy a pelear porque no tengo cómo, o sea, yo me dejo
llevar, ya, pero ¿por qué seguir golpeándome? Y ellas tienen esa costumbre,
ellas golpean y golpean y golpean. Y no sé cómo serán las relaciones de poder
al interior de esto, pero no sé, uno tiende a ver a la otra como un par, no
como un objetivo. Y uno como mujer defensora de derechos humanos se convierte
muchas veces en un objetivo, que es más fácil de golpear, que es más fácil de
alcanzar, que es más fácil de retar, que es más fácil de vulnerar. Y no estoy
diciendo que nosotras seamos frágiles o vulnerables, porque no, porque uno se
vuelve consciente de que no cualquiera es capaz de pararse y decirle: “no, es
que usted está actuando mal”. No cualquiera tiene el valor de decirle: “venga,
pare ahí que usted la está embarrando”, así uno tenga el riesgo de que sea el
próximo golpe.
Pero
igual es una violencia muy esquemática, de “hola, tan bonita”, “tan bonita y
guerrillera”, “yo necesito una así para que me ajuicie en la casa”, y son
comentarios que uno escucha dentro de la movilización: “a ella le falta un
macho que la ajuicie”. Que son comentarios que he escuchado, que se me han
dicho a mí, que se los han dicho a mis compañeras, y que los he escuchado aquí,
en ------- en Cauca, cuando uno está en movilización.
ENT: Tú
lo decías ahorita, cuando se presentan los casos de judicialización, ¿cuál es
el papel del ESMAD, o qué papel cumple el ESMAD dentro de estos casos?
TEST: El
ESMAD los traslada y dentro del traslado es que pasan a La Policía, pero cuando
entran con el ESMAD, habitualmente, no están golpeados, cuando llegan a las
estaciones están vueltos trizas, y vueltos trizas me refiero a que están llenos

de moretones, golpes, sangre, y nadie responde, nadie sabe. Esa es la
discusión. Y que muchas veces llegan heridos y no los atienden. O sea, se les
deja en estados deplorables al interior de las estaciones, que cuando ya llega
el defensor de derechos humanos, el abogado, llega a exigir que se le dé una
atención, porque se supone que se prioriza la atención médica por encima de
cualquier cosa y muchas veces se les deja heridos.
ENT:
¿Cuál ha sido el papel de la impunidad dentro de la defensa de los derechos
humanos?
TEST: Yo
creo que de la impunidad sería como la repetición. Muchas veces, cuando se deja
impune, cuando se calla, cuando uno prefiere voltear la cara, y no es que uno
prefiere, cuando a uno le toca voltear la cara a la realidad, termina
convirtiéndose en la garantía de que esa acción se repita, y se repite, como la
de los ojos, se repite como lo de CONOCIDO 6 porque CONOCIDO 7 fue en el 2005,
ahora es CONOCIDO 7 y dentro de estos años ¿quién va a ser? Porque estamos tan
acostumbrados y hemos naturalizado tanto esto que la impunidad se vuelve como
una marca de sello frente al accionar de las fuerzas policiales. Y luego se
dice “ay, pero es que venga, usted no puede mirar maldad en todas las acciones
que está cometiendo La Policía”, “usted no puede asumir que todo lo que La
Policía hace es malo”. Pero tampoco se puede entender que se suba un estudiante
a un carro no membreteado, como la noche de los lápices, dentro de un estado el
cual es una dictadura, a llevárselo a quién sabe dónde.
La
impunidad ha permitido que lleguemos a un nivel tal de naturalización de la
violencia hacia los otros, que nos parece normal -bueno, gracias al cielo ya no
nos parece tan normal-, pero no nos parecía mal ver prácticamente un secuestro
como el que se vivió la semana pasada en ------- de la chica que suben a un
carro particular. Y creo que ese es el problema.
ENT: Hablando
un poco de lo que tú estabas comentando ahorita, TEST ¿cuál consideras tú que
son esos mecanismos de impunidad que se han generado y qué efectos han tenido?
TEST: Uy,
que las investigaciones se demoran muchísimo, las investigaciones tienen todas
las trabas del mundo y si la traba tiene una traba, también se la meten. Y
llega el punto en el que se archiva. Y si no hay alguien pendiente, que esté
allí constante, y que no se deje amedrentar, porque es que el querer exigir que
se resuelva, da como resultado amenazas y más violencia estructural.
Como en
el caso de la familia de CONOCIDO 4 ellos nunca, en todo el tiempo que duró la
investigación, los amenazaban, prácticamente, por semana y ellos nunca se
dejaron. Sí tuvieron una respuesta, pero yo creo que una respuesta nunca va a
devolver el hijo que le quitaron. Y sí, hay justicia, pero es que no deberíamos

tener que pedir justicia en ese aspecto porque se supone que La Policía es
quien nos debería cuidar, lo que se supone, pero se volvió en enemigo que se
convierte en el principal agresor dentro de la movilización, y es como
desconocer toda la carga estructural.
O sea,
quedaría principalmente eso, y para la impunidad: el miedo. A nosotros el miedo
nos calla. A mí el miedo me ha callado muchas veces, porque me da más miedo
entregarle la información a quien probablemente me esté amenazando. Porque las
instituciones gubernamentales: La Policía, La Fiscalía, La Procuraduría, a mí
no me generan confianza, porque ya hemos visto lo que le puede pasar a un testigo.
Ya hemos visto y hemos vivenciado a lo largo de los años, la repetición de
estos mismos patrones. Y si la vida de alguien valió tan poquito como para
acabarla con un golpe en la cabeza, ¿qué tanto podría valer mi vida a cambio de
la información que yo podría dar?
ENT: Y en
ese hecho, TEST¿cuál consideras tú que sean los actores en esos temas de
desconocimiento e impunidad de los que tú estás hablando?
TEST: Es
complicado. Es que es muy difícil identificarlos como tal porque las personas
que pertenecen al ESMAD, a la larga simplemente son peones que prestan su
fuerza para matar, pero yo creería que es el modelo de Estado paramilitar que
nosotros tenemos, de la dictadura que llevamos hegemónicamente, porque sí,
somos un Estado de derecho, se supone, pero si nos ponemos a analizar el
accionar que hay, no, cumplimos más como una dictadura, desde que yo tengo
memoria. Porque siempre ha sido el mismo proceso de: “si haces algo te mato o
te callas”, se vuelve ciclo, se empieza nuevamente a construir algo y así siempre
se ha logrado apagar las ideas y las opciones a cambio, siempre se mata y ha
funcionado muy bien, porque si te mato a quien te enseña, tú vas a tener miedo
de volverte esa persona.
Gracias
al cielo, como en algún momento pensé, nosotros somos un montón de fueguitos,
de fuegos que después de que se prende uno se va incendiando alrededor. La cosa
es que uno no puede dejarse sofocar de este Estado y de estos mecanismos.
Porque aquí no solamente estamos dando la pelea por los derechos humanos,
nosotros estamos dando la pelea por dignidad, por no olvidar. Porque yo creo
que de todo lo que hemos aprendido en tantos años, si a mí nada más me ha
tocado a consciencia como 18 años de violencia, de los cuales yo he venido a
liderar a las personas y a las víctimas que estuvieron en mi vida y van
estando, porque si olvidamos vamos a repetir la misma historia y seguirla
repitiendo.
Creo que
otro actor importante son las organizaciones sociales que nos brindan la
formación a las personas, que se nos enseña que aunque tengamos muchísimo miedo

-porque yo lo acepto, en muchos momentos he tenido mucho miedo y he temido más
por la vida de quienes quiero que por la mía- no dejar de hacerlo, volver como
la base de esto, que aunque tenga miedo lo hago y si funciona bien, y si no
funciona, pues, en algún mural de la universidad estaré pintada en algún
momento, que es como el chiste interno que se maneja, que esperamos que no sea
así, pero si uno se deja amilanar de todo eso, de todas estas pérdidas, llegará
un momento en el que uno no sea capaz de seguir poniéndose el chaleco y
enfrentar a toda esta gente.
ENT:
TEST, ¿cómo ha sido el acceso a la justicia por parte de los defensores de
derechos humanos?
TEST:
Hasta donde tengo entendido el acceso a la justica es accesible porque hay un
área especializada dentro de la Fiscalía que se supone que atiende los casos de
líderes, lideresas y de defensores de derechos humanos, pero yo nunca he tenido
que hacer uso de ésta, pero tengo entendido que funciona relativamente bien,
desde el acompañamiento. Pero igual eso es algo como difícil de creer porque si
uno se pone a analizar los antecedentes, puede que hoy funcione, pero dentro de
un mes me maten.
ENT:
¿Significa que no hay garantías?
TEST: No.
En un país como Colombia no hay garantías de nada. No hay garantías para el
líder barrial, que es la persona que ha empezado su proceso desde lo más
básico, hasta la líder o lideresa más empoderada del mundo, no hay garantías
para las bases.
ENT: En
el caso tuyo, de las amenazas de las cuales tú has sido víctima, ¿en algún
momento has puesto en conocimiento a alguna entidad estos hechos de violencia?
¿Has recibido algún tipo de acompañamiento frente a estas acciones?
TEST:
Realmente no. Cuando intenté con la primera vez, fue tan frustrante y como tan
humillante, y me sentí tan violentada estructuralmente, que preferí evitarlo,
yo me rendí y dije: “no voy a hacerlo”, y ya. Porque me parecía demasiado
desgastante.
ENT:
Bien. TEST ¿cuáles han sido los impactos específicos generados de estas
acciones violentas, por lo menos en el caso de las defensoras a los derechos
humanos?
TEST:
¿Cómo así?
ENT:
¿Cuáles ha sido esos impactos específicos, las afectaciones que han dejado

estas acciones violentas, específicamente en el caso de las mujeres que hacen
su ejercicio en la defensa de los derechos humanos?
TEST: Yo
creería que en nosotras generó que nos agrupáramos más y tomar medidas de
acompañamiento de que, bueno, vamos a hacer equipo chica-chico, se vuelve una
como que necesita de su compañero para sentir su seguridad. Entonces es como
eso, en parte.
ENT: ¿Y
desde la parte personal cómo han sido esas afectaciones, esos impactos?
TEST:
Humillante, uno se siente humillada, una se siente degradada. Uno debajo de ese
chaleco puede pensar y decir para sí misma todo lo que quiere decirle a esa
persona, porque es que yo no soy una cosa, yo soy un ser humano, un ser humano
que merece respeto, y un ser humano que podría ser tu hermana, tu hija, lo que
tú quieras, y queda como esa herida. Porque es que uno deja de valer como ser
humano, o sea, a ti ya no te ven como un ser humano, te ven como un objeto
femenino hecho para el uso de ellos, que es muy bacano decirle “venga la
humillo, venga muestro mi poder hegemónico sobre usted de una forma muy común:
violencia sexual”.
Y una se
vuele insegura, una trata de estar en situaciones donde no estén ellos muy
cerca, una trata de estar como a la mano donde una pueda, tenga el espacio como
para escapar y evitar que vaya más allá la acción, porque ellos, sus acciones,
no solamente son verbales muchas veces, es que una pasa y le tocan la pierna,
es que una pasa y la chiflan, como si una fuera un perro, o te hacen gestos
lascivos, y es como muy asqueroso. ¿Por qué a mi compañero, que está en la
misma condición que yo, no le toca aguantarse eso? ¿Por qué yo que soy mujer sí
me tengo que aguantar que el otro me chifle, me diga, me toque? Entonces, yo
creo que es una de las afectaciones, una se vuelve insegura frente a cómo
aceptar que ellos se acerquen
ENT: ¿Y
desde la parte familiar?
TEST: Es
complicadísimo porque uno se vuelve el tema de conversación habitual porque
siempre están preocupados, y a mí me parece que lo más difícil de esto es que
uno muchas veces tiende a alejarse de la familia. Yo amo a mi familia y me
siento muy afortunada de la familia que tengo, pero sé que si en algún momento
llegase a pasar algo más grave yo me alejaría de ellos, no por mis decisiones
personales ellos deberían asumir los resultados de lo que yo quiero hacer. Y la
familia se vuelve un caballito de batalla muy interesante en esto, porque
muchas veces nosotros nos preocupamos más por nuestra familia y por las
afectaciones propias que ellos tienen, que las de nosotros. Y uno se vuelve un
objeto de preocupación constante en algunos casos. Hay otras partes que son

como que te juzgan, qué mal.
ENT: Tú
perteneces a la ORGANIZACION SOCIAL 1.
TEST: A
la ORGANIZACION SOCIAL 1 Colombia.
ENT: ¿En
algún momento has sentido algún tipo de dificultad estando dentro de esta
ORGANIZACION SOCIAL 1, dentro de esta organización de estudiantes?
TEST:
¿Cómo así dificultad? ¿Frente a qué?
ENT:
Dificultades, de pronto, del mismo hecho de la participación que tú tienes, por
lo menos a nivel social, organizativo, ¿se han presentado dificultades frente a
tu participación en este espacio?
TEST: No,
frente a ese tipo de cosas, realmente, no, porque yo he tratado de ser siempre
muy transparente en mi accionar político y en mi accionar práctico, entonces
nunca he tenido ninguna dificultad. Además de que la FEU… yo me acojo muy bien
a los estatutos que nosotros manejamos y por eso me considero federada hace ya
como más de un año.
ENT:
Llevas ya un año con ellos.
TEST:
Aproximadamente, como tal, llevo trabajando como un año o un año y medio. Pero
siempre la línea que yo había manejado era la misma de ellos, que era como la
de -----------.
ENT:
TEST, y con todos esos hechos de violencia de los cuales tú has sido testigo,
de los cuales también has sido víctima, ¿qué estrategias o qué elementos han
sido importantes para ti en el ejercicio de poder mantenerte en esta lucha, en
esta función que tú cumples en el tema de derechos humanos?
TEST:
Serían como… haber, elementos… Es que es muy amplio. Me coges como con mucha
información en la cabeza frente a esa pregunta.
ENT:
Tranquila.
TEST: Es
que como una se va encontrando muchas personas en el camino, dentro de lo
organizativo, una va aprendiendo muchas cosas de las diferentes partes de las
regiones, y eso logra que uno empiece a tener una complementariedad, entonces
uno aprende como a recoger de a poquitos. Algo muy curioso de la organización
nacional es que uno coge de lo macro a lo micro, y es como una constante
simbiosis, es como coger de lo chiquito a lo de arriba y lo de arriba para

abajo. Y así es como uno empieza a cualificarse y poder patentar lo de la labor
de derechos humanos.
Pero
también es necesario que uno aprenda a distinguir las dinámicas porque ninguna
dinámica dentro de Colombia se repite en otra región. Por ejemplo, la región
del suroccidente colombiano es de las regiones más complejas en situaciones de
derechos humanos. En cambio, -------tiene muchas situaciones, pero ellos lo
manejan más desde lo jurídico, nosotros más desde campo, en cambio otras
regiones más la sistematización y ese tipo de cosas. Entonces siempre he estado
en la constante de ir sumando iniciativas y contando. Por ejemplo, los equipos
nacionales de la ORGANIZACION SOCIAL 1 es muy rico en ese aspecto, porque aprendimos
como
a transitar y apoyar y a tener un poquito de todos lados
ENT: Y
frente a las estrategias de cotidianidad tuya ¿qué ha sido fundamental para
mantenerte en esta lucha?
TEST: La
formación y leer mucho. Yo creo que una constante formación porque los
lineamientos de las entidades que hemos estado hablando, se actualizan
constantemente. Entonces uno siempre tiene que estar ahí como al pie: “venga,
¿pero ustedes por qué están haciendo esto?”.
¿Qué
más?... El no olvidar a mis amigos, el no olvidar a todas las personas que me
mostraron y que me enseñaron que esto valía la pena. Y así como hay días en los
que me levanto y digo: “hoy es ---------------- ay, hace un año estábamos con
---------comiendo la cena, hoy nos tocaba la novena en la casa”, ese tipo de
cosas, es la misma acción que levantarme en septiembre y decirme: “ay, hoy es
la fecha de -----------, es la misma
acción de “hoy me levanto porque no los olvido, y porque yo no los voy a
olvidar”, y mientras a mí me quede la posibilidad, yo voy a decir sus nombres,
voy a rayar sus nombres, porque ellos no se pueden olvidar, porque uno no puede
olvidar a quien lo forma, y uno no puede olvidar a quien te enseña que las
cosas pueden ser distintas.
Esas
cosas no se olvidan, así como el que te molestaba y te daba la primera patadita
para decir: “venga, ¿por qué no se pone el chaleco? ¿No le parece bonito?, eso
es lo más simple de esto, pero mire este libro”, como hacía CONOCIDO 3 conmigo,
que él me decía: “a vos te quedaría un chaleco talla S súper lindo”, y yo: “yo
soy muy chiquita”, que esa siempre fue mi discusión: “es que yo soy muy
pequeña”, y él me enseñó algo que me encantaría que las personas que vayan a
escuchar esto sepan, es que: aunque una sea muy chiquita, cuando uno tiene
compañeros, se vuelve una persona gigante, porque con toda la formación y con
todo el amor que uno va construyendo esto, uno crece de una forma increíble. Y

uno a veces se achiquita y se amilana cuando va a tener golpes de que uno se
va, otro se va, pero es que, que se vayan en lo físico no quiere decir que
todos acá los vayamos a dejar ir.
ENT:
TEST, para terminar, con toda esta labor en la defensa de los derechos
humanos, con todas estas situaciones, ¿hoy qué experiencias, qué logros, que
transformaciones, qué aprendizajes quedan en razón de todos estos hechos?
TEST: Yo
creo que aprender a sacar resiliencia a las patadas. En esta labor uno aprende
a que puede que uno tenga el corazón en la boca, que uno se quiera arrancar el
pelo, que uno quiera llorar y no dejar de llorar por meses, pero uno aprende a
tramitar eso… A que si yo no me calmo, la persona que confía en mí no se va a
calmar, y que si yo no aprendo a posicionar lo que yo siento, las personas que
confían en mí van a estar siempre decepcionadas.
¿Qué más
uno aprende? Aprende a no olvidarse, yo creo que ese es el ejercicio diario de
los derechos humanos, a que yo no me olvido y no te olvido porque si los olvido
me olvido a mí misma, olvido mi lucha, olvido mis pautas; a que esto es una
constante formación, que si uno se queda
desde la comodidad del sillón de la casa viendo RCN, diciendo: “ay, qué chévere,
hoy hay manifestación, que sigan luchando por mí”, esto no sirve para nada, y a
que siempre va a haber más ganas que miedo, que creo que esa es la más
importante: que puede que nos maten a uno, a 5, pero los que sigamos vivos,
vamos a seguir luchando por ese uno o por esos 5, porque nosotros no somos
individuos solamente, nosotros aprendemos a crecer y aprendemos a partir desde
el amor en esto porque creo que… Es súper _hippie_, creo que es súper
camilista, pero si uno no hace esto con amor, esto no sirve para nada.
ENT:
TEST, ¿cómo te sientes?
TEST:
Tengo un nudo impresionante entre el pecho y la espalda porque es volver
palabra la experiencia que me construye a mí, es volver palabra como muchos
hechos y muchas acciones que yo había tratado de dejar de lado para estar más
tranquila. Es movilizar sentimientos y dolores que estaban ahí quieticos, y es
muy bien hacerlo porque es muy saludable hacerlo, pero no quita el hecho de que
aún duele y que, probablemente, me van a doler toda la vida las ausencias de
quienes ya no están, las experiencias de lo que ya ha pasado.
ENT:
Bueno, y que también este sea un espacio para poder honrar la memoria de esas
personas que, de alguna manera, ya no están, pero que te siguen acompañando en
este proceso de lucha que tú vienes haciendo y que también es importante en
este espacio poder resaltar y poder dignificar esa fuerza y esa valentía que
has tenido para estar acá, y no solamente el hecho de estar acá, sino también

lo que tú has venido haciendo en defensa de los derechos humanos, que es
importante también poderlo visibilizar. Y como te dije al principio, también
para nosotros es muy importante escucharte y tenerte aquí con nosotros.
Con eso
que tú nos has dicho, quisiera preguntarte si queda algo que consideras importante
contar en ese momento o consideras que podemos darle cierre a este espacio de
conversación.
TEST: Yo
considero que en este momento La ORGANIZACION PUBLICA está teniendo el reto
más grande, más grande porque partiendo de ella va a haber reparación, porque
el dignificar la verdad, el no quedarnos callados y ocultar fosas, ocultar
dolores, ocultar personas, acciones, es el acto más grande que uno puede tener.
La construcción de memoria histórica, dentro de un marco de violencia en el que
hemos vivido por tantísimos años, es lo más valioso que se puede hacer, y
mientras desde las organizaciones, jóvenes, viejos, el que sea, créanme que van
a encontrar muchas manos con ganas de trabajar
ENT: Así
es. Y nada, sería muy difícil sin el apoyo de cada uno de ustedes, por eso
quiero aprovechar este espacio para decirte gracias en nombre de La Comisión,
por la confianza, por la disposición, por tu participación, por tu presencia en
este espacio. Decirte que me siento muy honrada de tenerte aquí conmigo,
gracias por haberme permitido escuchar tu historia, gracias y honro esa fuerza
y esa capacidad de valentía. Tú lo decías hace un momento y es [DUD: 1:53:27]
generar encuentros y permitir tocar a ese otro con lo que somos como seres
humanos, con lo que somos como personas y eso es muy importante, TEST, y tú lo
has hecho en este momento. Entonces, quiero agradecer por este momento y por
este espacio.
TEST: A
ustedes.
ENT: A
ti, muchas gracias.

