ENT: Bueno doña TEST nos encontramos aquí en este momento dando inicio a la entrevista,
le había comentado que el objetivo del esclarecimiento
de la verdad es precisamente levantar esos {esos} hechos, el testimonio de la
ocurrencia de esa experiencia de violencia que usted vivió y poder
aportar de esa manera a la construcción de la verdad, entonces vamos a dar
inicio a la entrevista, si en algún momento usted quisiera parar esta en
completa libertad para poderlo hacer, tenga en cuenta que el ritmo de la entrevista
no lo pongo yo, si no lo vamos hacer al ritmo que usted considere pertinente, ¿listo?
Entonces como yo le decía doña TEST en algún momento voy a tomar apuntes, pero
eso no quiere decir que no le esté poniendo cuidado si no que lo hago más con
la intención de poder registrar toda la información que usted me da, ¿listo
doña TEST? entonces quisiera que me contara doña TEST, ¿hace cuánto se
desplazó?, ¿en qué año?, ¿cómo ocurrieron los hechos? ¿qué sucedió?, dónde
sucedió?, más que lo hagamos como una conversación, ¿le parece?
TEST: Ya, listo.
Yo vivía en LUGAR1, en LUGAR1, LUGAR2, yo me
desplace el -- de --------- de 2014, y pues, pues yo {yo} vivía ahí, yo tenía
mi casita ahí, tenía mi casa, tenía mis animales, mi esposo, pues en eso
como andaban unos grupos de todas formas yo lo vi, no los conocí, pero para mí
era la guerrilla
ENT: Era la guerrilla. En ese, voy a hacer una pregunta ahí doña
TEST y es, usted me dice que había unos grupos armados que hacían presencia en
el lugar donde usted vivía, pero, ¿usted nunca tuvo ninguna relación con ellos?
usted los veía pasar...
TEST: Si pasaban, uno no para bolas porque como no me había
tocado nada, no les decía nada a ellos, tranquilos yo los dejaba, hasta que un
día, casualmente que yo salía, venia de la iglesia, esa tarde venia de la
iglesia, cuando llegaron unos ahí, y yo veo la gente llegando ahí con esa
cara pues y con esas cosas, y digo, ¿y estos qué?, cuando me dicen, le digo,
¿vos qué?, entonces le dije yo, "no lo que pasa es que yo vengo de
la iglesia", ¿y vos dónde vivís?, le dije, "yo vivo aquí", pues
ahora tiene que desocupar, hace el favor y desocupá, le dije yo, "¿pero
por qué?, no desocupá ahora, se va, se va, pues, cuando ya le dicen así que
tiene que hacer uno, agarrar lo de uno y uno irse. Yo me vine, yo de je todo
{todo, todo} lo mi quedo tirado, todo, todo
ENT: Estamos hablando de unos hechos que pasaron en el 2014
TEST: 2014
ENT: ¿LUGAR1 es zona rural?
TEST: Mjum, un municipio
ENT. Zona rural, municipio, zona rural
Y entonces, ¿estamos hablando de un domingo en especial, o de un
día en especial? ¿qué día era más o menos?
TEST: Era, yo voy pa la iglesia los domingos, y los

domingos, era un día miércoles
ENT: Un día miércoles, ¿mañana, tarde, noche?
TEST: Por la tarde
ENT: Era por la tarde. Entonces me dice doña TEST que ella
venia de la iglesia, en ese momento ve pasar un grupo armado y en ese momento
hay una conversación entre ustedes, y ahí es cuando ellos toman la {la}
decisión de decirle que por favor se vaya.
TEST: Si [audio: mjum]
ENT: ¿Con quién estaba usted en su casa en ese momento?
TEST: Con mi esposo {con mi esposo}, solamente nosotros 2
vivíamos
ENT: Solamente los 2
TEST: Nosotros 2
ENT: Que hay de los hijos
TEST: Mis hijos Vivian, viven, yo tengo 2 hijos, pero el uno
vive aquí en ----- vivía aquí en LUGAR3 y el otro vive en el Ecuador
ENT: Aja, o sea que en ese momento usted estaba solamente con su
señor esposo
TEST: Si [audio: mujum]
ENT: Que más paso doña TEST después de ese momento, ¿cómo
reacciona?
TEST: Yo después del momento, le dije yo, oiga todavía no,
FAMILIAR1 porque él se llamaba FAMILIAR1 pero nosotros lo decíamos --------porque
él era del Ecuador, entonces le digo yo, "--------estas oyendo que tenemos
que desocupar, hazme el favor y busca nosotros como irnos de aquí, porque yo aquí
no voy a permanecer", le dije yo, “vámonos porque cuando a uno le dicen
antes que desocupe, uno tiene que irse”, le dije yo, porque no se sabe que
vayan a hacer con la vida de nosotros, porque mejor es huir, ya, mejor es uno
correr y no, porque, el {el}, como es que se decía, hay un dicho que dice que
"el cobarde cuenta historia, pero el valiente que cuenta, no cuenta nada,
él no cuenta nada
ENT: Claro, o sea que en ese momento para doña TEST la mejor opción
fue salir
TEST: Fue salir. Nosotros nos vinimos de allá esa tarde, esa
noche, nos vinimos acá a un punto que le dicen ---------, Nariño
ENT. ¿Ese mismo día se fueron?
TEST: Esa misma noche nos vinimos
ENT. ¿Con que salieron ustedes, que se alcanzaron a llevar?
TEST: Salimos, apenas sacamos [DUD:05:14],
así en su bolsito, en el maletincito, sacamos [DUD:05:19], eso quedo todo {todo, todo}, todo
quedo allá, porque desafortunadamente que no teníamos ni canoa, ni potrillo
como para uno trastear, echar las cosas en una parte grande, no teníamos, no había
forma

ENT: Llegaron entonces en ese momento a LUGAR3
TEST: Aja a LUGAR3, y de ahí de LUGAR3 nos vinimos aquí a LUGAR3
ENT: ¿En LUGAR3 quién los ayudó?
TEST: En LUGAR3 nos ayudó una señora que vive ahí, una que era
prima hermana de nosotros, pero allá falleció
ENT: ¿O sea era una familiar?
TEST: Era familia, mjum
ENT: Y en ese momento deciden ustedes venirse para acá
TEST: Nos vinimos por acá, nos vinimos para acá, acá llegamos, como
yo había estado mucho tiempo acá, entonces yo llegue, porque [DUD:06:05] no tenía casa,
entonces yo llegue
donde una vecina
ENT: ¿Aquí en LUGAR3?
TEST: Donde una amiga, una amiga muy querida, señora, entonces
yo llegue ahí donde ella, y donde ella he estado
ENT: ¿Todavía?
TEST: Todavía
ENT: O sea que, ¿ya hace cuantos años que está allí?
TEST: Desde el 2014
ENT: Estamos hablando de 2014, 15,16, 17,18, 19, prácticamente 5
años
TEST: 5 años, pero pagándole el arriendo
ENT: Ah ya, claro, entiendo. Por qué considera usted que de
pronto ese grupo armado, usted me dice que no tiene mucho conocimiento, pero si
considera que pudo a ver sido la guerrilla, ¿cuántas personas eran en ese
momento que la abordaron?
TEST: En ese momento andaban como unos 10
ENT: 10, ¿todos armados?
TEST: Todos armados
ENT: ¿Y solamente uno le habló?
TEST: Si [audio: mjum]
ENT: 10 personas armadas, ¿y estaban con uniforme?
TEST: Mjum con uniforme, así como andan lo soldados
ENT: Estaban uniformados, ¿pero usted tenía conocimiento o creía
que era la guerrilla?
TEST: Yo {yo}, es que más o menos yo oía que ellos andaban allá,
ellos estaban allá, entonces de una
ENT: ¿Que de pronto considera doña TEST que ocurría en esos
momentos por allá para que ellos estuvieran allí, o pa que le hubieran dicho
por favor desocupe?
TEST: Claro, porque ellos, sinceramente te digo madre, que ellos
{ellos}, el problema es que ellos donde mí, o sea yo no tenía nada de
conocimiento de ellos porque ellos donde mí no habían estado, ellos {ellos} si

andaban haciendo sus estes, sus cosas por allá donde la demás gente, pero yo no
les paraba bolas, porque yo decía, yo no le paro bolas a nadie porque
conmigo nadie se había metido, decía yo
ENT: Aja, trataba de evitarlos
TEST: Exacto, como conmigo no se había metido nadie, entonces
yo, decían ay que la guerrilla, hombre [DUD: 07:54],
la gente no hace nada, decía yo, y cuando ya me llegó mi turno, ¡váyase!, ahí
les desocupé
ENT: Y eso fue sin más y sin menos
TEST: Si mija
ENT: Por favor se nos va. Aparte, eh, doña TEST de esos hechos,
¿que otro tipo de violaciones, eh, a los derechos que usted tiene como
persona, ha sufrido?
TEST: ¿A otros como {como} ese que me paso?
ENT: Aja, ¿usted hizo la declaración? ¿Declaro los hechos?
TEST: Si, allá {allá}, yo declare en...
ENT: ¿En LUGAR3, Nariño?
TEST: No, yo allá no declaré, yo declaré aquí en LUGAR3
ENT: Declaró aquí en LUGAR3
TEST: Allá {allá} pal centro, eso fue pa allá pal centro,
declaré, y de ahí me fui al ------ENT: Al --------TEST: Si [audio: mjum]
ENT: Doña TEST usted me dice que usted es de la LUGAR1
TEST: LUGAR1, LUGAR2
ENT: LUGAR1, LUGAR2, ¿eso es fincas,
cierto?
TEST: Si [audio: mjum]
ENT: Tiene nombre algún corregimiento en especial
TEST: LUGAR2
ENT: LUGAR2
TEST: Eh {eh} LUGAR1 es el nombre y el corregimiento
es LUGAR2
ENT: Ah, LUGAR1...
TEST: ¿Si me entendió?
ENT: Si señora, y LUGAR2 es el municipio donde ocurrieron
los hechos, zona rural, y me dice que los hechos ocurrieron dentro de la finca,
¿verdad?
TEST: Si [audio: mjum]
ENT: Bueno muy bien, eh, en esos momentos doña TEST, ¿cuantos
años usted tenia?
TEST: En ese entonces, por que ando en 67, menos 5 serian ¿qué?,
59 ¿no?

ENT: 59 años, ¿a qué se dedicaba usted?
TEST: Ama de casa mijita
ENT: ¿Y su esposo?
TEST: Por allá, pues los hombres de ese entonces, trabajaban
madera
ENT: La madera
TEST: Madera
ENT: ¿Cuantos años tenía en ese momento su esposo?
TEST: ¿De edad?
ENT: Aja
TEST: Él tenía por ahí, él es mayor mío, yo tenía 50 y pico, él tenía,
porque él murió ahora a los 70
ENT: Ya falleció
TEST: Ya falleció
ENT: ¿Hace cuánto falleció?
TEST: Él tiene año y cuatro meses
ENT: Que ya no esta
TEST: Que no esta
ENT: ¿O sea que en ese momento de los hechos cuantos años tenía
él?
TEST: Tenia, muere de 70 y algo, yo no sé, él estaba como en,
¿en qué año estamos?, ¿en el 19?
ENT: En el 2019
TEST: 19, pa 70, 60, 60 y que, 64 ¿no?, 64, si 64
ENT: 64. ¿Doña TEST me podría regalar el nombre de su
esposo?
TEST: FAMILIAR1
ENT: FAMILIAR1. ¿La fecha de nacimiento la
tiene?
TEST: nació el, él era del {él era del} -- de ------ENT: ¿De qué año?
TEST: 1947, no me acuerdo
ENT: ¿Y doña TEST que fecha de nacimiento tiene?
TEST: ¿Yo?
ENT: Aja
TEST: Yo nací el -- de -----ENT: ¿De -------?
TEST: -------, del 51
ENT: Bien doña TEST, ¿la finca era de ustedes?
TEST: No
ENT: ¿De quién era esa finca, o cómo llegaron allí?
TEST: Es que {es que} ellos, por ejemplo, nosotros vivamos en la
plaza, en el placer de las casas, en el caserío, nosotros vivíamos en el caserío

ENT: De LUGAR1
TEST: De LUGAR1, porque nosotros no teníamos nada {no teníamos
nada} de lo que se da en la finca, como decir la coca, no, nosotros no teníamos
eso, entonces ellos llegaron fue al caserío, ¿entendió?
ENT: Si señora
TEST: Al caserío es que llegaron ellos, ahí es donde ellos
andaban haciendo sus {sus} fechorías
ENT: ¿En el caserío?
TEST: En el caserío, pero que vivíamos nosotros así en fincas,
como decir, estamos en la finca, estamos acá en la finca, no
ENT: No, era un caserío donde usted estaba. ¿cómo llegan a LUGAR1 ustedes?
TEST: A {a} allá, llegamos por medio de barcos
ENT: Por barcos
TEST: Por barcos
ENT: ¿Pero ustedes son de allá doña TEST?
TEST: Yo era de Nariño, o soy del Nariño porque allá nací y allá
me crie
ENT: Aja, listo. ¿Pertenecían a alguna comunidad en especial
doña TEST, de pronto hacían parte de alguna comunidad política, religiosa, algún
grupo social?
TEST: Nada, nada
ENT: Ninguno
TEST: Nada nada
ENT: Ningún grupo. ¿De pronto habían recibido amenazas antes?
TEST: No
ENT: Ningún tipo de amenazas
TEST: No
ENT: Solamente hasta ese momento. Muy bien, quién en ese momento
doña TEST, que vamos a hablar un poco sobre, eh, usted me dice que usted
{usted} cree que fue la guerrilla la responsable de la ocurrencia de los
hechos, ¿verdad?, ¿pero no tiene conocimiento di de pronto fue, que bloque, que
unidad, que frente?
TEST: No
ENT: No tiene conocimiento de eso
TEST: No
ENT: Aja. ¿Sabe desde cuando estaba presente ese grupo armado en
esta zona?
TEST: ¿En esta Zona?
ENT: Aja
TEST: Esa gente andaba días ahí
ENT: ¿Días?
TEST: Tenían más de 2 meses de andar ahí esa gente
ENT: 2 meses

TEST: Mas o menos
ENT: ¿Sabe cómo llegaron o por qué llegaron allí?
TEST: No {no}, no sé de qué forma
ENT: ¿Sabes si de pronto otras, más personas al igual que
ustedes han salido desplazados de este sitio por los mismos hechos que usted?
TEST: Si, muchas personas han salido desplazados, pero no le sé
los nombres a las personas
ENT: No sabe, o sea no tiene relación con ellos
TEST: No [audio: um um]
ENT: ¿Aparte de la guerrilla doña TEST, tiene de pronto
conocimiento si existían otros grupos armados o solo estaba la guerrilla
haciendo presencia en esa zona?
TEST: Pues mija lo que yo te diga, decían {decían} a mí no me
consta, porque lo que no veo no lo puedo asegurar ni lo puedo decir, decían que
había otros grupos, pero pa yo saber que grupos eran
ENT: No tenía conocimiento de eso
TEST: No mija
ENT: Entonces doña TEST me dice que la guerrilla coge, y
estaban más o menos desde hace 2 meses en la zona, ¿a qué se dedicaban ellos? ¿de
pronto hay algún negocio en especial, de pronto una actividad ilícita?
TEST: Pero como yo no estoy con ellos ni tenia conversaciones
con ellos, ni menos yo andaba al rodeo de... no, nada {nada, nada}, lo que te
diga es mentira hija
ENT: Listo, muy bien doña TEST. Doña TEST cuénteme, ¿usted después
de la ocurrencia de estos hechos, usted como explica lo que le sucedió?
TEST: Ay no, no me da pa hablar mija, eso es cosa seria {eso es
cosa seria}, y yo {yo, yo} le digo niña, señorita, le digo una cosa, que uno,
estando uno en su {en su} casa o viviendo en su casa y que a uno lo saquen haga
de cuenta sin derecho a nada, porque eso es sacarlo sin derecho a nada a uno,
de uno ir a pasar trabajo a otras partes que uno no conoce, ¿cómo uno se puede
defender?, eso es cosa seria, vea le digo sinceramente que yo aquí en LUGAR3 trabajo
estoy pasando, y mientras tanto que uno allá en su costa, uno todo lo tenía, no
lo tenía todo, todo, pero uno allá tenía el verde, ahí tenía todas sus
comodidades, uno se embarcaba pescado, uno mismo cogía su pescado, uno no
compraba el pescado, uno mismo agarraba un pescado, pero hoy en el día acá que
todo es comprado, imagínate, entonces ya uno {uno} entra a un, se viene
uno a pasar trabajo a sufrir sin tener necesidad sinceramente, sin tener
necesidad, que le dejan a uno todas sus cosas abandonadas allá para, boca del
lobo porque quién reclama eso allá, o quién reclamo eso allá.
ENT: ¿Cuál cree doña TEST que fue la razón por la cual este
grupo decide a usted sacarla, como dice usted, de su lugar de residencia donde
estaba con su esposo, donde ya tenía una vida realizada, donde según lo que
usted me comenta todo es mucho más fácil, la diferencia de las condiciones en

las cuales le ha tocado vivir después de la ocurrencia de los hechos?, ¿por qué
cree que ocurrió eso? ¿cuál cree que fue la razón de ese grupo para haber hecho
eso?
TEST: Eso {eso} me imagino, yo me pongo a pensar sola, digo yo,
cuando uno por ejemplo, si una persona, que sea una persona que tenga de
adonde, o tengan de que, o tengan de que echar mano, de que agarrar, obvio está
bien, pero nosotros somos, o éramos unas personas, él era una persona que
solamente vivíamos de su trabajo de la madera, cuando uno vendía la
madera había el pesito, cuando no se vendía la madera ahí no había mas nada,
entonces, y sacarlo a uno de esa forma, ay mami eso es cosa seria, yo le digo,
yo me pongo a llorar y otras veces yo lloro cuando yo me veo aquí en LUGAR3, que
uno aquí no tiene que hacer a la edad que yo tengo, porque a mí ya no me
dan un trabajo en ninguna parte por la edad, ya vivo es que si no me lo dan no
me lo como, sinceramente, y teniendo el cómo uno vivir en su tierra
ENT: Ya, es cierto, de acuerdo con usted. ¿Doña TEST de pronto
alguna persona con discapacidad, su esposo?
TEST: Él {él} murió con cáncer, pero el día, de ese tiempo para
acá él se enfermo
ENT: Él ya tenía cáncer en el momento de la ocurrencia...
TEST: Él ya tenía el cáncer, pero nosotros estábamos tranquilos
allá en su {ella en su} tierra, estábamos tranquilos
ENT: Estaban sobrellevando la enfermedad
TEST: Aja, sobrellevando su enfermedad, de allá veníamos aquí a
LUGAR3, él venía a buscar sus remedios, yo a él lo hospitalizaba, y de ahí
salimos y nos íbamos
ENT: Nuevamente regresaban a LUGAR1
TEST: Para LUGAR1
ENT: Y los 2 Vivian del trabajo de la madera de su esposo
TEST: De la madera, de la madera mija, de ese trabajo vivíamos
nosotros
ENT: Que cree que haya pasado con la tierra, con la finca dónde
ustedes habitaban
TEST: Pues mm, yo pa allá no he ido
ENT: No volvió
TEST: Yo no he ido para allá
ENT: No tiene conocimiento de que pudo haber pasado, si de
pronto la cogieron otras personas, están habitando nuevas familias...
TEST: No he ido para allá
ENT: No tiene conocimiento de eso ¿Doña TEST considera que, eh,
que la ocurrencia de los hechos afectó considerable también en la
enfermedad de su esposo?
TEST: Claro, claro, correcto, correcto porque sobre eso ya el
hombre se sintió como mal, ya empezó como a pensar , como a verse en una

persona que no tenía como trabajar porque aquí en LUGAR3 ya la {la} enfermedad
que él tenía no le daban tampoco trabajo aquí en LUGAR3, porque aquí como el
trabajo todo es construcción, él ya no podía trabajar en ese trabajo, entonces
el me decía, TEST nosotros que vamos a hacer, le dije, pues hay que
conformarnos con la voluntad de Dios porque que más vamos a hacer, le decía yo,
y ya el hombre se me fue postrando, se me fue postrando
ENT: Llego un momento en el que él ya no aguantó
TEST: No aguanto más
ENT: O sea que doña TEST siente que el hecho de cambiar de las
condiciones de vida, eso afectó considerablemente en el proceso de la enfermedad de
su esposo.
TEST: Si [audio: mjujm]
ENT: ¿Doña TEST usted siente que de pronto alguna persona o algún
grupo, o el grupo del que usted me habla se beneficiara por lo que a
ustedes les paso?, ¿sabemos que hay unos responsables que usted considera, o
cree que de pronto puede ser la guerrilla, pero siente que de pronto ellos
pudieron haber ganado algo con esto?
TEST: Mmm, yo no sé mija, porque tampoco averigüe porque
pues allá de familiar mío no vive nadie
ENT: No tiene conocimiento
TEST: No tengo conocimiento
ENT: O sea que en el momento que usted se viene, hasta ahí llego
todo, no volvió a tener comunicación con ellos. Bueno, doña TEST me dice que,
eh, ella vivía en la ------, usted vivía en la ------ tenía conocimiento de que
el grupo estaba más o menos alrededor de 2 meses, pero siempre fue como
muy alejada como del reconocimiento de ese grupo, de las dinámicas
TEST: Claro, yo no sabía nada de esa gente
ENT: Trataba como de mantenerse al margen de todo esto ¿Siempre ha sido
un lugar muy tranquilo?
TEST: Si un lugar muy tranquilo, muy tranquilo, allá nací y me
crie y yo no había visto unas cosas de esas
ENT: ¿En LUGAR1?
TEST: En LUGAR1
ENT: O sea municipio de origen hasta ese momento
TEST: Hasta ese momento, si
ENT. ¿La gente de allá de que vive doña TEST?
TEST: Allá algunos viven, ahorita pues viven algunos de, unos
viven de fincas de cacao, otros viven de arroz...
ENT: ¿Se da arroz?
TEST: Otros viven de maíz, otros viven del coco
ENT: ¡Ay mire usted! ¿pescan?
TEST: Pescan
ENT: O sea que es algo muy rural

TEST: Si mija
ENT: O sea como quien dice, en la medida que uno cultive la tierra,
así mismo le va devolviendo.
TEST: Aja, si mi amor
ENT. O sea que era un municipio muy tranquilo, muy rural,
muy {muy} de estar allí los unos con los otros
TEST: Si
ENT: Bueno muy bien doña TEST, quiero que, en este momento, eh,
retomemos un poco el tema, usted se viene para LUGAR3, Nariño, en LUGAR3,
Nariño, se encuentra una prima hermana, que es como un lugar de paso donde
usted está hasta que decide regresar, decide venirse para LUGAR3, ¿usted declara
en LUGAR3?
TEST: Si [audio: mjum]
ENT: ¿En ese momento como ha sido su vida hasta el día de hoy?,
¿cómo siente que ha sido ese impacto?
TEST: ¿Aquí?
ENT: Aquí
TEST: Aquí en LUGAR3
ENT: Después de la ocurrencia de los hechos, ¿en qué le
afectó su vida, en que le cambio, como ha logrado superarlo, si lo ha logrado
superar, como ha logrado afrontar todas esas dificultades que se han acarreado
con todo este hecho que sucedieron?
TEST: No, ha sido una era muy, muy muy} mala, mala {mala, mala}
en forma, porque me siento, yo me siento como acobardada, el ver que uno acá no
tiene lo que uno tenía en su tierra, uno acá no puede, pues para mí, yo {yo} no
puedo trabajar
ENT: Aquí en LUGAR3
TEST: Aquí en LUGAR3, yo aquí no puedo trabajar, yo aquí no sé yo
de que puedo vivir sinceramente, aunque tampoco no me {no me} he puesto, un
ejemplo, no me puesto como a decir, me voy a poner a vender esto pa ver si
lo vendo, pa yo de ahí suplir mis necesidades, no me he puesto, ¿por qué no me
he puesto?, porque tampoco he tenido una comunidad
ENT: ¿Un apoyo?
TEST: Un apoyo. Entonces pa mí ha sido muy difícil, muy crítico,
a veces, no sé, pero a veces me pongo a pensar a ver cuándo uno desayuna, no
almuerza, o cuando almuerza, por la tarde cualquier agua de panela y pan, si es
que se puede, y uno en su {en su} tierra no ha sido así, en su tierra no, uno
ha tenido su comida, su pescado, sus cosas, mejor dicho, sus gallinas, que uno
allá cría la gallina a su gusto, pero uno acá si no tiene esto, no hay
nada
ENT: ¿Y cómo se sostiene usted doña TEST?
TEST: Yo me sostengo, porque yo he sido una persona muy buena,
muy buena persona, no es que lo diga yo, yo he sido una mujer muy colaboradora,

yo llego a su casa y donde tengamos la amistad, yo ya me voy al fondo, yo llego
a la casa y si veo que tiene el plato sucio lo recojo, voy y se lo lavo, yo
vengo y le barro, vengo y le trapeo, o le ayudo pa lavar, y yo así me pago
mi tinto
ENT: Desde que doña TEST llego, cuando, usted me decía hace un
momento que usted tiene un hijo aquí en LUGAR3, ¿cierto?
TEST: Aquí en LUGAR3, pero el hijo no tiene trabajo
ENT: Y otro hijo en el Ecuador
TEST: En el Ecuador
ENT: ¿O sea que cuando usted llega aquí a LUGAR3 llega donde él?
TEST: No, yo no llego donde él
ENT: No llega donde él
TEST: No llego donde él ¿por qué?, él tiene una mujercita,
pero nosotras 2, allá, acá
ENT: O sea que en ese tiempo solamente se ha sostenido usted sola
TEST: Ah sí, sola, sola
ENT: Con el apoyo de los vecinos y las amigas
TEST: Si, los vecinos, las amigas, porque yo tengo buenas
amistades pa que, buenas amistades, me apoyan mis amigas pa que, no tengo queja
de ellas
ENT: ¿Usted en este momento en donde vive doña TEST?
TEST: Yo ahorita, por ahorita vivo en un barrio que le dicen
--------------ENT: ¿Paga arriendo allá, o tiene casita propia?
TEST: Si mami, si
ENT: Paga arriendo
TEST: Pago arriendo
ENT: O sea que, en este momento, y ¿cuándo estaba su esposo
doña TEST como se sostenían los 2?
TEST: Con él {con él}, él se iba donde los amigos, se iba a
donde los amigos, ¿ve que usted qué tiene que hacer?, entonces se ponía a
ayudarlos a hacer algo, entonces de ahí
ENT: ¿Y así ha sido la forma como se han venido sosteniendo
hasta ahora?
TEST: Si señora, hasta ahora
ENT: Doña TEST, eso ha tenido un impacto y una carga emocional
¿verdad?, porque han sido los hechos, lo que usted dice y es muy cierto, la vida cambia,
las condiciones de vida cambian, pero ¿qué le ha afectado por lo menos en su
estado de ánimo?, ¿ha tenido algunos cambios en cuanto a lo personal, en cuanto
a la salud?
TEST: He tenido, he tenido cambios, he tenido cambios porque
ahorita, por ahorita les digo, yo tuve un accidente el, en el 2018, tuve un
accidente en [DUD:26:55],

yo casualmente ese día venia, mi marido estaba hospitalizado, mi esposo
estaba hospitalizado, y yo iba para la casa, amanecí en el departamental, en la
clínica, iba para la casa y ahí tuvimos el accidente, fue un accidente
muy duro, muy grande, se chocaron 5 míos, y a mí me dieron un golpe hacia acá,
porque el golpe que recibí lo recibí aquí, yo me salí afuera del Mío, y yo sentí
que los ojos se me habían brincado, y yo me apretaba así, mamita, mamita, y yo
quede como una loca, yo quede loca, loca {loca, loca}, es que yo creo que
ahí llamaron las ambulancias y las ambulancias nos llevaron a nosotros al
hospital y nos {nos} trataron allá, ese día por la tarde me dieron salida, por
la noche me iba a morir no resistía el dolor de acá atrás por que mejor dicho,
y ya al otro día, eso fue en diciembre, eso fue el -- de ------- del 18, del
18
ENT: El diciembre que paso, muy reciente
TEST: Y {y} cuando el 29, para el 30, 31, el primero, el 2, a mí
la cara se me puso así como esta esto aquí, todo esto, a mí no se me veía nada
apenas los ojos, y esta el señor hospitalizado allá, mi esposo está
hospitalizado, es que en eso había una muchacha por ahí, la amiga que
siempre me da la mano, le dije yo, "Esperanza hágame un favor mija, vaya y
llévemele unos pañales a FAMILIAR1 y vaya y dígale que no he ido porque estoy
hospitalizada, estoy accidentada, pero como él, yo digo que como él ve, él
miraba al que al {al} que Dios mío lo agarran, lo matan de una vez,
entonces la muchacha fue, le llevo pañales, llego allá y disque le dijo,
"Epua, la ------no ha venido porque está hospitalizada, tuvo un accidente
y está hospitalizada, ella tuvo un accidente en el Mío", entonces el
hombre que no más dijo jue así. Y yo fui pa allá el --de ------, fui yo para
allá, el -- de -------, y cuando yo llegué allá al Departamental tenía ya 2 días
de muerto ya él
ENT: Había fallecido
TEST: Ya había fallecido, ya había fallecido
ENT: O sea que cuando usted llega a la casa ¿qué encuentra doña TEST?
TEST: La noticia
ENT: Su esposo ya no estaba
TEST: Ya no estaba
ENT: Que paso con él, ¿alguien le dio razón?
TEST: Pues la enfermedad, pues yo digo que seria que, que sería que le
paso a él, que sería que le dio algún infarto, que sería que le paso a él,
y como yo era la, el señor Jesucristo y yo éramos los únicos que hacíamos por
él, entonces dirá él, se murió esta mujer y no me quieren decir seguramente, y
ahora qué hago, lo pienso yo, pienso yo
ENT: ¿Y quién socorrió a su esposo en ese momento?
TEST: En ese momento vinieron, yo llamé, y llamé a la gente les
dije, "ay por favor vengan que [DUD:30:11] esta
muerto por ahí en el Hospital" es que ahí llamé al hijo, a mi hijo y también

fue y me colaboro, me dijo, "mamá espéreme allá, entonces para ver la
forma de sacarlo para llevarlo pa la casa", lo sacamos, lo llevamos pa la
casa, y el día sábado fue cuando me dijeron, fue el día viernes, el día jueves,
jueves, lo dejamos ahí en la, allá en el coso porque decían que si lo sacábamos
de ahí teníamos que llevarlo de una vez para enterrarlo, entonces les dije yo
que no, que lo dejaran ahí hasta el día viernes. El día viernes fuimos lo
sacamos, lo trajimos y el día sábado le dimos sepultura aquí en LUGAR3.
ENT: ¿Que sentimientos deja todo esto doña TEST?
TEST: Ay no, yo sinceramente te digo madre, yo no sinceramente,
porque yo le pido fortaleza al señor Jesucristo, Dios me fortalece en todo lo
que él pueda, con la ayuda del señor Jesucristo yo me echo pa delante, yo hecho
pa adelante con la ayuda del señor, ay, pero yo enterrar a mi marido yo,
allá no pasaba nada, nosotros teníamos lo que necesitábamos, y ahora yo que, pa
pasar más trabajo
ENT: ¿Que sentimientos hay en estos momentos? ¿qué sentimientos
presentas, has experimentado, después de todos estos hechos, después de todas
estas situaciones que has tenido que pasar doña TEST?
TEST: Sentimientos pues mija porque uno no tiene un apoyo,
solamente el apoyo del señor Jesucristo
ENT: O sea que hay sentimientos de tristeza
TEST: Si [audio: mjum]
ENT: ¿Ha tenido de pronto doña TEST pensamientos de venganza,
de odio?
TEST: No, no, yo le pido mucho al señor Jesucristo que me de
fuerzas, me de fortaleza, me ayude, me guie por senda de justicia, algún mal
pensamiento que me van a contar de alguna persona, todo sea borrado en nombre del
señor Jesucristo, que al que me habla, yo también hablarme con buen modo,
amarme, que nos amemos unos a otros, así como Cristo nos ama a nosotros, pero
que yo tener problemas o sentimientos con alguien, no
ENT: O sea que su creencia, la creencia en Dios es lo que a
usted le ha permitido afrontar y sobre ponerse ante tanta dificultad, y es lo
que de cierta manera le ayuda a sobre ponerse ante ese dolor y ante esa
tristeza, sin lugar a dudad doña TEST la vida ha cambiado mucho
TEST: Ha cambiado mucho
ENT: Ha cambiado bastante, ¿se han troncado algunos sueños de
pronto, algunos planes, algún proyecto de vida que usted tenía antes de la
ocurrencia de los hechos?
TEST: No, ya {ya} no, acá, pa que me pongo a pensar en algo porque
pues imagínate ya a la edad que tengo, y acá donde no puedo hacer un plan,
hacer algo, decir yo voy a ponerme, por ejemplo, si yo estuviera como en la
costa, por ejemplo, porque yo todavía me siento {me siento} dura, todavía yo de
hacer mi trabajo, yo cuando criaba mi animal me provocaba, criar mi gallina,
criar mi marrano, yo sé que yo eso lo vendía y yo de eso me sustentaba,

pero yo acá imagínate, acá no tengo donde, no tengo donde, entonces imagínate
ENT: Y a eso se le suma lo que usted dice, la falta de apoyo
TEST: Claro me falta el apoyo, la falta de apoyo
ENT: Eso que a usted le ha pasado doña TEST, ¿usted ha
tenido la oportunidad de hablarlo con algún familiar o con algunas otras
personas?
TEST: No mija, no {no, no}
ENT: En ningún momento ha podido, ha tenido como ese espacio
para hablar de lo sucedido ¿verdad?
TEST: No [audio: um, um]
ENT: Entonces doña TEST dice que lo que ha hecho para afrontar
todas estas situaciones que se han generado desde el momento en que usted se
desplaza es apoyarse en las personas que tiene alrededor
TEST: Si mija
ENT: Basada también en la capacidad que usted tiene de
{de} servir, de ayudar a los demás, eso es lo que le ha permitido de cierta
forma ganarse el apoyo, y también como ganarse de cierta forma la vida
TEST: La vida, si mija
ENT: Eso que a usted le ha pasado doña TEST, lo puso en conocimiento de
alguna entidad del gobierno, el momento en que declaro, ¿lo hizo o no lo ha
hecho hasta el momento?
TEST: En el momento en que yo declare yo no {no} he hecho más
{más} nada, no, no he hecho más nada
ENT: O sea en el momento declara y ¿se quedó el proceso hasta
allí?
TEST: Yo declaré {declaré} en la allá, entonces yo declaré y la
ayuda que me daban
ENT: O sea solamente lo declaró, ¿pero en ningún momento
denuncio la ocurrencia de los hechos?
TEST: Si pues yo declaré de qué forma me habían ido, por qué me había
venido, por qué me sucedió, cómo había sucedido eso, eso lo dije allá {allá}
donde declaré
ENT: Aja, ¿tuvo, o tiene de pronto usted conocimiento doña TEST
si los hechos que usted me ha dicho han sido expuestos ante alguna autoridad
correspondiente?
TEST: No
ENT: No tiene conocimiento.
TEST: No [audio: um um]
ENT: ¿Usted recibió apoyo y acompañamiento al momento de
declarar?
TEST: Si, yo cuando yo declaré {cuando yo declaré} como a los,
le voy decir, al año {al año} me dieron la ayuda
ENT: Le dieron la ayuda

TEST: La ayuda
ENT: Bueno, ¿que sigue después de todo esto doña TEST, que
sigue para usted? ¿Que sigue después de haber denunciado los hechos, eh, recibe de
pronto algún tipo de reparación, tiene algún conocimiento sobre eso?
TEST: Pues ya yo no sé si vayan a hacer reparación a
uno o no, pues a reparar la perdida de lo que uno tuvo, uno tenía, no sé si le
vayan a hacer reparación a uno, algunos de ellos le están haciendo, pero como
eso va en suerte también
ENT: ¿Usted considera que es más de suerte?
TEST: No joven yo no, yo tengo la fe viva, tengo la fe viva en
el señor Jesucristo, que a, como reparan a los demás también lo puedan
reparar a uno
ENT: ¿Pero en este momento no la han reparado a usted?
TEST: Todavía no
ENT: Todavía no. Hay daños doña TEST que son irreparables, hay
daños que, hay cosas que no se pueden volver a reconstruir por el daño, por el
impacto, por todo lo que eso ha generado en {en} el cambio de estado de ánimo,
en la salud, en el cambio de las condiciones de vida, lo que usted me dice,
pero como siente que el gobierno puede llegar a reparar de cierta forma
esto por lo que a usted le toco pasar doña TEST
TEST: Ah, yo quisiera que, si el gobierno me hiciera una reparación,
por ejemplo, principalmente sabes qué, que nos dieran su {su} vivienda digna,
una vivienda digna
ENT: Una vivienda digna, ¿por qué una vivienda doña TEST?, cómo
{cómo} ¿de qué forma la llegaría a reparar?
TEST: Si, pues que me dieran pues, {pues} porque {porque}
por el sistema que, por ejemplo, yo por ahorita, como yo para pagar arriendo no
tengo {no tengo} el cómo pagar un arriendo, y de todas formas yo sé que
una vivienda que, una vivienda digna que el señor, que el gobierno le auxiliara
a uno, pues de todas formas uno va a pagar una plata en la vivienda, pero
ya es más distinto, es muy distinto
ENT: O sea que usted siente que una forma que tendría el
gobierno para repararle seria a través de la vivienda, porque la vivienda más
como una {como una} garantía de tranquilidad frente, eh, a las dificultades económicas
que usted está pasando en estos momentos, que se han derivado de los cambios en
las condiciones y en el estilo de vida a razón de la ocurrencia de los hechos,
¿cuáles son sus demandas o sus necesidades en este momento a parte de una
vivienda digna doña TEST? ¿que más necesita usted de pronto?
TEST: Reparación de lo que perdí
ENT: En reparación de lo que perdió. Sigue con la vivienda
TEST: Si [audio ujum]
ENT: Que cree doña TEST con todo eso que usted me ha comentado,
¿que considera usted que hay que hacer para que no se vuelva a repetir, para lo

que usted paso, para lo que usted sufrió otras personas no lo vuelvan a
experimentar, no vuelvan a pasar por ahí?
TEST: Mmm, yo como le contesto
ENT: Tranquila doña TEST. ¿Cómo se podría evitar esto, o cómo
piensa usted que se pudo haber evitado todo esto? ¿piensa de pronto
que se pudo haber evitado?
TEST: Que te digo, dame una, deme una {una, una} deme ahí una
entradita
ENT: Un ejemplo
TEST: Un ejemplo,
ENT: Un ejemplo, claro que sí. Los hechos que a doña TEST le
han pasado son hechos bastantes significativos, son hechos, como usted misma
dice, le cambiaron la vida por completo, le cambiaron su forma de vida, le cambiaron
la forma de relacionarse, le cambiaron incluso la forma en como usted se
ve a sí misma y cómo ve la vida, yo le preguntaba y es que, ¿si usted considera
que en algún momento esto que usted paso se puedo haber evitado?
TEST: Pues, se pudo haber evitado lo que paso, lo que me sucedió
ENT: Lo que le sucedió, que la hubieran sacado de su casa
TEST: Pero imagínate como nadie esta prevenido, porque si uno se da
cuenta, hagamos de cuenta {hagamos de cuenta} que aquí vamos a la palabra,
"Cristo vendrá como ladrón en la noche, no sabemos en qué hora ni en qué
momento", entonces así estábamos nosotros, tranquilo uno en su casa y uno
no sabía en qué momento iban a llegar esa gente a la casa de uno para decir, me
desocupan
ENT: ¿O sea que no había forma de haberlo evitado?
TEST: No había forma de haberlo evitado
ENT: Pero si otra familia estuviera a punto de vivir lo que
usted paso doña TEST, ¿cree que hay algo que se pueda hacer para evitarlo?
TEST: No pues ahí si, por ejemplo {por ejemplo] dándose uno
cuenta si {dándose uno cuenta si, porque ya como me paso a mi entonces yo tengo mi
familia y yo ya oigo los run run, lo rumamentos por ahí, yo digo, haga el favor
antes que suceda se me va, váyase
ENT: O sea como proteger
TEST: Si, venga ---------porque antes que vaya a quedar todo
perdido usted puede sacar lo que puede, teniendo el tiempo usted puede sacar lo
que usted pueda sacar
ENT: O sea doña TEST que usted lo que haría es, si usted
estuviera nuevamente en su comunidad y esos hechos volvieran a ocurrir, usted
lo que haría seria informarle a la comunidad sobre la presencia de esos
grupos, para que eso que a usted le paso otra familia no tuviera que pasarlo
TEST: Claro, la gente estuviera aprevenida
ENT: Muy bien, es una forma como de repetir, de prevenir que se vuelvan repetir
esos hechos. Doña TEST ya para finalizar, ¿por qué considera usted que es importante

que esos hechos no vuelvan a ocurrir en Colombia?
TEST: Ay no, yo no quisiera, yo no quiera que eso volviera a ocurrir
más, yo quisiera que hubiera la paz, que tuviéramos la paz, que no volviera a
ocurrir eso en ninguna parte del mundo, en ninguna parte del universo, porque
eso es una cosa muy crítica, muy mala, muy, mucha soledad, mucho problema, vea,
no me quiero acordar, no me quiero acordar, yo no me morí porque no sufro de
depresión, pero yo hubiera sido una persona que hubiera sufrido de depresión de
pronto me había hasta muerto, porque la persona que sufre de depresión con
cualquier cosa, hasta ahí
ENT: Doña TEST usted es una mujer muy valiente, sabe, es una
mujer muy fuerte
TEST: Gracias mija
ENT: Y yo quiero agradecerle en nombre de la Comisión y en
le mío propio por estar aquí, quiero agradecerle por este espacio de confianza,
exponer esto no es fácil la verdad, son cosas que a pesar del tiempo siguen
estando allí presentes, como usted mismo me lo dice, como yo lo puedo ver, como
lo puedo ver reflejado en sus ojos, han sido situaciones demasiado difíciles,
pero esto que usted está haciendo doña TEST es de admirar, realmente hay
personas, como lo decíamos al principio, no todas han tenido la oportunidad de
tener un espacio para ser escuchadas y reconocidas desde su dolor, y hay otras
personas que no cuentan todavía con ese espacio para poder decirlo porque ha
sido tan fuerte que {que} no es fácil poner en palabra seso que se siente por
toda la carga que genera este tipo de hechos. Yo l e quiero agradecer doña TEST
por estar acá, por haberme permitido conocerla, por haberme permitido entrar en
esa historia de vida personal, con esto hacemos la finalización de nuestra
entrevista, con esto hacemos la finalización de este espacio y yo quisiera
pedirle doña TEST si es posible que me permita darle un abrazo

