229-VI-00081
ENT: En
este momento, siendo las 11:40 nos encontramos con la señora TEST [INTERRUP]
TEST: TEST.
ENT:
[CONT] que hace parte.... TEST, perdón. Muchas gracias [INTERRUP]
TEST:
No, tranquila.
ENT:
[CONT] |TEST, que hace parte de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 de aquí del
municipio de ----- Nos encontramos exactamente en la sede principal de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL1, en el ----------------- ¿verdad?
TEST:
Si.
ENT:
TEST buenos días, ¿cómo está usted?
TEST:
Bien gracias a Dios, un poquito enferma de las rodillitas, pero bueno ahí
vamos.
ENT: Ahí
va ¿Qué tiene en las rodillas, TEST
TEST:
Que me duele mucho los huesos y este pie que ¡uy! no, eso hay veces se me pone
enllagado y vuelve y me seca y así me mantengo cada [00:37- 00:39], me
da mucha fiebre, mucho escalofrío, pero bueno.
ENT:
¿Hace cuánto tiene esa dolencia?
TEST:
Jm, años.
ENT:

¿Años ya?
TEST: No
me han podido dar con el chiste.
ENT:
¿Qué le dicen los médicos?
TEST:
No, que... dicen que eso no es hongo y eso hay veces me bota sangre, pus. Me
mandan cremas, inyecciones y me dijeron que lo último era un enlace, pero que
eso valía [DUD:01:01] ya
donde [DUD:01:02] para
hacerme un enlace en el pie.
ENT: ¿Y
no se lo cubre la EPS?
TEST: Yo
pues no he hablado, pa que me voy a poner a mentir. Yo no le he dicho nada,
únicamente me mandan puras cremas y no, que de una, de otra y no me dan.
ENT: No
le han hecho efecto.
TEST:
Estuve fue mal. Ayer, antier me tomaron examen pa ver si estoy, voy a sufrir de
los huesos, de esa osteoporosis, no sé.
ENT:
Para lo de la rodilla.
TEST:
Eso, sí.
ENT:
Entiendo. Bueno, ¿TEST de dónde es usted?
TEST: Yo
soy de aquí de ----- sino que mi madre era de -----, Cauca
ENT:
-------, Cauca.

TEST:
Cuando yo tenía 9 años, 8 años o 9 años nos fuimos, mi mamá a llevar mi papá
para -----, Cuca, pa allá pa la finca. Entonces, nosotros estábamos en el
cafetal, había una chocita donde guardaban los plátanos y todo eso y allá no… pasada
estaba que en esa estábamos ahí en un, cogiendo unos plátanos y cogiendo café
cuando sentimos, en ese tiempo le decían La Chusma.
ENT: La Chusma.
TEST:
Si, entonces con eso horrible y nosotros [INTERRUP]
ENT:
¿Quién era la Chusma TEST? ¿usted se acuerda quiénes eran ellos?
TEST:
Como unos uniformados, de así de color así, vea.
ENT:
Mjm.
TEST:
Con esas botas acá y con esos rifles y callaítos, nosotros callaítos ahí porque
nos daba miedo que si hacíamos bulla, de pronto lo mataban a uno; pero no sé,
ahí mismo pasaban, entonces calladitos y ahí nosotros nos dio mucho miedo.
Entonces ahí mismo nosotros le dijimos a mi abuela y a mi abuelo que nosotros
nos íbamos otra vez pa acá pa ----- pero como no teníamos plata, nos tocó ir a
dónde, ir a dormir al cementerio de ------Cauca. En un barranco había una
chocita, no más con el mero techito, así abierta. Entonces nosotros le tapamos
con cueros así y dormíamos en el suelo con cueros de vaca y al pie el fogoncito
donde hacíamos la comidita con leña y todo era monte y ahí quedaba el
cementerio, un barranco ahí y pa abajo era donde molían el trapiche, la caña. Ahí
nos tocó dormir y esperar a ver qué consiguiéramos para irnos pa acá, pa ----Pero eso ¡uy no!, eso fue duro, nosotros sufrimos aguantando mucho ahí en el
cementerio.
ENT:
¿Cuánto duraron en ese espacio?
TEST: En
ese espacio, ¡uy!, duramos como casi, como unos 5 meses o antes de que, cuando
ya nos [DUD:03:36] y ahí

mismo. Apenas se conseguía uno nos vinimos pa acá, pa ----- ya a pagar arrendo
en piecita, todos enmontados en una piecita. Mi hermanita, mis hermanitos
estaban pequeños.
ENT:
¿Cuántos añitos tenía usted doña TEST?
TEST:
Yoen ese tiempo 9 años.
ENT:
9 años.
TEST:
¿Con quién vivía?
ENT:
Con mi mamá y mi papá. Y ahí ya, cuando llegamos acá a ----- todo se acabó, el
hogar porque mi papá pues ya no vivió con mi mamá, se separaron. De ahí mi papá
se comenzó a vender mercancía y ahí una prima mía, era la dueña del, aquí tenía
un rancho aquí en ---------- por acá, dijo "vea pues CONOCIDA1, pues si
quiere véngase con las primas a vivir aquí a ---------- yo tengo una casita,
pues me la cuidan, se van a estar ahí". Verdad, como nosotros pagábamos
arrendo y mi mamá sufría mucho, trabajaba mucho en casas de familia, su... pues
en ese tiempo no pagaban nada. Mi mamá me puso a trabajar a mí en una casa de
familia año y medio y yo trabaje esclavizada, esa señora me pegaba y yo me
aguantaba por la necesidad, en ese tiempo pagaban 50 pesos.
TEST:
Mjm, ¿por el día de trabajo?
ENT: Mm.
Y cuando yo iba donde mi mamá, iba toda moreteada con los ojos así porque me
pegaban mucho, y había... esa estufa pasaba corriente y yo iba a poner la olla
y eso me azotaba y yo ya no, "es que eso", "que no, a ver india
greñuda" y me pegaban.
TEST:
La maltrataban.
ENT:
Si, en ese tiempo yo sufrí mucho [INTERRUP]

TEST:
Y los maltratos ¿a qué se debían?
ENT:
Pues no sé, esa señora no se le... quería era que uno le hiciera todas las
cosas rápidamente y entonces a mí me... Yo no sé a mi qué me dio, que
quedé, yo ese día no pude madrugar y me dieron una pela y yo no podía caminar.
Yo caminaba arrodillada, como gateando, me dio una cosa, un dolor horrible.
Pero ella decía que yo me hacía la enferma, entonces no, ya hasta que, a lo
último, mi mamá iba a visitarme, pa recibir el paguito y ellas se paraban ahí,
y me decían que si decía algo me daban y yo no le decía. "¿Cómo está
mija?" "bien mamá" y mi mamá se iba y cuando ahí mismo,
"movete, movete" y eran las 11, 12 de la noche terminando yo de lavar
trastes porque llegaba el uno, llegaba el otro, así. Y el patrón mío
abusaba de mí, él abusaba de mi [INTERRUP]
TEST:
¿Cuántos añitos tenía usted TEST cuando ocurrieron esos hechos?
ENT: Yo
tenía, en ese tiempo tenía 9 años.
TEST: 9
años.
ENT: ¿Y
ya estaba aquí en ?
TEST: Jm.
Él abusaba de mí, pero yo no le decía a mi mamá porque a mí me daba miedo que
pues, también porque mi mamá era pues de esas indias jodidas, animas benditas,
ella ya murió. Mi mamá no creía, mi mamá decía que era que yo me hacía la
enferma, que no quería trabajar, yo decía "no mamá es que yo, usted no me
cree, pero ese señor abusa de mi". Y ya con el tiempo yo ya dije “no, yo
me voy pa la casa, yo ya no voy a trabajar”. Ellos se fueron todos, vendieron
esa casa y se fueron pa los Estados Unidos y me iban a llevar. Ella dijo, doña
FAMILIAR1 dijo, "no, llevémonos a TEST” y yo dije "no, yo no
me voy" porque iba la hija también, la que me pegaba, y dije, "no, yo
no".
Y no, nos quedamos acá en ----- de ahí ya me puse yo a trabajar en casas de familia,
me pagaban 3.000 pesos, lavaba unos tungados de ropa, que esta [DUD: 07:20], vea,
se me pelaban de lavar ropa. Antes no estoy arrugada, porque la vida que yo llevé

madrecita es una historia que nadie sabe. Yo nunca supe qué fue juguete de
navidad, qué fue un cumpleaños. Ahora de vieja es que me dan pastelito, que
paseo, pero yo nunca tuve una, de niñez mía, nunca. Y fui también, mi mamá me
pegaba mucho, fui maltratada por mi mamá también, mi mamá era muy rabiosa, me
pegaba, mi mamá y mi [DUD:07:54] me pegaba.
Vivíamos en un ranchito ahí en ---------- por la orilla del río, yo me acuerdo. Mi mamá
tenía un amigo que era un -------- y yo ya en ese tiempo tenía 12 años. Mi mamá,
iba ese señor y como no había pa la comida de mis hermanos y pa nosotros, mi
mamá me sacaba a mis hermanitos -animas benditas que mis palabras no la ofendanmi mamá me vendía a ese señor, le daba plata pa podernos dar la comida y yo me
tenía que acostar con ese señor, entonces él estaba conmigo. Y ahí ya pues, a
lo último ya yo me enamoré de, o sea, del papá de mis hijos.
ENT:
¿En dónde lo conoció TEST?
TEST:
¿Allá en ----------?
ENT:
En ----------TEST:
Mjm y [DUD: 08:48] ahí lo
mató un carro, yo quedé viuda. Y la familia, una hermana de él que era -------yo no sabía, porque yo nunca escribí, nunca, porque yo no estudié y ella me
hizo firmar y yo no sabía, yo me hacía la que leía, pero yo no sabía qué decía
ahí, yo hacía mi garabato y ella se robó los 14 millones, me pagaron la.... en
ese tiempo, la muerte de mi esposo. Y mis hijos, la niña ahora tiene, pues mi
hija, tiene 36 años, ella quedó de 1 añito cuando lo mató el carro. Pero yo
sufrí mucho, aguantaba hambre aquí en ---------- dormíamos en un cama,
dormíamos todos ahí y cocinábamos con petróleo en ese tiempo, sí, y sacábamos
agua de arriba y pa comer. Cuando en ese tiempo esto era, acá donde yo conocí
la CONOCIDA2 y ahí ahora ultimo pues la vine a ver en --------------- que
ya me metí al programa de ----------Si, pero
yo aquí donde me ve… y ahí yo me tuve un hijo travesti, él ahora me lo mató una
moto fantasma, pues no metí papeles a la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 porque dijeron que
eso no lo
pagaban, que eso no.

ENT:
¿Y eso cuándo ocurrió? este lamentable hecho.
TEST:
De los 2, ya 4 años mami.
ENT:
4 años.
TEST:
Mjm, ya.
ENT: ¿Y fue aquí en ----- también?
TEST:
Si, mami 4 años. Y ella salía a la --------, se iba pa todo, a rebuscarse en las
calles, pa traerme la comida a mí, pa que yo no trabajara, para pagar las
cuotas de la casa que me tiene ¡ay! me tiene, allá me llaman, que me presente,
pero yo me da miedo presentarme porque, si no tengo plata cómo, ni para ir a
llevar así sea, porque tengo, debo la casa y debo las cuotas. Entonces ella era
la que estaba al pie de mí; el niño mío, él estudiaba, pues lo tenía yo
estudiando, muy juicioso, y [DUD: 10:47] después de que él se iba a graduar, después de
que, "yo la voy a sacar de esta pobreza y la voy a poner como una
reina", pero en esos días cuando la noticia, yo lo saqué ya de -------- me
lo mataron. Él fue amenazado, las amenazas yo [INTERRUP]
ENT: ¿Un
segundo hijo?
TEST:
¿Mm?
ENT:
Su otro hijo, ¿cuántos hijos tuvo usted doña TEST?
TEST: Yo
en mi juventud tuve 10 partos, tengo 5 muertos.
ENT:
Mjm.

TEST:
Este era.
ENT:
FAMILIAR2.
TEST:
Ese, sí. Aquí está todo lo de la Fiscalía, yo ando con la.... yo no boto esos
papeles, porque yo digo cómo se va a quedar muerto como un [INAD: 11:28] si
todavía lo amenazaron a uno.
ENT: ¿Lo amenazaron por este hecho?
TEST: Y a él, sí.
ENT: ¿A él?
TEST:
A él.
ENT:
¿Estando en ---------------?
TEST:
Eso sí.
ENT:
Mjm, entiendo TEST, han sido situaciones bastante difíciles para
usted.
TEST: Si,
claro, yo, lo que yo siempre digo, yo mantengo llorando, yo no, yo mantengo muy
aburrida, yo, a mí, yo he estado con los -----------porque yo he tratado de
envenenarnos, de matarnos porque yo digo "¿yo por qué estoy sufriendo
tanto?". Y todavía me negaron también la muerte de mi papá.
ENT:
¿Su papá falleció?
TEST:
Pues ¿no le digo?, desaparecido.

ENT:
Lo desaparecieron ¿Cómo ocurre este hecho doña [INTERRUP]
TEST:
Pues [INTERRUP]
ENT:
[CONT] ¿TEST?
TEST:
[CONT] por allá en, que esté [INAD: ingresado 12:16] en
una fosa común, pero no sé a onde, que por allá onde le dije, en el [DUD:12:20].
ENT:
Mjm.
TEST:
En el librito que le mostré.
ENT:
Vamos a hablar un poco sobre este caso doña TEST, ¿cómo ocurre la desaparición
de su papá?
TEST:
Mi papá [INTERRUP]
ENT:
¿En qué año ocurre esto?
TEST:
Eso fue como, pues yo estaba embaraza... primero nació Mi.… aquí en ---------- yo tuve a
MFAMILIAR3, a mi hijo, en el 1985. Y ahí ya quedé embarazada de
1985 yo me [DUD: 12:53] de
ahí, cuando quedé embarazada de mi hija FAMILIAR4. Ahí fue donde mi papá se
desapareció, porque cuando yo estaba embarazada de ella, mi papá no... me llevó
un mercadito, me trajo aquí a la [DUD:13:04] al ranchito donde nosotros vivíamos, me dijo
"mija -me acuerdo tanto, aquí en un costal- vea, aquí le traigo esta
remesa que yo me voy ¿oyó? yo después vuelvo a verla", le dije,
"bueno apá" y llevaba ese maletín lleno de mercancía, desde eso
hace.
ENT:
¿Era comerciante?

TEST:
Jm, de eso hace que mi papá nunca más. Él no sabía que mi mamita murió, que los
hermanos se murieron, que mi mamá murió, que yo quedé viuda, que se me murieron
mis 3, mis hijos.
ENT:
Estamos hablando de 1985 ¿Su papá con quién vivía para esa época?
TEST:
Mi papá pagaba en un pieza arrendo, porque él no vivía conmigo.
ENT: ¿Aquí
en -----?
TEST: Si
señora. Yo le decía a él "papá vengase aquí con nosotros acá al
rancho", pero él no, en ese tiempo mi mamá todavía no había muerto, cuando
estábamos aquí en ----------ENT:
Mjm, ¿vivía con ella?
TEST:
Ellos eran separados. Pero él ya no, él ya vivía solo. Él mantenía enfermo
porque él sufría de las paticas, de la disipela, pero él así se iba pa todo, pa
--------- ------ --------- --------a vender mercancía. Y él nunca hasta el sol
de hoy. Entonces yo fui a.…ah, es que se me quedó el papel.
ENT: No
se preocupe.
TEST: Yo
fui, ¿a dónde fue que yo fui? fui a averiguar porque pues yo, mi hermana hace
un año se me murió de cáncer de uterino, mi FAMILIAR5, ella ya murió.
Entonces en los papeles ahí estaba el número de mi papá de la cédula y con eso
me fui a buscar, cuando me salió que ahí dice que fosa común.
ENT:
En una fosa común. ¿Dónde fue a buscar usted doña TEST?
TEST: A una notaría por allá. Que eso ya, que tenía que averiguar bien,
en que allá en en qué, a onde está los restos de él. Pero yo

nunca, no fui [INTERRUP]
ENT:
¿-------?
TEST:
[CONT] porque a mí me da miedo porque dicen que eso por allá es zona
roja, -------- todo eso.
ENT: El
Palo es una vereda de ----------, Cauca.
TEST:
Eso, por allá madrecita. Y yo quisiera que me ayudaran, yo no sé, yo pienso
mucho en mi papá y yo digo, pero cómo le va a dejar uno los restos a mi papá
por allá.
ENT:
Hablemos un poco doña TEST, si usted lo considera [INTERRUP]
TEST:
No, yo me da [INTERRUP]
ENT:
[CONT] si está de acuerdo. No, tranquila. Un poco sobre cómo [DUD: 15:24] la
desaparición de su papá, ¿en qué momento se entera usted que él desaparece?
TEST:
Porque pues, de toda GRUPO FAMILIAR1, o sea, mi tía y mi tío, hay un solo tío,
ya mi tía no sé si se habrá... no sé dónde viven, pero mi tía ya estaba mal de
salud. Hay un solo tío que él está vivo y él vive en -------- por la bomba aquí
en [DUD:15:48].
Bueno yo
un día yo andaba en eso del Sisbén cuando yo dije "¡ay!, ¿ese no es mi
tío?" y él es parecido a mi papá. Yo le dije "venga tío, hombre de
Dios, ¡ay, tío si quiera que lo encuentro tío!, hacía años yo no lo veía tío, ¿se
dio cuenta que murió mi mamá?" y "ay, si CONOCIDA1, sí", le dije
"entonces yo quiero saber tío usted ¿qué sabe de mi papá?" y él
"no, no busque a su papá, vaya búsquelo acá donde le digo".

ENT:

¿--------?
TEST: Si.
"Vaya que él está, a él lo mató los militares".
ENT:
¿Los militares?
TEST:
Entonces yo por eso yo quiero saber allá, es que yo me da miedo ir sola por
allá.
ENT:
Entiendo doña TEST, cuando dice "los militares" ¿exactamente a qué
grupo se estaba refiriendo su tío? ¿a qué fuerza militar?
TEST:
Que él.... de la... yo no sé, ahí dice que el Ejército.
ENT:
¿El Ejército?
TEST:
Si. No dice acá, él me dijo “apunte”, pero como yo no sé. Aquí hay, donde él
dice.
ENT:
Mjm.
TEST: El
Ejército vea, él dijo.
ENT: El
Ejército.
TEST:
Si, que, a él, que él andaba por allá pues, que lo habían confundido con un,
con los guerrilleros.
ENT:
Lo habían confundido ¿Estamos hablando de un caso de falso positivo?
TEST: No

sé, es que yo no sé. Yo estoy tan azarada porque él me dijo, "vaya mire a
ver en qué fosa común está su papá, vaya reclámelo", pero yo dije,
"no tío, yo por allá no". Y como tío también es muy enfermo también
no puede caminar.
ENT:
Mjm, ¿en algún momento su tío, TEST le llegó a explicar u alguna otra
persona?, nos gustaría escuchar lo que le hayan dicho, cómo fue que se dio ese
tema de la confusión, que lo que usted dice, pues un [DUD: 17:35- 17:36] de,
dice usted de responsabilidad del Ejército que lo confundió con ser un
guerrillero, ¿cómo se dio eso [INTERRUP]
TEST:
Porque él cayó... mi tío... pere me acuerdo. Mi tío fue, que él había caído en
una, es que, ¿cómo fue que dijo?, ¡ay!, que lo llevaban en un camión, no sé,
que lo llevaban con la mercancía y que había caído en una, en una qué,
emboscada así, que el Ejército.
ENT: El
Ejército, ¿de qué batallón? ¿le comentó él?
TEST:
No, que allá en -------ENT:
En --------, Cauca.
TEST:
En -------ENT: Y
sabía usted [DUD: 18:11] dice su tío o algún familiar TEST ¿qué se
encontraba haciendo su papá en -------- , Cauca?
TEST:
Él andaba, se había ido a vender. No le digo que él andaba en todo eso vendiendo
la mercancía [INTERRUP]
ENT:
Eso.
TEST:
Si, él era de negociante.

ENT:
Él era negociante.
TEST:
Si, pues [INTERRUP]
ENT: ¿Y
la mercancía de él de dónde la compraba? ¿de dónde la sacaba?
TEST: Él
compraba aquí en ----ENT: ¿Y
la iba a vender por fuera?
TEST:
Eso, sí. Llevaba ropa de segunda, llevaba coladores, de esos que se ponen los
platos, de todo, para poner los vasos, de todas esas cosas.
ENT: [INAD: 18:43] [INTERRUP]
TEST: Que ahora ya se ve es pura de plástico.
ENT:
Mjm, bien. ¿Cómo se enteran?, bueno a usted le comentó su tío de la
desaparición y el presunto aparecimiento de su papá, pero ¿cómo se entera su
tío de ese caso del hermano? ¿le comentó él algo al respecto?
TEST:
Si, que se había encontrado un, ¿cómo fue que dijo?, un sobrino o un primo de
la familia de los otros, de allá de -------- "Que vea CONOCIDO3, ¿usted no sabe
que mataron a CONOCIDO4? que cayó en una, que lo había cogido por allá en, que iba
en el camión y cayó en una, que lo había matado el Ejército, que en una
emboscada", o sea, sí, "¿cómo así?", dijo "si". Y mi
tío, antes ellos lo estuvieron buscando con unos primos que tengo en ------ que
hay uno que ya murió, que le habían puesto el denuncio, pero mi tío como está
ya tan viejito, él ya no se acuerda que él puso el denuncio de la aparición
[INC: desaparición] de él.
ENT: ¿Y
dónde lo puso? ¿ante qué entidad?

TEST:
No, no se acuerda.
ENT: No
se acuerda ya.
TEST:
No, él me dijo "vaya -me dijo- pa que le digan en qué fosa están los
restos de mi hermano".
ENT:
¿Eso en qué periodo de tiempo ocurrió TEST? ¿qué año fue la
desaparición de su papá?
TEST:
Pues eso es como en el, del 90 al 91 una cosa así por allá.
ENT: De
1990 [INTERRUP]
TEST:
Si.
ENT:
[CONT] a 1991.
TEST:
Pues no le digo que cuando yo a FAMILIAR3 lo tuve al ochenta y.... al 1985,
a los meses quedé embarazada de la niña que es la mayor que tengo ahora, de
FAMILIAR4.
ENT:
Mjm.
TEST:
Usted recuerda TEST de lo que se acuerd... de lo que usted tenga
conocimiento, ¿cuál era el contexto del Cauca en temas de conflicto armado para
ese periodo de tiempo? ¿habían enfrentamiento? ¿habían disputas territoriales? ¿había
presencia de guerrilla, de grupos armados?
ENT:
Eso, si, de todo eso se oía, sí.

TEST:
Había presencia de grupos armados.
ENT:
Eso, sí.
TEST:
Ajá.
ENT: ¿De
qué grupos estamos hablando? Usted al principio comentaba de algo y era el tema
de La Chusma ¿no?
TEST:
Pero eso fue [INTERRUP]
ENT:
En --------, Cauca.
TEST:
Si, de donde era mi mamá.
ENT: De
donde era su mamá. ¿Usted qué recuerda de este grupo? ¿qué escuchaba decir de este
grupo TEST?
TEST:
¿Del de?, ¿de cuándo?
ENT:
De La Chusma.
TEST:
Ah, que yo, pues cuando se oía que la gente pues le decía a uno, le metía miedo a
uno que ellos donde veían la gente pues no les hacían nada después de que no se
metieran con ellos. Que ellos antes cuidaban las veredas, porque como uno era
tan, yo en ese tiempo yo era, yo hasta ahora soy muy nerviosa. Pero ahí no más,
pa qué me voy a poner a estar mintiendo.
ENT:
Que ellos cuidaban las veredas.
TEST:

Si, pero que si veían algo así pues mataban la... se metían a la coger las
cosas de las casas. Pero yo diría que, yo vi que... yo estaba quietica ahí en
ese cambuchito, en una chocita con el hermanito mío, que estábamos cogiendo
unos plátanos de ese cachaco maduro, que era para el desayuno cuando
[INAD: 21:43 21:45]
"estese quieta TEST, no se vaya a mover" y yo "¡ay!"
[INAD: 21:48] cuando
los vimos que pasaron y nosotras quietas ahí cuando ellos pasaban que el
[DUD: 21:5421:55].
ENT:
¿Y cuántos pasaron en este momento TEST? ¿cuántos añitos tenía usted?
TEST:
Yo tenía, yo me acuerdo, yo tenía en ese tiempo como 8 años o 9 años.
ENT:
8 o 9 años.
TEST: Si.
ENT: Ajá
¿y ellos pasaban al pie, o sea, o andaban en algún vehículo o era [INTERRUP]
TEST:
No.
ENT:
[CONT] algún carro en especial?
TEST:
A pie, no le digo que ellos andaban con un uniforme así.
ENT:
Andaban uniformados.
TEST:
Si, con esas botas hasta aquí.
ENT:
¿Botas de caucho?
TEST:

Si, de esas botas así y con ese rifle, con esos rifles.
ENT: Ajá
¿y hacían permane.... hacían presencia permanente dentro del territorio? ¿o
iban y venían?
TEST:
No, ellos como que mantenían era así, iban y venían, sí.
ENT:
Ajá, ¿y habían mujeres junto con ellos?
TEST:
No, yo vi fue hombres.
ENT:
Solo hombres.
TEST:
Si, pa qué yo vi, yo vi fue hombres.
ENT:
¿Y cómo era el trato de este grupo con las personas de la comunidad? ¿qué les
decían? ¿qué hacían?
TEST:
No, yo no noté, pa que voy a mentir, yo no hablé porque del miedo yo me quedé
quieta, yo ni hablaba nada, yo era [INAD: 22:54] nos matan, porque yo era niña.
ENT:
Claro, tenía 8 [INTERRUP]
TEST:
Si.
ENT:
[CONT] 9 años.
TEST:
Si.
ENT:
¿Y es la primera vez que los veía TEST?

TEST:
Si.
ENT:
¿Y qué le decían sus papás respecto a La Chusma?
TEST:
No, pues mi mamá que era de allá, mi mamá decía que ellos no hacían nada, que
después que uno no se metiera con ellos, que ellos siempre pasaban y ...
entonces a nosotros nos dio miedo y por eso fue que nos vinimos pa acá pa
----ENT: ¿Y
en algún momento se le llegaron a presentar en la finca, en la casa a ustedes?
TEST:
No, no.
ENT: En
ningún momento.
TEST:
No.
ENT:
Mjm.
TEST: Pa
qué voy a hablar lo que no es.
ENT: Ajá
y tenían la posibilidad de pronto de, ¿no tenían ninguna dificultad por lo
menos en su caso, entrar una niña a salir a jugar [INTERRUP]
TEST:
No, nosotros [INTERRUP]
ENT:
[CONT] ¿escuchaban enfrentamientos entre ellos?
TEST:
No, no.

ENT:
¿No se presentaba ningún tipo de acción violenta?
TEST:
No, digamos yo no, pues en ese tiempo yo no llegué a escuchar nada de
eso.
ENT:
Era más la presencia de este grupo dentro de [INTERRUP]
TEST:
Pero ahora último que me dijo mi tía, yo tengo una tía de -------, Cauca, que ella
vive acá en la ------- que fue cuando ¿se acuerda que le echaron candela a la
iglesia de -------, Cauca?
ENT:
Si, si señora.
TEST:
Ahí sí, están rebotados.
ENT: ¿Y
[INAD: 24:03] [INTERRUP]
TEST:
Entonces yo por eso no voy a visitar mi familia por allá.
ENT:
No volvió.
TEST: No
a mí me da miedo.
ENT: Y
cuando ustedes decidieron irse, ¿esa casa en la que ustedes vivían era suya
TEST?
TEST:
¿Cuál?, ¿dónde...?
ENT:
En ------

TEST:
¿En la casa de la finca?
ENT:
Ajá.
TEST:
Era de mi abuela.
ENT: Era
de su abuela.
TEST:
Mi abuela ya murió, mi papito ya murió, que él era mochito.
ENT:
Ajá.
TEST: Y
él así trabajaba.
ENT:
Era una casa familiar.
TEST:
Eso. Vivían mis tías, mis primos, mis primas. Sino que habíamos sido, que a
veces nos daban, mi mamá se había llevado a mi papá que pa irnos a vivir allá,
pero cuando vimos todo eso, mi papá dijo "no, vámonos TEST, vámonos".
Y entonces nosotros cogimos y nos.… mi abuela dijo, "es que como estamos
todos extensos, vaya yo tengo una choza, pero está... vaya métanse allá, en el
cementerio”.
ENT: Y
ahí fue cuando decidieron irse para allá.
TEST: Pa
acá, venir pa acá pa ----- de ahí del cementerio, ahí mismo a las 5 de la
mañana nos vinimos pa acá pa ----ENT: O
sea, que ustedes se desplazaron de -------, Cauca, hacia -----.

TEST:
Eso, sí.
ENT:
Producto de la misma violencia que ustedes vieron por parte de este grupo [INTERRUP]
TEST:
Eso sí.
ENT:
[CONT] que se llamaban La Chusma.
TEST:
Eso. Y yo eso lo dije en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, pero me dijeron que no, que tenía que
enviar
una carta de [DUD: 25:12] no, yo dejé eso así porque dije no, cómo va
a tener cartas en ese tiempo ellos, nadie, ¿quién lo va a recomendar a uno?,
nadie.
ENT:
¿Cómo así TEST? ¿le pidieron algún documento que comprobara el relato que
usted estaba comentando?
TEST:
Eso, si, que tenía que tener testigos. Y en ese tiempo cuando uno niño y
no.
ENT: ¿Es
decir que no le recibieron la declaración en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1?
TEST: Yo
di, pa mí fue que no la aceptaron.
ENT:
Mjm.
TEST: A mí
no me han aceptado ni la de mi papá, siempre me llega la carta que no, que
buscar un abogado, y yo no busqué nada porque yo de a onde voy a pagar un
abogado. Y lo del hijo mío también todo, yo ¡ah!, yo dejé eso así. Pero a mí me
dicen acá, que yo llevo años en ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, me dicen no, la CONOCIDA2 me
decía también "usted víctima -como ella hablaba tan linda, animas
benditas- TEST usted es víctima", le digo, "pero es que no me

quieren", "no señor, luche hasta que... yo sé que usted, -dijo- usted
cómo va a dejar así, eso así" me decía. Pero yo como, yo nunca estudié, yo
no, a nosotros nos han enseñado ahí los derechos y todo, pero ella dice "usted...
yo les he enseñado, acá vienen y les enseña uno los derechos, todo eso";
pero como yo no he estudiado, yo no entiendo bien, no se me graba, porque yo no
sé escribir ni leer bien.
ENT:
Es decir que aparte del tema del desplazamiento que ustedes vivieron producto de
la violencia en -------, Cauca no le aceptaron la declaración en la Unidad de
Víctimas ni este caso, ni la desaparición de su papá.
TEST:
Nada, porque que...
ENT:
¿Y el argumento ha sido cuál TEST? ¿que no tiene pruebas?
TEST:
Eso, sí. Porque imagínese, yo de a onde si yo no, yo lo que quiero es que me
digan, me den los restos de mi padre pa darle una sepultura bien con todos mis
hermanos. Todos mis hermanos no, porque quedamos no más 3 porque ya mi hermana
se murió, mi mamá también, los otros hermanitos míos son finaitos que se murieron
desde niños porque nosotros en ese tiempo aguantábamos mucha hambre. A mí me
tocaba ir a la ------------- ------ a sacar comida de las tinas, a la pesquera a
traer de esos pescado pa comernos... ah y la... es que nadie sabe la niñez mía
fue muy dura, yo soy la mayor. No le digo que yo trabajé en esas casa de
familia, pero fui también abusada desde el mismo patrón.
ENT:
¿Y qué ocurrió TEST con las cosas que ustedes tenían en -----? con la finca.
TEST:
No, eso quedó, la familia de mi mamá y yo no sé. Mire que ahí donde nosotros tabamos,
como dice, fufuriaba ahí escondidos en esa choza esperando a ver que pa venirnos
pa acá pa ----- que se... ahí ese terreno era de la tía mía, la que está aquí
en la ------- que ella ya está viejita y era de mi mamá. Y mi abuela dijo que
la parte de mi mamá le pertenecía a nosotros que somos los hijos, pero a mí
nunca me llamaron. Y una tía, la que vive aquí en ----------dijo "no, mi
hermana ya se vendió ese terreno" y a ella tampoco le dio la parte de
ella [INTERRUP]
ENT:

[INAD: 28:18]
TEST:
[CONT] [DUD: 28:18]
vendieron nada y eso era un terreno grande.
ENT:
¿Actualmente TEST qué ha pasado con...?, usted decía que había ido como hace unos 4,
5 años, había vuelto, ¿qué ha pasado finalmente con [INAD:28:31] Cauca?,
¿qué ha pasado? ¿cómo está el territorio actualmente? ¿todavía hay grupos
armados? ¿sabe por lo menos qué ocurrió finalmente con la tierras, con la finca
familiar que ustedes tenían?
TEST: No
pues mirá, ahí hay unos familiares que se han venido pa acá pa ----ENT:
¿También desplazados?
TEST:
Si, se han venido y yo no sé eso qué hicieron, allá todavía tienen, viven
primos así, allá en esa finca. Yo como yo le cogí miedo a eso, yo no volví por
allá.
ENT: ¿Producto
de lo que pasó con el tema de este grupo?
TEST:
Eso, sí, porque no muy mal, nosotros, yo por eso no volví más por allá, ni volví
a saber nada.
ENT:
¿TEST usted tenía 8 años, usted estaba estudiando para esa época?
TEST:
Mm.
ENT:
No estudiaba, ¿qué hacía usted cuando estaban en -----?
TEST:
Yo en ----- yo cuidaba mis hermanitos cuando estaba chiquitica.

ENT:
Cuidaba sus hermanos. Ajá. Y en algún momento llegaron a presentar temas de
reclutamiento, ¿que se quisieran llevar a los niños para este grupo? ¿o nunca
llegó a escuchar así hechos de violencia por parte de este grupo armado?
TEST:
No, no. Pues yo no sé, la hermanita mía, la que se murió, ella, mi abuela tenía
una hamaca y FAMILIAR5 la teníamos meceándola ahí, pero, dicen, no sé, que dizque
alguien se la iba llevar, pero en ese momento no se la alcanzó a llevar,
que dicen que no se sabe si era La Chusma o era un espanto que se la iba a
llevar de ahí de esa hamaca. Pero no sé nada más, pa qué me voy a poner yo a
hablar, no sé nada.
ENT:
¿Y cómo era que se la iba a llevar?
TEST: Yo
no sé, que dizque taba ahí acostada en esa hamaca y se la iban a llevar, pero
no se sabe.
ENT: ¿Y
quién se dio cuenta que se la iban a llevar?
TEST:
En ese tiempo mi mamá.
ENT:
Pero no se supo confirmar quiénes habían sido. Después entonces ocurre doña
TEST el tema de la desaparición de su padre. Usted dice que era un
comerciante ¿verdad?
TEST:
Si, él era... [INTERRUP]
ENT: Él
compraba la mercancía aquí en -----y la vendía pues como en las partes cerca
[DUD.30:41] de la
ciudad.
TEST:
Eso.
ENT:

Para 1985.
TEST:
Jm.
ENT:
Cuando su tío le comenta [INTERRUP]
TEST:
Eso sí.
ENT:
[CONT] el tema del Ejército, el tema de una fosa común ¿a hoy usted qué
considera TEST que haya pasado con su papá?, ¿por qué cree que estaba involucrado
el tema del Ejército en la desaparición de su padre?
TEST: No
sé madrecita, ahí si no sé decir nada de eso.
ENT: ¿Y
no ha recibido acompañamiento para la búsqueda de su papá?
TEST:
No, nada, no te digo que nada, yo...
ENT: ¿Ni
por parte de ninguna entidad?
TEST:
No.
ENT:
Mjm, ok. Vale, dice en -------, Cauca
TEST:
Ahí, sí.
ENT:
¿En ---------- usted tiene conocidos TEST?
TEST:
Ninguno.

ENT:
¿No tiene conocidos o en algún momento de pronto valga buscar, averiguar en
Corinto qué fue lo que pasó?
TEST:
No, me da miedo, yo sé que voy, pero me da miedo.
ENT:
Le da miedo.
TEST:
Me dijeron, mi tío me dijo "vaya que usted allá -como es que es- eso allá hay
una Fiscalía, no sé qué, que de pronto allá [INTERRUP]
ENT:
¿En --------?
TEST:
Dicen, no sé, de pronto me digan una información de que cosa está él o cómo.
ENT:
Cuando usted dice que con el número de la cédula usted averiguó en la
Registraduría le aparecía fosa común.
TEST:
Mm.
ENT: ¿En
qué Registraduría fue eso?
TEST: Ah
esa, yo fui a esa Registraduría que queda, ¡ah! [INAD: 32:05 32:06] que yo
fui, como por los lados de ---------, si por allá, no me acuerdo cómo es que se
llama esa Registraduría. Y es que... vea y por venir a las carreras, yo iba a
traer esos papeles para que usted me [INTERRUP]
ENT:
No se preocupe doña TEST. Y usted llega finalmente a la Registraduría y pasa el
número de cédula de su papá ¿o cuál es la intención de usted estar en la
Registraduría?
TEST: Ah
sí, yo llegué dije "ay buenas, es que yo quiero averiguar lo de mi papá y

vea yo tengo", entonces me dijeron, "ahí viene un papel, venga acá
tal día", entonces ahí fue donde me llamaron y me dijeron "vea, aquí
le salió", ahí salió que mi papá, ahí dice que fosa común.
ENT: ¿Fosa
común en qué parte?
TEST: No,
ahí no. No sé.
ENT:
No le dijeron dónde estaba [INTERRUP]
TEST:
No, es que no he leído bien [INTERRUP]
ENT:
[CONT] esa fosa?
TEST:
[CONT] ese papel, como yo no sé leer bien.
ENT: Mm,
entiendo. ¿Y tampoco le explicaron en la registraduría de dónde estaba la fosa
y a qué correspondía?
TEST: Mm
mm.
ENT:
Tampoco le explicaron, muy bien. TEST después de estos casos de
desplazamiento, usted dice que ocurren otros hechos de violencia ya estando
aquí en -----¿verdad? ¿Qué ocurre estando aquí en la ciudad?
Cuando se da todo el tema de la desaparición de su papá, ustedes salen de -----para
-----¿cómo ha sido ese transitar en medio de tantos hechos de violencia? ¿qué
situaciones de violencia se han presentado aquí? usted me comentaba ahorita el
tema del asesinato de un hijo suyo [INTERRUP]
TEST:
Ah, sí.
ENT:

[CONT] en --------TEST:
Si, sí.
ENT:
¿Qué ocurrió con él?
TEST:
Bueno, yo vengo reubicada de ahí de la laguna del -------ENT:
Usted vivía en la laguna del -------TEST:
Mm.
ENT: ¿Exactamente
en qué lugar?
TEST:
Pa donde queda -------.
ENT:
Mjm.
TEST:
Ahí eso cuando, yo tenía un ranchito ahí; así, haga de cuenta como un rancho de
------------- así parado y abajo, cuando se subía ese caño, eso el agua nos
daba y salían las ratas, patinaban en esa prodriciña. Pero yo me aguantaba
porque yo quería tener una casita, yo no quería sufrir más con mis hijos, FAMILIAR2 estaba
chiquitico, FAMILIAR6 también y los otros también. Entonces yo de ahí nos
dijeron no que nos iban a reubicar acá a --------y yo dije "ay, ¿será que
me voy o no me voy?", y yo dije "bueno, yo me voy, a la mano de Dios,
yo me voy" y ahí llegué a -------- me dieron la casita, todos contentos. Cuando
un momento a otro el hijo mío yo no sé con... pues que había una gente que él
me decía que le decían que se metiera, que le pagaban, que se metiera que le
pagaban, que le daban buena plata. Y él me decía "ay amá yo la verdad, ay
yo quiero meterme pa pagarle a usted, comprarle su casa" y yo le dije
"no - yo le decía- no FMAILIAR2, no señor estudie, si usted quiere darme a mí
con ese... sacarme de esta vida trabaje honradamente y estudie
mijo".

ENT:
¿Cuántos años tenía FAMILIAR2?
TEST:
FAMILIAR2 en ese [INTERRUP]
ENT:
Para ese tiempo.
TEST:
Para ese tiempo FAMILIAR2 tenían como unos 14 y él no [INTERRUP]
ENT: Me podría regalar el nombre completo de su hijo.
TEST: Él se llama FAMILIAR2.
ENT: [INAD: 35:10]
TEST: A él me lo mataron de 18 años.
ENT: FAMILIAR2.
TEST:
Jm.
ENT:
Para el tiempo que usted me está comentando tenía 18 años.
TEST:
Eh, él estaba, estaba sí, jovencito.
ENT:
¿Y él a qué se [INTERRUP]
TEST: [INAD: 35:26 35:27]
ENT:
[CONT] dedicaba doña TEST? ¿qué hacía él? ¿estudiaba?
TEST:
Él estudiaba, si, estaba estudiando. Yo lo tenía estudiando a él.
ENT:

Entonces el [INTERRUP]
TEST:
Ahí en el INSTITUCIÓN EDUCATIVA2.
ENT:
Estudiante de INSTITUCIÓN EDUCATIVA2. Comenta usted que su hijo le dice que
habían una personas que le decían "que se metiera", ¿que se metiera a
dónde TEST?
TEST:
Así a, que lo ponían así como esos bolsos así a llevar armas.
ENT:
Mjm.
TEST:
A llevar armas. Y él una vez se me quedó en la calle y entonces yo no sé, él me
dijo esta frase, me dijo, yo le dije “FAMILIAR2” no se me vuelva a quedar en la
calle mi amor, que eso usted sabe que eso acá cogen los niños a
reclutarlos" y decía "no mamá es que yo no me puedo salir", yo
no sé porqué me dijo así. "Mamá yo no me puedo salir de eso porque me
matan", así me dijo y eso se quedó así porque yo nunca averigüé más.
ENT:
Y que usted consideraTEST ¿qué él quiso decir con eso?
TEST:
No sé mami, no sé. Y cuando ese día, él iba allá, él venía a almorzar cuando sentí
que pum pum llegando ya la pureta así cuando los tiros, onde... y él hacía así,
donde él no haga así, el niño jm, cuando se lo llevan aquí y todo mundo, llegó
la Policía y ni siquiera lo llevaron a un hospital, no lo auxiliaron y él
teniendo el papel de protección porque él fue amenazado.
ENT:
¿Previo a esta situación él estaba amenazado? ¿había recibido amenazas previas?
TEST:
Mjm.
ENT:
¿En qué año ocurrió esto? ¿hace cuánto?

TEST:
Es que yo no sé si estará el papel ahí, yo [INTERRUP]
ENT:
No se preocupe TEST, lo que usted recuerde. ¿Hace cuánto tiempo? eso fue
hace un año, hace 5 meses, ¿hace 2 años?
TEST:
No, eso hace, en ese tiempo era como hace 2 o 3 años.
ENT:
2 o 3 años. ¿Y ya había recibido [INTERRUP]
TEST: Él
estaba vivo [INTERRUP]
ENT:
[CONT] amenazas previas? ¿y esas amenazas de qué tipo eran? ¿eran verbales, con
otra persona, a través de un panfleto?
TEST:
No, la mandaban en medio de otra persona, sí.
ENT:
Por un tercero.
TEST:
Eso, sí.
ENT:
Mjm, ¿y qué decían estas amenazas? ¿qué le mandaban a decir?
TEST:
Que si no se iba de ahí lo mataban, lo amenaza.... a él lo [DUD: 37:35] que lo
iban a matar. Entonces yo de miedo, yo como aquí en ----------vive la abuela de
él, entonces yo vine y le dije “CONOCIDA5” yo vengo pa que me haga un
grande favor y me tenga a FAMILIAR2 acá porque ya lo amenazaron que me lo
van a matar", me dijo "no pues tráigalo" y yo me lo traje pa
acá. Y el día del cumpleaños yo vine... ah y él de acá se iba a estudiar en
donde estaba estudiando para allá [DUD: 38:01] yo no sé si era por el centro que estaba
estudiando él.
ENT:

Mjm.
TEST:
Entonces yo le dije, yo le... "téngamelo acá". ¡Ah!, yo vine y le
traje un arroz con pollo y le traje, yo soy muy detallista, le traje una
loción, una ropita, le dije “FAMILIAR2” mire, feliz cumpleaños" y él me
decía "mamá lléveme pa la casa mamá", le dije "no FAMILIAR2, no vaya
pa allá”. Porque nosotros un día, una noche nos quedamos dormidos, no sé qué
pasó habían corrido la teja de la cocina, madrecita, como cosa de Dios no nos
mataron, seguro entraron a buscarlo a él. No, nada, nosotros no sentimos nada y
la teja estaba toda, se habían metido por ahí, seguro ellos habían dentrado y
menos mal que yo ya lo, onde FAMILIAR2 este ahí me lo matan, nos matan a todos o a
él, a mí. Menos mal que estaba acá. Y a los días fue cuando la noticia, estaba
cumpliendo mi hija 14 años, FAMILIAR6, cuando vea que un tiroteo, que unos
encapuchados, “cómo así Dios mío”. Y cogieron a FAMILIAR2 y lo mataron y dije “¡no!,
a ónde Dios mío [INAD: 39:10]”.
ENT:
Fue en -------------TEST:
Si, aquí no más. Donde queda la, una cancha no sé, ahí. Ahí me mataron a mi
hijo. Y yo ese día yo, como yo sufro de la tensión, yo me llevaron pal
hospital, me enfermé y yo no podía ver cómo quedó y [DUD: 39:29- 39:30] quería
hablar, pero que la sangre lo ahogaba.
ENT:
¿Y qué decía la gente TEST? ¿por qué ocurrieron estos hechos?
TEST:
La gente ahí, no sé, que dizque lo cogieron junto con el yerno mío, a él lo
machetiaron, pero al mío si me lo mataron.
ENT:
Y su [INTERRUP]
TEST: Y
él dice, él… CONOCIDO6 se llama CONOCIDO6 también, el que era marido de mi hija. Él
pues él se hizo el muerto, cuando él vio que mataron FAMILIAR2 él se hizo el
muerto, dijo "no suegra, él eran unos con unas capuchas", que habían
salido de ahí y que nosotros le dijimos a la Policía y todo, pero ellos no
andan [DUD:40:13] de
encapuchados y de [DUD: 40:15] las armas y todo eso.

ENT:
¿Aquí en -----?
TEST:
Eso se quedó así.
ENT:
Mjm.
TEST: Ay,
[INAD: 40:21- 40:22]
ENT:
Mjm. ¿Y ese grupo es delincuencia común o hace parte también de grupos armados
al margen de la ley? como guerrilla, paramilitares.
TEST:
Eso, sí, eso es de esa gente que sí, porque nos decían que [INAD: 40:36-40:40] un
cuñado de la hija mía ese día habló, ellos hablaron, sino que yo no sé, como
que les dio miedo y no quisieron hablar, pero ellos dijeron todo a los de la
Policía, cómo era esa gente, que ahí guardaban las armas, todo lo guardaban
allá. Que allá había uno que mataron.
ENT: Mjm
y [INAD: 40:58- 40:59] ¿usted
cómo entiende esos hechos de violencia? ¿usted considera que ese grupo fue
delincuencia común o pudieron haber sido grupos armados al margen de la ley
como guerrilla, paramilitares?
TEST:
Si, yo digo que eso, una de la 2 cosas, una de las 2 porque yo digo, no me lo
mataron allá en --------que allá también uno se expone a esa gente.
ENT:
¿Y en -------- hay presencia de guerrilla?
TEST:
Ay mami, allá con esa [INAD: 41:20-41:21] es a reclutarlos.
ENT:
¿Hay casos de reclutamiento en --------?

TEST:
Ay, ¿usted cree que no? jm, eso allá jm, [INAD: 41:27]
ENT:
¿Se han presentado casos TEST de que usted haya escuchado o haya visto de
que se hayan llevado a niños para reclutarlos?
TEST:
Pues que he escuchado que se llevan los niños si, que les pagan pa que [INTERRUP]
ENT:
Les pagan, les dan un beneficio económico.
TEST:
Eso.
ENT:
Usted decía al principio y ese cuando su hijo le dice "ya no me puedo
salir de esto".
TEST:
Ay sí.
ENT:
¿Algún momento siente que lo alcanzaron a reclutar? ¿con qué objetivo considera
usted que lo reclutaron a él TEST?
TEST:
Para mí, yo creo que a él lo tenían así amenazado porque él decía que le daba
miedo retirarse.
ENT:
¿Y por qué [INAD: 42:10- 42:11] TEST que se haya dado el asesinato de su
hijo?
TEST:
No sé yo, yo no sé, yo le digo que eso hasta de pronto uno no sabe esa gente todos
encapuchados ahí, dieron con el paradero de él.
ENT:
¿Y se ha conocido de otros hechos de violencia TEST iguales a los de su
hijo? ¿o ha sido el primer caso que se ha dado bajo esa circunstancias?

TEST:
Pues allá cuando matan así los muchachos, que uno ve que los matan, yo vi matar
en presencia mía uno, pero eso si eran pelaos, que pelaos, no guerrilla, no,
sino pelaos.
ENT:
Delincuencia común.
TEST:
Eso, sí. Yo lo vi matar.
ENT:
Mjm.
TEST:
Ese día yo fue que ese muchacho se devolvió y lo remató y dije "ay no, me
va a matar a mi"; no, yo me metí pal granero. Y ahí lo dejó, los descargó
todos en la cabeza.
ENT:
¿En ---------------?
TEST:
Mjm, sí.
ENT:
Actualmente en ---------------¿cómo es el contexto de ---------------?
TEST:
No, eso allá es una violencia muy.... ¡uy no! Eso allá, usted sabe que eso allá
es zona roja, eso allá... ahora, porque Dios quiera que nos dejen pasar la
navidad, pero eso allá, ¡uy! eso allá es bravo.
ENT: ¿Y
hay bandas criminales?
TEST:
Claro mami y así. Y eso que hay unos que ya están encanados, que los han cogido.
ENT:
Mjm, y la presencia de estos grupos ¿son personas de ahí mismo de la comunidad o
son personas que de otra parte?

TEST:
Hay uno que son de ahí mismo y hay otros que vienen de otras partes también
[INAD: 43:42].
ENT:
¿La mayoría de las personas que viven en --------------- ¿de dónde son TEST?
TEST:
Hay unos que vienen de ------- otros del ------- así de varios, de veredas de
por allá.
ENT:
De otras partes de la ciudad.
TEST:
Si.
ENT:
Y hay [INTERRUP]
TEST: Y
otros que son, que vienen de la invasión.
ENT:
De aquí mismo de ----TEST:
De ----- eso, sí.
ENT: ¿Y
hay presencia institucional? ¿hay Policía dentro del barrio?
TEST:
¿Que vigilen? uno que otro mamita.
ENT: O
sea, hay ausencia, no es muy constante.
TEST:
Eso, sí. Jm.
ENT: ¿Y
usted puso en conocimiento ante las autoridades este hecho que le ocurrió a su

hijo TEST?
TEST:
Yo fui a ----------, sí, yo lo puse... qué, que me lo, cómo es que dicen,
protección.
ENT: Mjm
cundo lo amenazaron a él.
TEST:
Si, yo ahí mismo me fui, allá quedó amenazado.
ENT:
¿Y le brindaron la protección?
TEST: No
le digo que...
ENT:
En ningún momento.
TEST:
Nunca vi un policía en mi casa vigilando, poniendo cuidado.
ENT: Y
después de la muerte que ocurrió con su hijo, ¿han recibido algún tipo de
aporte, algún tipo de acompañamiento?, ¿cuál ha sido la respuesta de la Policía
frente a este caso de su hijo TEST?
TEST:
Nunca.
ENT:
¿Qué le han dicho?
TEST:
Nunca.
ENT:
¿No le han dado respuesta alguna?
TEST:
Nunca.

ENT:
Ni ante la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 tampoco le han querido recibir la declaración por
parte de la
[INTERRUP]
TEST:
No, dijeron que no [INTERRUP]
ENT: [INAD: 45:02- 45:03]
TEST:
[CONT] que, si era de la guerrilla, que así, que no, que eso era con... ¿cómo
fue que usted dijo?, que no.
ENT:
¿Delincuencia común?
TEST:
Eso, que era. Entonces yo hago sino llorar y llorar y recordar mi hijo.
ENT: A
hoy ¿cómo entiende TEST estos hechos de violencia que usted ha vivido?
hechos de violencia que han sido sistemáticos, han sido progresivos, ¿a hoy
usted encuentra una explicación de toda esta situaciones TEST que le ha
tocado vivir?
TEST:
¡Uy horrible!, sí, yo digo “¡uy no! yo qué estoy pagando, qué....” no, que mi niñez
ha sido muy shhh, y ahora que tengo 60 años, no. Yo no he podido, todavía yo no
he podido superar la muerte de mi hijo y la desaparición de mi padre porque yo
la esperanza mía era verlo llegando, abrazarlo porque yo, mi papá, pero nunca,
mi papá nunca volvió. Y quiero que me ayudaran a ver a dónde es que es la
fosa, la, allá en -------ENT:
Que pueda saber el paradero [INTERRUP]
TEST:
Si.
ENT:
[CONT] de su papá.

TEST:
Mm.
ENT:
TEST ¿con quién vive usted actualmente?
TEST:
Allí en -------- vivo con el hijo mío, 2 hijitos y mi hija y 2 nieticos.
ENT:
2 nietos.
TEST:
Que también mantengo pendiente de ellos porque me da miedo, usted sabe que los
muchachos cuando son de la plata de allá [INTERRUP]
ENT:
¿Y algún momento a ustedes los han amenazado?
TEST:
Eh, no a mí no me han, a mi hasta ahora, le doy gracias a Dios que no, ahora
no, no. Como ya ellos, ya dijeron, como ya lo... ya se fue él, ya qué. Pa qué
más mentirosa que yo diga que se metan conmigo, me manden… nada. Como yo
tampoco salgo así, salgo pa allá pa pal parque de la --------- pa allá pa, y
cuando vengo acá a la ORGANIZACIÓN SOCIAL y así. Yo no...
ENT:
De resto no. ¿Y hace... y de lo que usted escuchaba TEST sabe si en ---------------hay presencia
de guerrilla?
TEST:
Eso si se, allá se escucha, pero como uno cree [INAD: 47:11]
ENT:
¿Pero nunca los ha visto?
TEST:
No.
ENT:
¿No sabe cómo es el accionar de ellos? ¿qué hacen?

TEST:
No.
ENT:
No ha escuchado nada de eso, solamente que los rumores de que hay.
TEST:
Eso, sí. Si.
ENT: Y
qué más ha escuchado [INTERRUP]
TEST: Y
hay veces hacen [INTERRUP]
ENT:
[CONT] que dice la gente?
TEST:
Hay veces hacen allanamientos.
ENT:
¿Hacen allanamientos?
TEST:
Si, allá.
ENT: ¿Quiénes?
¿la guerrilla o la fuerza pública?
TEST: La
fuerza pública.
ENT: ¿La
Policía?
TEST: Si,
han sacado gente que han sido buscados.
ENT: ¿Buscados?
TEST:
Si, allá hay más de uno que están allá.

ENT:
Ajá. ¿Y por qué considera TEST que estas personas residen propiamente en
--------------- ¿por qué considera? ¿qué hay de --------------- que sea de
interés para ellos?
TEST:
Porque llegan es a, allá donde llegan es a refugiarse allá, esconderse allá. Y
allá como hay niños que son niños que, pues usted sabe que allá hay mucha gente
que estamos necesitados, que hay veces no tienen para los… niños con ese
quieren vestir... ven a otro niño que usa cosas ahí que dicen "ay no, uy,
yo también quiero tener lo mío", entonces [INTERRUP]
ENT:
¿Siente que eso puede ser un foco motivador para que ellos decidan pertenecer a estos
grupos?
TEST:
Yo digo, yo creo que si porque se cogen los niños, ay que pecado, por eso yo
mantengo pendiente, yo tengo mi nieto de 14 y el otro niño va pa 12 años, y no,
a mí me da miedo. Digo "cuidadito FAMILIAR7 o FAMILIAR8, nada mijo estudien pa
que se ganen la plata sudándola no, ni que vea que le doy tanto pa que se me...
nada".
ENT:
¿Y conoce de pronto TEST de pronto de chicos, de niños de la comunidad que hagan parte
de estos grupos?
TEST:
No, pues yo no sé. Hay un hijo de una vecina, que había un muchacho que era de
eso y él se fue ya y el pelado se había ido con él y esta es la fecha que la
mamá no hace sino tomar y llorar porque no sabe nada del chico, se lo llevaron
pa ------ENT:
¿Para -------?
TEST:
No le digo que la [INAD:
49:11] ya viene y le trae los niños.
ENT:
Para otra parte.

TEST:
Si, a mí me da miedo con los niños.
ENT:
¿Y la policía es conocedora de estos hechos?
TEST:
Pues no sé mami, no sé [INAD: 49:22- 49:24] no sé para qué me voy a poner a hablar.
ENT:
¿TEST quién la acompaña y quién la apoya a usted con todas estas situaciones [INAD: 49:31]
que le
ha ocurrido? ¿quién es su apoyo en este momento?
TEST: El
apoyo mío es Dios, pegada de Dios porque pues yo no tengo, porque yo voy a mis
controles de eso de la diabetes y de todo me ha dado ahora.
ENT:
¿A raíz de todos esos hechos de violencia?
TEST:
Si, ay sí.
ENT:
¿Cómo la han afectado TEST? ¿de qué manera esos hechos le han cambiado su vida
y la de su familia?
TEST:
Horrible, a mí me ha dado muy duro.
ENT:
A nivel emocional ¿qué sentimientos hay?
TEST:
Pues tristeza, mucho dolor, a mi duele mucho y ahora pa diciembre más.
[PAUSA: 50:04-50:20]
TEST:
Ahora el ----------, FAMILIAR9 cumplió ya 4 años de muerto y FAMILIAR2 también el
mismo, del mismo mes, cumpliendo el mes FAMILIAR9 muerta mataron a FAMILIAR2. O sea

que
todos 2 ya llevan 4 años los 2.
ENT:
Mjm.
TEST:
2 de seguido, uy, tal vez mi Dios me tiene paradita porque 2 muertos de
seguidos.
ENT:
TEST decía algo y es que estando aquí en la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 le han brindado
acompañamiento y apoyo psicológico comentaba usted hace un momento.
TEST:
Pues ahora no tengo.
ENT:
Pero recibió en algún [INAD:
51:05] [INTERRUP]
TEST:
Si, yo recibí cuando me mataron mi hijo, recibía ahí en el Mundo de los Niños,
los psicólogos, la psicóloga, [DUD: Lina 51:15].
ENT:
La ha estado acompañando en este proceso.
TEST:
Si.
ENT:
Hace cuánto [INTERRUP]
TEST:
Pero ya no.
ENT:
Ya no.
TEST:
Ya estoy sola.

ENT:
Mjm.
TEST:
Sola, que cuando me enfermo, me voy pal médico y así.
ENT:
¿Hace cuánto usted pertenece a la ORGANIZACIÓN SOCIAL1, TEST?
TEST:
No, ya voy como pa 4, 5 años.
ENT:
5 años de estar acá.
TEST:
Mm.
ENT:
¿Y qué ha encontrado en este ORGANIZACIÓN SOCIAL1? ¿qué ha aprendido?
TEST: Ay
pues, ¡ay!, tranquilidad, pa qué. Yo era, me mantenía bebiendo, yo me entregué
al alcohol y me intentaba matarme.
ENT:
Se ha intentado matar.
TEST: Y
gracias a Dios conseguí la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y ya soy otra, ya me dedico a
conseguir ropa usada pa vender, velitas de olor, me entretengo la mente, así pa
no dejarme recaer ni nada de eso.
ENT:
Sigue en pie de lucha.
TEST:
Jm, sí.
ENT:
Y también es poder resaltar esa valentía TEST [INTERRUP]
TEST:

Ay sí.
ENT:
[CONT] es una mujer muy fuerte.
TEST:
Si.
ENT:
Es una mujer muy fuerte, muy valiente, usted decía en un principio es esas
situaciones de violencia no han sido nada fáciles para usted, pero sigue
luchando, lo que usted decía y [INAD:52:31 -52:32] [INTERRUP]
TEST:
Pidiéndole a Dios y a la CONOCIDA2 y que me de mucha salud, mucha
fortaleza pa seguir adelante [INTERRUP]
ENT:
[INAD: 52:39]
TEST:
[CONT] ver crecer mis nietos, porque ya tengo la hija de 18 que va a ser mamá,
entonces esperando bebé.
ENT:
TEST, en términos usted... en términos de recomendaciones con todo lo
que usted ha vivido, desde su misma postura como mamá de todo esto, de que ha
dejado estos hechos de violencia ¿qué considera usted que sea necesario, que
sea importante que se tenga en cuenta dentro de los territorios para que estas
acciones de violencia, las cuales usted y su familia han sido víctimas no se
siga presentando? ¿qué considera usted que sea importante que se deba de hacer?
TEST:
¿Cómo así? ¿de?
ENT:
Con todos esos hechos de violencia que se han presentado, ¿qué considera usted que
sea importante que se tenga en cuenta para que esos hechos no se sigan
generando?
TEST:
Pues yo digo, yo siempre le pido a Dios que se acabe tanta violencia, tanta
muerte, tanta droga, porque la droga es la que también lleva a los niños a la

perdición también, todo eso. Y que haiga paz que ya no, que haiga la paz ya,
que no siga ya maltratando los niños, llevándoselos a eso porque pues....
ENT: ¿Y
cómo poder conseguir esa paz doña TEST? ¿cómo poderla lograr?
TEST:
Lograr esa paz, pues que el gobierno haga la paz con esa gente que ya no siga
reclutando más la... los niños y las mujeres, para que ya no haiga tanta
violencia, que nos dejen vivir en paz.
ENT:
Entiendo. ¿Cómo se siente en este momento TEST?
TEST:
Me desahogué un poquito.
ENT:
Se desahogó un poquito.
TEST:
Si, porque no, yo mantengo llorando. Todos los días yo lloro, todos los días,
usted no me cree, pero yo sufro mucho, nadie sabe [INTERRUP]
ENT:
[INAD: 54:38] [INTERRUP]
TEST: Y
pa este tiempo, ¡uy no! me hace falta mucho los muchachos.
ENT:
Entiendo TEST y [INTERRUP]
TEST: Y
todavía mi hijo qué mmm... como me lo mataron y quedarse así como un perrito
muerto sin que no haiga ni ley ni nada, eso me duele, eso me duele mucho
porque...
ENT:
¿No se ha reconocido ningún tipo de responsable, ni de sanción ni han dado
respuesta con el caso de su hijo?
TEST:

Nada.
ENT:
Usted puso este caso ante la Fiscalía, la Unidad [INTERRUP]
TEST:
Todo sí.
ENT: [CONT] de Víctimas.
TEST:
Todo.
ENT:
¿En qué considera que sea TEST la respuesta de esta institución? ¿por qué
cree que no le han dado respuesta al caso de su hijo? ¿por qué puede
ser?
TEST:
Porque dicen que eso es violencia, como usted dijo ahora.
ENT:
Que podría ser presuntamente violencia común.
TEST:
Eso, sí. Eso me dicen.
ENT:
No le han dado respuesta alguna, entiendo. ¿Y se ha sentido revictimizada por
estas instituciones?
TEST:
Claro, sí.
ENT:
Entiendo. TEST usted decía algo muy importante y es, usted decía ahorita
son situaciones duras ¿sí? pero también decía un momento y es seguir adelante
¿no? Quiero también aprovechar este espacio para poder resaltar esa valentía,
esa fortaleza. Que si bien es cierto se ha logrado desde esta misma fe, usted
lo comentaba un momento y ese mismo acompañamiento que usted ha recibido ha
sido situaciones muy difíciles ¿sí? y usted decía ahorita "y no me
creen". Yo le quiero decir que en este, aquí estamos escuchándola y
decirle que creemos en su historia, creemos en su palabra y que la acogemos y

la acompañamos [INTERRUP]
TEST: [INAD: 56:18]
ENT:
[CONT] en este momento de dolor, la acogemos en este sentir que para usted como
madre no ha sido fácil ¿sí? Porque han sido varios hechos de violencia y
estamos aquí con usted reconociendo no solamente su capacidad de lucha y de
valentía que como mamá ha tenido para afrontar todos estos hechos, sino también
acogiendo y validando ese sentir y su historia de vida. ¡¿EST considera
usted que haya algo más que sea importante que debamos tener en cuenta en este
espacio de conversación o considera usted que podemos cerrar en este momento?
TEST:
Pues si porque ya no, y que me colaboren pa ver si consigo los restos de mi padre.
ENT:
Bueno, ya vamos [INTERRUP]
TEST:
Que no se quede impune la [INTERRUP]
ENT:
Lo que ocurrió.
TEST:
[CON] muerte de mi hijo tampoco.
ENT:
Bueno TEST yo le invito entonces a que cerremos este espacio de
conversación y entonces nos quedamos para hablar un poco sobre eso ¿bien? TEST en
nombre de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 agradecerle por su participación, por su
confianza y por su presencia en este espacio. Para nosotros es muy importante
poderla escuchar, no solamente a usted sino a todas las personas que se
encuentran en este espacio, para nosotros es muy importante poder escuchar su
historia de vida. Entonces sé que no ha sido fácil, pero agradecemos su
presencia y el estar acá con nosotros.
TEST: Ah
bueno sí.
ENT: Muchas
gracias.

TEST:
Bueno.

