ENT: Estamos en este momento con... Ay,estamos en este momento con TEST, entonces
vamos a dar inicio {a la} al
desarrollo de {de} la entrevista y vamos a iniciar por una pregunta
TEST y es, ¿cómo llega el tema del conflicto armado a tu vida?
TEST: Pues el conflicto armado llega cuando
estaba muy pequeña, estaba estudiando y, bueno, se entraron los grupos armados
y... y ya, era muy difícil uno estudiar y los papás ya no lo dejaban
ir a uno {a} casi a la escuela porque prácticamente uno se los
encontraba por donde pasaba. En el caso mío, pues yo tenía por ahí -qué- tenía
como 12-13 años, entoes era un peligro. Ya despuecito, cuando ya pasó el
tiempo, {e} se puso más complicado porque ya este grupo empezó a pasar por
{por} los niños al colegio, empezaron a llevárselos y... Eso era constante, o
sea, semanal eran 2-3 veces, ya después las mamás se quejaron y ellos al ver
que las mamás estaban así tan, o sea, que se revelaron, {e} un cierto día
cogieron todas las niñas y... se las llevaron.
ENT: Cuando tú me estás hablando de que entran
los grupos armados, ¿qué grupos dentran y a dónde dentran?, ¿de {de} qué sitio
estamos hablando?
TEST: En este caso estaba lo que eran los
paramilitares y estaba también un grupo de la guerrilla.
ENT: ¿Lo identificas?, ¿te acuerdas?
TEST: {e} Recuerdo que uno de ellos eran Las
Águilas Negras, que habían unos que pertenecían a {a} esa organización de
RANGO 1, o algo así. Bueno, en el grupo este de {de}
paramilitares, en ese tiempo el que estaba mandando era RANGO 2, así le
decían.
ENT: ¿Y de qué sitio estamos hablando?, ¿dónde
surgen estos hechos?
TEST: Estamos hablando de Caldas.
ENT: ¿Caldas, Antioquia?
TEST: {e} No. Eso es Caldas. O sea, eso es
como quien dice ------, -----, -----, ------.
ENT: El municipio es ------TEST: Ajá.
ENT: 12 años tú tenías, entonces me dices que
en ese municipio había presencia de paramilitares, guerrilla, y de la guerrilla
tú identificas a las Águilas Negras a cargo de RANGO 1 encuentras
paramilitares. ¿Estamos hablando de zona rural o zona urbana de -----?
TEST: Prácticamente estamos hablando de todo.
ENT: O sea, en
el municipio había presencia. ¿Desde qué tiempo recuerdas que
estaban {la} esos grupos dentro del municipio? ¿Siempre había estado allí o
llegan en alguna fecha en especial? ¿Cuándo tú te das cuenta de la presencia de

estos grupos?
TEST: Eso fue... digamos que eso... No, no lo
recuerdo muy bien, pero sí recuerdo que tenía mis 12 o mis 13 años.
ENT: Cuando tú…, cuando dices -cuenta- [DUD:
3:24], pero tú naces en ------ ¿verdad?
TEST: Sí.
ENT: ¿Tú eres de allá?
TEST: Ajá.
ENT: ¿Desde siempre no habían estado estos
grupos?
TEST: No.
ENT: Vale. Cuando tú dices "pasa el
peligro", ¿a qué te refieres con eso TEST?
TEST: [suspiro] Pasa que empezaron a abusar de
las muchachas, a llevarsen los niños, ya no se podía estudiar porque ya tocaba
que irse con ellos y tocaba que ir a entrenar, o... o muchas veces abusaban de
uno. [llanto]
ENT: Es decir, que se presentaban varios
hechos: abuso, desaparición y reclutamiento.
TEST: Sí, pero ellos llegaban con listados, o
sea, ellos llegaban con la lista de quiénes se iban a llevar.
ENT: ¿Y tú te acuerdas de dónde sacaban esa
lista?
TEST: No. [llanto]
ENT: Tranquila. Este grupo manejaba el control
dentro -estos grupos- manejaban el control dentro del territorio, ¿verdad?
TEST: Sí.
ENT: Aparte de estos hechos, ¿qué más ocurría?
TEST: {e} Bueno, ¡ja!, ocurrieron muchas
muertes, se llevaban las personas en las camionetas, hubo muchísima violencia y
ya las mamás, o sea, no sé cómo hicieron y se reunieron y {y} planearon con el
alcalde de --------{e}, más que todo para las niñas, {e} nos cambiaron
identidad y nos mandaron para... nos sacaron en un {en un} camión del Ejército.
Creo que hubo un mismo día nos {nos}
registraron, nos cambiaron la identidad, {e} nos hicieron miles de cosas y nos
metieron en un camión y nos llevaron hasta ---------- De ----- pasamos a
------- en -------ese alcalde, o sea, él dio una plata para nos compraran
colchonetas y allá estuvimos en -------por un tiempo,
pero resulta que el alcalde duró como... {como} 1 mes o 2 meses vivo
porque a él lo mataron.
ENT: Vale. Es decir, de que llega un momento
en donde las madres de estas niñas deciden organizarse, deciden apoyarse,
y en apoyo con el alcalde toman la decisión de cambiarles la

identidad a las niñas, inclusive estabas tú, para sacarlas y poderlas cuidar,
prevenir, de que no les pasara estos hechos. Sin embargo, tengo una pregunta
TEST, y es ¿cómo ejercen este plan?, es decir, ¿quién toma la iniciativa?
TEST: Bueno, o sea, lo que pasa es que como
las mamás se cansaron de... {de} que nos recogieran, de que pasaran, de que nos
llevaran, para ellas era, o sea, uno llegaba y las mamás no tenían vida:
estaban llorando sin saber qué hacer. Entoes en el momento, no lo sé, porque
eso ya es cosa como de los papás y cuándo se reunieron, cuándo lo dijeron, no,
no sé; lo único que sé es que se llegó un día y ese día ya estaba listo y nos
registraron, nos bautizaron en un pueblito, {e} nos bautizaron, estábamos ya
grandes y... nada, de ahí {de ahí} dependimos y nos sacaron, y salimos, y yo
estuve mucho tiempo, con algunas -estuvimos como 7- estuvimos en ------- Allá
yo estudié en el INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1... [INTERRUP]
ENT: ¿Es decir que tú sales de ----- para -----,
bajo otra identidad?
TEST: Sí.
ENT: Cuando tú sales de ------- sales con
otras compañeras, ahí hay mujeres que les hicieron cambio de identidad,
¿solamente era las que estaban dentro de los listados que de cierta
manera corrían peligro o ese cambio de identidad se
lo hicieron a todas las niñas de la zona?
TEST: No. Solamente a las que, más que todo, a
las que, por ejemplo, las que más recogían, a esas.
ENT: Ajá. [audio: mju] ¿A qué asocian de
pronto, o qué consideraban de pronto TEST, a qué se debían estos hechos?, ¿qué
razones les atribuían?, ¿qué motivos?
TEST: Pues, lo de nosotras las niñas; pues lo
de los niños era porque los estaban reclutando, los estaban entrenando para
{para} más adelante, decían ellos, pero las niñas sí estuvimos... o sea, nos
llevaban como por {por} otras cosas: por abuso o porque, no sé, porque querían,
porque las mamás se revelaron. No se sabe.
ENT: ¿Y aparecen ellos con un listado del cual
tú no tienes conocimiento de en dónde nace ese listado?
TEST: No, pues yo creo que era como, o sea,
como que sacara el listado de pronto de las niñas más grandecitas.
ENT: Consideras tú.
TEST: Sí.
ENT: En ese tema, tú de estos hechos, ¿de
cuáles fuiste víctima?
TEST: [silencio] Yo creo que de todos.
[llanto]
ENT: Tranquila.
TEST: Nosotros fuimos víctimas de... de abuso,

de golpes y, de la última que me acuerdo, fue que cuando nos revelamos, una vez
no quisimos ir, nos recogieron a la fuerza y nos tocó presenciar... lo que le
hacían a las personas cuando no hacían lo que ellos querían. Pues, yo no lo vi
todo porque yo me desmayé, pero... cuando volví pues ya la persona, a la que le
estaba haciendo eso ya, yo creo que ya estaba muerta, solo le estaban echando
tierra y... {y} maleza y piedras.
ENT: ¿Quisieras hablar de esos que oistes?
TEST: Para tirarlo al río... [llanto] no, y ahí,
yo creo que el miedo fue, uf, yo creo que aún peor.
ENT: ¿Después de lo que viste?
TEST: Sí.
ENT: ¿Cómo te abordan este grupo a ti?, ¿cómo
tú llegas?, ¿o cómo estos hechos llegan a tu vida?, ¿de qué manera?
TEST: Eso fue... [INTERRUP]
ENT: ¿Tú estabas en el colegio?
TEST: Estaba estudiando. Sino que para ir a mi
casa tocaba que pasar, donde vivíamos había una finca de café y otra de ganado,
entonces sí quedaba un poquito retirado y no, yo estudiaba en el pueblo. Y pues
mi mamá no tenía pues, así como los recursos para decir que {que} teníamos para
irnos en carro o así, no, tocaba a pie. Toes ahí era donde se daba todo.
ENT: ¿Qué pasaba en el trayecto?
TEST: A veces salían... salían de improvisto,
lo cogían a uno o lo asustaban o... Ahí vamos a donde uno [DUD: 11:16] porque a uno
lo recogían y se lo llevaban y eso pasaba así que, no, simplemente se lo
llevaba y ya.
ENT: ¿Y para dónde se los llevaban?
TEST: No, nojotoros... Nos subían en una camioneta
y nos tapaban los ojos y llegábamos donde fuéramos a llegar, el sitio no era
conocido, simplemente variaba, unas veces se demoraba mucho para llegar, otras
veces poquito, y eran diferentes. A veces eran potreros, bases, a veces eran
donde habían quebradas; variaba mucho.
ENT: ¿Y quiénes {quienes} se los llevaba?,
¿qué grupo era?
TEST: Esos {e} eran los paramilitares.
ENT: ¿Y se llevaban a varias niñas?
TEST: Sí.
ENT: Y para... Bueno, se las llevaban. Tú
dices que los sitios variaban, ¿qué hacían en estos sitios?
TEST: [suspiro] Habían unos, como quien dice,
lo maltratan a uno no solamente física sino como que le meten mucha... le meten
como mucho {mucho} terror, le meten, o sea, lo insultan, lo maltratan, le dicen
cosas horribles, le hacen ver cosas... feas, le muestran, le hacen ver, los
obligan a hacer cosas y ya después lo llevan a uno a la casa. Pero ellos decían

que era que iban a formar un grupo de mujeres, iba a ir una mujer a dirigirlo,
pero ella nunca fue. Bueno, o nunca lo alcanzamos porque pues en ese tiempo
pues que {la} nos sacaron, pero yo volví. O sea, una amiga volvió porque ella
era la única hija como normal, o sea, las otras tenían sus problemas, que no
eran niñas, eran niñas especiales, ella volvió a donde la mamá y duró como 3
días porque a ella la mataron afuerita de la casa.
ENT: No duró mucho.
TEST: No.
ENT: ¿Sales de [INAD: 13:43]?
TEST: No, yo volví, y mi hermana estaba
viviendo por ------- ------- y yo llegué, y me quedé donde ella unos días. A
ese lado estaban era los grupos de que era la guerrilla, pero pues yo con ellos
no tenía nada. Allí, ellos empezaban a bajar y ahí, como eso era una casa de, o
sea, cafetero, todo eso era cafetero, toes {e} eso tenía una puerta de garaje
muy grande, toes ahí guardaban ellos a veces las camionetas, pero pues... ya
no, normal. Y entonces se llegó un día que a mi hermana le preguntaron que
cuántos años tenía yo y ella le dijo que tenía 14. Toes me hicieron sacar una
hoja de vida y ahí distinguí yo al papá de la niña, que a él también era muy, o
sea, era muy niño también y él tenía como 16 años, y a él lo distinguí, nos
hicimos amigos y a él también lo {lo} cogían y se llevaban. Pero también, un
día {que no}... que nos hicieron algo muy feo, a él lo recogieron -y yo creo
que si {que si} los paramilitares eran horribles, estos... no sé- ya ellos lo
tenían a él, y entoes una vez yo {yo} no me quise ir, que yo dije que a mí no
me gustaba eso, que... bueno, y el señor me dijo que bueno, que él entendía
que..., que no pasaba nada.
ENT: Quiero hacerte una pregunta TEST,
quisiera que nos devolviéramos un poco después de esto. Tú sales estando de 12
años de -----, te vas para ------- en -------terminas el colegio...
TEST: No, no lo terminé.
ENT: No lo terminas. ¿Cuánto tiempo durastes
en ------TEST: En -------duré hasta que cumplí los, iba
a cumplir los 14.
ENT: Cumples los 14 años, llegas a ------- ¿en
dónde quién llegas?
TEST: Ah, ¿cuando llegué a ------- No, pero yo
no llegué a los 14, yo me fui {yo me fui} como ya casi iba a cumplir los 13,
que nos llevaron.
ENT: A los 13, cuando vas al cambio de
identidad a ------- ¿llegas a estudiar?
TEST: Sí, a estudiar y, pues como mataron al
alcalde, ya tocó que empezar a buscar trabajo... [INTERRUP]
ENT: ¿En -------

TEST: [CONT] era muy difícil... Sí.
Porque no, a un menor de edad no le daban trabajo.
ENT: O sea que, es decir, ¿que en -------a
dónde llega?, ¿quién los recoge en -------, ¿quién los recibe?
TEST: No, allá no, o sea allá como que el
alcalde tenía contacto y nos habían alquilado, así como, así, como una pieza,
pero más grande y tiramos meras colchonetas y ahí dormíamos.
ENT: ¿Tenían protección?
TEST: No.
ENT: No. {en que} ¿Cuánto durastes en ------TEST: En -------duramos, todas, porque todas
nos comunicábamos y {y} allá duramos como, sí, como 1 año que fue lo que yo
estudié. Allá duramos 1 año, yo poco a poco y busqué trabajo, me tocó cuidando
un viejito y una niña y, bueno, {ahi} ahí inicié yo y me fue muy bien porque me
querían mucho, ya {ya} vivía ahí, ya fue, o sea, casi como a trabajar interna.
ENT: Te volvistes independiente.
TEST: Sí.
ENT: ¿Cuántos años tenías estando aquí en
-------, ¿13 me dices?
TEST: Tenía 13 años.
ENT: ¿Y asumes un trabajo a la edad de 13
años?
TEST: Claro que con la identidad que llevaba
ya era un poquito más grande.
ENT: ¿Cuántos años tenías?, según la carta de
identidad.
TEST: Pues, lo que pasa es que la fecha que yo
le di ahorita es la fecha que tengo actual, pero yo soy de {del} 1989.
ENT: Te cambia completamente todos
los datos por seguridad.
TEST: Todo, todo para poder que me dieran, que
buscara trabajo, que me dieran trabajo o algo así.
ENT: Ajá, ¿por qué no terminas de estudiar?
{se fal} ¿Se termina {la} el acuerdo?
TEST: Porque me vi... Digamos que no, yo allá
estudié 1 año, pero allá ya la situación estaba muy dura.
ENT: ¿Económicamente?
TEST: Sí, tonces yo me {me} vine, que ahí fue
cuando llegué allá a ------- ------ENT: O sea que sales de -------en condiciones
de situación económica y llegas a ------- Caldas. ¿Qué pasa en -------, ¿a
dónde llegas?
TEST: {e} Llegué a donde mi hermana.

ENT: Llegas tú donde tu hermana y ahí es donde
se contextualiza el relato que tú me estás diciendo.
TEST: Exacto.
ENT: Llegas a ------- ¿llegas a trabajar?, ¿en
qué año llegas a ------TEST: {e} A -------yo llegué en el, yo creo,
que en el 99 creo.
ENT: Vale, tranquila, no te preocupes.
TEST: No me acuerdo bien, pero sí. Sí
porque... [INTERRUP]
ENT: Coincides que [DUD: 18:57] más o
menos esa fecha.
TEST: No, no, digamos que 2000, 2001, 2 mil...
No, por ahí en el 2 mil, yo creo que 1 porque yo a los {a los} 15 ya tenía a la
niña, o sea que yo en los 14, en los 14 fue donde yo quedé embarazada.
ENT: O sea, ¿estamos hablando de qué año?
TEST: Estamos hablando de, la niña es del
2003, ¿2002? Puede ser, sí, casi para el 2002.
ENT: Para el 2002. Llegas al 2002 a -------donde tu hermana, comienzas a trabajar, y aquí es
cuando vuelve el tema del
conflicto armado a tu vida.
TEST: Sí.
ENT: ¿Aquí qué grupo tu identificas? Tú
estabas diciendo que cuando estabas en ------- la dinámica del conflicto que
utilizaban los paramilitares, ¿qué pasa en ------TEST: Allí ya estaba lo que era la guerrilla,
ya ellos eran los que mandaban allá y los que se andaban toda esa región.
ENT: Ajá. [audio: mju] ¿Qué hacían ellos?
TEST: Pues, a ver, que yo sepa, hacían muchas
reuniones, se andaban la vereda, limpiaban supuestamente decían que de
ladrones, que de personas que {que} abusaban de los menores o de las niñas o,
bueno...
ENT: Es decir que ellos se pintaban como la
autoridad dentro de la zona; es decir de que ellos ejercían el control, toda la
parte de la autoridad. Muy bien. ¿Las decisiones que tomaban la comunidad eran
guiados por lo que decía la guerrilla?
TEST: Pues digamos que la comunidad no decía
mucho porque les daba miedo. Porque... [INTERRUP]
ENT: Reinaba la ley del silencio.
TEST: Sí, porque {porque}, o sea, las muertes
que hacían cuando uno, cuando se daban cuenta, o sea, eran muertes muy
violentas que pasaba por ejemplo un carro y recogía una persona y nunca la
volvían a ver, o {o} pasaban y la recogían y la dejaban colgada para lección de

alguien o, entonces la gente no...
ENT: Es decir que vuelve y se repite la
historia que tú vives en ------- casi los mismos hechos.
TEST: Sí, pero ya esta vez era como más, así
como ya {con} con lo que, con lo del papá de la niña, o sea, que ya lo
distinguí a él y...
ENT: ¿Qué pasa en -------, ¿tú conoces a una
persona que se convierte en tu esposo?
TEST: No, yo lo distinguí, era mi amigo.
Ya... [INTERRUP]
ENT: ¿Dónde lo conociste?
TEST: En -----.
ENT: En ------. ¿Qué hacía él?
TEST: Era el hijo de la vecina y...
ENT: Se conocen, entablan una relación.
TEST: Mm, sí, de amistad, porque nosotros pues
así no... sólo de amistad.
ENT: ¿Qué pasa con él?
TEST: Y nosotros {nosotros} éramos bien, o
sea, nojotros salíamos, andábamos, una cosa, la otra, después a él lo
reclutaron, a él se lo llevaron y él un día me dijo "no, es que lo que
pasa es que a mí me toca que estar allá porque yo no sé", bueno, esto, lo
otro.
ENT: ¿Lo recluta la guerrilla?
TEST: Sí. Después de eso, nosotros seguimos
hablando, ya cuando eso, que se dieron cuenta que yo estaba ahí -porque eso
era... o sea, es campo, en el campo- entonces ya ese señor fue y me hizo sacar
una hoja de vida, como si fuera yo a ejercer un trabajo.
ENT: ¿Cuál señor?
TEST: El que los mandaba a ellos.
ENT: ¿El comandante del grupo guerrillero
donde se encontraba tu novio? Ajá. [audio: mju]
TEST: Bueno, y... [INTERRUP]
ENT: ¿Con qué finalidad, con qué intención
hace eso?
TEST: Pues él dijo que estaba recogiendo las
hojas de vida a todas las muchachas de por ahí y que yo no me podía negar, que
porque si yo me negaba pues que entoes que tocaba que llevarme a las malas
porque mi hermana no podía porque mi hermana tenía hijos y ya estaba grande, o
sea, estaba muy mayor para lo que ellos necesitaban.
ENT: O sea, que él estaba recogiendo la hoja
de vida de todas las niñas del... [INTERRUP]
TEST: De la vereda.

ENT: Que se encontraran solteras.
TEST: Algunas estaban muy contentas porque {porque},
yo la iba con la muchacha de más abajo -otra peladita- y ella {y ella} me decía
que eso era bueno, que eso era no sé qué; bueno, después subieron la otra niña
de más abajo y ella también me decía lo mismo, me decía "eso es bueno, con
ellos es bueno trabajar".
ENT: ¿Por qué?, ¿qué te decían en ese
momento?, ¿cuál era el razón de que era bueno?
TEST: Pues ellos decían que porque {que
porque} era como {como} el Ejército, que había que entrenar, que le daban
armas, que {que} era chévere porque pues les pagaban y conocían, andaban,
andaban en carro, en moto, a pie; bueno, les gustaba.
ENT: ¿Y el comandante de ese grupo
guerrillero, TEST, tenía conocimiento de que tú estabas en una relación
sentimental con una de las personas de este grupo?
TEST: Mm, no, en el momento no.
ENT: ¿Y tú le comentas a tu novio de lo de la
hoja de vida, que ese señor te dice?
TEST: Sí, pero lo primero que me dijo era que
no se me fuera a ocurrir ni pasarle la hoja de vida cuando ya se la había pasado,
porque ellos {ellos} llegaron y me pasaron la hoja y yo la llené en el murito
ahí en la casa.
ENT: Es decir que ellos llegan y te abordan
estando tú en la casa, con tu hermana, y casi que de inmediato llenas la hoja
de vida y la entregas, o sea, no hubo chance de decir "no, lo voy a
pensar". Muy bien, llenas tú la hoja de vida, ¿y qué pasa en ese momento?
TEST: Yo llené la hoja de vida y, bueno, él
dijo que iban a pasar por las otras de las otras muchachas y {y} eso pasó, se
recogieron y... una vez estaba en el {en el} pueblo, estábamos con él y
estábamos tomándonos algo y nos vio uno que le decían GUERRILLERO 1.
ENT: ¿"Con él" es tu novio?, ¿o es
el señor del grupo guerrillero?
TEST: No, con el... con el...
ENT: Con tu novio.
TEST: Con el papá de la niña, sí. Nojotros
salimos y estábamos tomándonos algo, estábamos en un, como si fuera una
discoteca, pero nos estábamos tomando algo y resulta que pasó el, pasó ese que
le dicen GUERRILLERO 1 y {y} nos vio. Toes él se entró y {y} le metió una colilla
de cigarrillo a lo que él se estaba tomando... [INTERRUP]
ENT: Dentra hasta donde ustedes estaban.
TEST: Sí, pasó...
ENT: ¿GUERRILLERO 1 es una persona diferente al
que {le} {te re} {al que} te pidió la hoja de vida?

TEST: Ajá, sí muy difere, o sea, ese es su,
como quien dice, un guerrillero normal, tendría algún mando de pronto, pero
no...
ENT: No sabes, ¿pero ya lo reconocías, sabías
que le decían GUERRILLERO 1?
TEST: Sí.
ENT: Llega él, los aborda, le mete {el ciga}
una colilla de cigarrillo dentro de lo que estaban bebiendo, ¿y qué pasa?
TEST: {e} Entonces siguió para el baño, luego
salió y le hizo como señas de que {de que de que} ya lo había visto. Él se fue
y le dijo al señor, entonces después hubo una reunión y nosotros estuvimos
allá, y dijo que las relaciones {dentro de} dentro de ese grupo no se podían.
Resulta que él se fue, creo que para ---------o, le tocó salir, y a mando quedó
GUERRILLERO 1, entoes ahí fue donde la cosa no se puso tan buena porque él nos
obligó a meternos unas... unas cosas que nos dio. Y eso, yo perdí el
conocimiento con eso.
ENT: ¿Y qué te obligó a meter?
TEST: No sé. Eso era como un polvo, como...
como algo raro, y se lo daban en agua, y nos lo hicieron tomar a las malas,
tanto como a él como a mí.
ENT: ¿Estando los 2 solos?
TEST: Sí. No, estábamos con él. Con él y con
otros 2. Y él dijo que {que} eso era para que aprendieran -como él también era
muy joven-, que pa' que aprendiera y respetara, que lo que a él le gustaba
nadie lo tocaba. Y le…, y a él lo obligó a que abusara de mí, que porque si no,
nos iba a matar y nos iba a enterrar y que... [suspiro] y que nadie se iba a
dar cuenta.
ENT: Es decir de que llega GUERRILLERO 1, los
aborda, les da algo de beber, pierden el conocimiento, una vez ustedes 2
despiertan y él le pide a tu pareja en ese momento que abuse de ti.
TEST: No, fue así, o sea, eso es como, uno se
toma eso y uno queda como, o sea, usted se ha dado cuenta como de todo lo que
se habla y se dice, pero no, no tiene como el…, como la fuerza como para usted
defenderse o...
ENT: Y obligar que tu pareja abuse de ti,
delante de él, bajo el argumento de que lo que a él le gustaba nadie lo podía
tocar. ¿Es decir que él gustaba de ti?
TEST: Sí. Él había pasado varias veces, por
eso {lo co} lo distinguía porque él había pasado varias veces a guardar el
carro o simplemente pasaba por ahí, toes ya lo habíamos visto antes.
ENT: ¿Y después de ese momento qué fue?
TEST: Después de ese momento, nos tocó
quedarnos callados porque él dijo que si nosotros decíamos algo pues, que él

era el que mandaba cuando ese señor no estaba. Y nos quedamos callados. Pasaron
los meses y como a los 2-3 meses, yo resulté trasbocando. Y de ahí la mamá,
porque {enese} en ese día estábamos en la casa, toes la mamá de él dijo que
{que} yo estaba muy rara y me llevaron al médico y sí, estaba embarazada. Toes
ya él dijo que no, que él no se quería quedar más allá y nos quedamos callados,
no dijimos nada y nos fuimos. Me acuerdo que nosotros {no} nos dieron, nos
dejaron en la casa, nos dieron como 2 días porque yo estaba muy enferma y él se
hizo el enfermo, entonces nos dieron 2 días para que fuéramos al médico y
hiciéramos lo que fuéramos a hacer. Yo empaqué un poquito de ropa en un bolso y
creo que él también, y nosotros cogimos un bus y nos fuimos pa' -------- pa'
donde una tía de él.
ENT: Salen de ----... Salen de -----,
Caldas, para -------TEST: Sí, allí yo pasé todo el embarazo y él
empezó a trabajar con eso de que venden acolchados y cosas puerta a puerta y yo
lo acompañaba a veces, o a veces no, a veces sí, entoes... entones nada y ya
después nunca fui a un control por miedo a qué me encontraran, entonces cuando
la tía de él dijo que no, que tocaba hacerme una ecografía, aunque fuera para
{para} mirar que el bebé estuviera bien. Nada, la pedimos y la tenía... cuando
nació la niña, al otro día tenía la ecografía. Tonces, nada, allí en --------estuvimos hasta que
se me pasó lo de la dieta, ya después la mamá lo llamó y él
dijo que estaba muy aburrido porque ya las cosas no alcanzaban para el bebé, ni
los pañales, ni pa' la leche. Ya no éramos 2 sino que éramos 3, ay, entonces le
consiguieron una finca por ---------ENT: ¿Ahí mismo en -------TEST: La Merced, ------ENT: Ajá, entoes salen de --------para ----------.
TEST: Ajá, bueno, y allí vivimos como hasta
que la niña tuvo como... como 9 meses, estuvimos bien. Hasta que; el señor de
la fina {pagaba} le pagaba vacuna creo que también a la guerrilla y ellos
cuidaban y no sé qué.
ENT: ¿Es decir que en esa zona también había
presencia de grupo guerrillero?
TEST: Sí, pero pues eran grupos que nosotros
no {no} los habíamos visto, no los conocíamos entonces pues no, no pasaba nada
y allá trabajó y {vivimos a} vivimos bueno. Allá conseguimos hartas cosas, el
señor de la finca nos ayudó mucho porque pues él era de ----------y pues como
llegamos sin nada pues empezamos a comprar cosas, ya con la niña. Hasta que una
vez, no se sabe, cambiaron los grupos y llegó ese grupo allá.
ENT: El grupo bajo el cual ustedes habían
estado en ------- ------TEST: En -----. Ellos los trasladaron y
llegaron allá. Resulta que un cierto día fueron a cobrar lo de la plata que

siempre se les dejaba ahí...
ENT: La vacuna.
TEST: Ajá. Y nos vieron, entonces GUERRILLERO 1
ahí mismo llamó y dijo que nosotros estábamos ahí. Nos encerraron en la pieza
con la bebé y la orden era que nos mataran, entonces mataron el perro [llanto],
entonces yo, yo no, le rogué a él que me {que me} dejara llamar a mi hermana…
[llanto] pa' que pasara por la bebé. Y no querían, pero... después me dejaron
hacerlo y dijeron que sí, que {que} la llamara, que pasara por la niña, pero
que pasara rápido, que porque nosotros no teníamos sino esa noche ahí y ya.
[llanto]
ENT: Tranquila, TEST.
TEST: Yo la llamé y ella, pues ya me dijo que
ya iba, que iba a coger el bus para ir y esperar el turno para allá, porque era
{era} por turnos que pasaba por ahí. En esas, llamó el patrono y les dijo que
por qué, sabiendo que, o sea, que sabiendo que él estaba pagando y que no les
había quedado mal. Tonces {e} ellos le dijeron que lo que pasa es que nosotros
éramos, o sea, que nosotros éramos, le pertenecíamos a ellos, que lo único que
estorbaba ahí era la niña, que contra ella no tenían nada entoes que iban a
esperar a que llegara una familiar para que se la llevara, pero que igual, que
no se preocupara que la finca no se la iban a ensuciar. Y entoes ese señor
habló con nosotros {y que nos} y nos dijo que por qué no le habíamos dicho, que
mirara que no sé qué más; sin embargo, yo creo que nojotros le rogamos tanto a
ese señor que él se fue y llamó {llamo} a la persona como que los manda, al
grupo, y no sé, con alguien tuvo que haber hablado y luego volvió y llamó y
dijo que él iba a pagar por nosotros para que nos vamos, pero que {pero que} si
eso se hacía, teníamos por ahí media hora para salir del pueblo, entoes que
tocaba que no llevarse nada. Entonces él pagó, él les dio una plata para que
nos dejaran ir y nos dieron, ellos dijeron que 20 minutos, pero pues yo creo
que nosotros nos demoramos más. Nosotros no nos llevamos nada, nosotros
empacamos las cosas de la bebé {en un} en una bolsa, en una estopa, y GUERRILLERO 1
nos dijo que si nos volvía a ver ya ni la niña se salvaba, y ahí llegamos aquí
al Valle. [INC: El Valle del Cauca]
ENT: ¿Llegan a qué parte del Valle?
TEST: Llegamos {a} a ----------[INC:
corregimiento de ---------- municipio de ----- Valle del Cauca], eso queda
yendo para ------Llegamos a una finca que le decían -------- ese mismo señor
nos cuadró con un señor de allá de ----------que tenía una finca por acá
bastante escondida y nos mandaron para acá. Otra vez no teníamos nada, ni cama,
ni nada, pero ese señor nos dio plata para que, para los pasajes, para dormir,
para {para} comer, para lo de la niña, y pudimos salir de allá. Y ya llegamos
acá y el señor de acá nos compró una colchoneta; primero, cuando llegamos, nos
dio una pieza porque esa finca era muy grande, toes nos dio una colchoneta,
nos... ya, empezamos a trabajar con ese señor y ya yo le organizaba la casa y a

mí me pagaba, y él trabajaba con el ganado.
De ahí, nosotros... de ahí nos pasamos pa'
otra finca, ya donde ese señor ya empezamos también a conseguir cosas, otra
vez, y luego pasamos a otra donde el señor le ofreció, que él era buen
trabajador, entonces estábamos en un paradero de ganado y le ofreció, un señor
-el señor CONOCIDO 1 de acá de -------- es un señor que tiene muchas
fincas- toes él le ofreció estudio y le dijo "usted aprenda rápido”, entoes
le dijo “si aprende, yo soy {yo soy} socio {de de} del Sena", y no sé qué,
y lo metió a estudiar cosas civil. Bueno, y lo puso a estudiar y a trabajar, y
yo trabajaba en la casa también, ayudaba con lo del ganado, con una cosa, con
la otra. Bueno y así, ya pasamos tiempo, la niña fue creciendo, luego ya tuvo
los 5 añitos y la metimos a estudiar, pero la embarramos porque mi hermano se
peleó con la mujer, y se vino a trabajar con nosotros un tiempo, pues creímos
que ya todo había pasado, y se vino a trabajar con nosotros. Cuando él se vino
a trabajar con nosotros, él duró meses, después la mujer de él, la esposa, vino
y estuvo paseando donde nosotros, o sea, ya creímos que todo estaba bien.
ENT: Que ya se había olvidado.
TEST: Sí, ya, ya llevábamos años y él estudió
y ya salimos adelante, ya conseguimos una moto, ya teníamos cama, la niña tenía
su cuarto, bueno, tantas cosas que {que} estábamos bien. Mi hermano, la señora
volvió y se fue, y me hermano le dio, o sea, ella empezó a llamarlo, a
llamarlo, que se fuera, que no sé qué, que le hacía falta, que los niños,
entonces él se fue, pero él ya se había dado a conocer por todos lados, donde
yo vivía porque él salía mucho, y él se fue.
ENT: Es decir, él regresa de donde vino.
TEST: Y él se fue cerca a ---------- ------{el} él se fue para ----------- que eso queda ahí, o sea, -----------queda ahí
pegadito de ---------- y se fue para una finca. Mi hermano duró como 2 meses o
3 vivo. A él lo cogieron en la finca, lo torturaron, eso fue el ---… eso fue en
---- del 2011; no, en ----, porque en ----- mataron mi esposo. Eso
fue, que sí, como en ----, ellos se llevan 20 días, 1 mes. Y mi hermano
apareció torturado, a él lo mataron, y usted sabe que, pues, o sea, la {la}
Policía y los que dicen de todos, no, nunca esclarecieron nada, nunca dijeron
nada.
ENT: ¿Nunca se supo una razón de los hechos?
TEST: No, simplemente dijeron que nada, lo
mataron, él se medio trató de defenserse, pero a él lo {lo} rajaron acá, lo
rajaron acá, lo rajaron; después ya, por último, le dieron como unos tiros en
la espalda y lo mataron, pero primero lo torturaron. Incluso, él tenía una
sangre que dicen que no era la de él, pero nunca esclarecieron eso
tampoco.
Y, después de eso, a mi esposo lo mataron
el... a él lo mataron el -----------------

ENT: ¿Estando él en dónde?
TEST: Yendo para la finca.
ENT: ¿En ---------TEST: Sí.
ENT: El ------ de 2011, 20 días
prácticamente después de la muerte de tu hermano. ¿Qué pasó en ese momento?,
¿él estaba contigo?, ¿ya estaban aquí -------TEST: Pasa que nosotros nos íbamos a ir para
una finca, o sea, nosotros como que, o sea, como con las llamadas de {de de}
FAMILIAR 1, o sea, de mi hermano, nojotros no quedamos como tranquilos porque ya
habíamos sentido como cosas que {que} estaban... él decía que él sentía cosas
en la finca, entoes nojotros nos salimos de la finca... [INTERRUP]
ENT: ¿Cosas como cuáles?
TEST: Él decía que sentía que había gente, él
sentía que lo estaban mirando, que no se sentía ya bien; o sea, con la ida de
mi hermano él ya no se sentía bien, y después que a mi hermano lo mataron, él
dijo que no, que eso estaba muy raro y nos salimos de allá y nos vinimos para
acá para -------ENT: Salieron de ----------para --------TEST: Para acá, para -------- Pero igual, él
siguió trabajando en las fincas con el dotor, o sea, él no quiso fue vivir en
la casa, o sea, allá en la finca.
ENT: Estamos hablando de zona rural.
TEST: Eso, y entoes él siguió {él siguió}
trabajando en todas las fincas, o sea, por ejemplo, el dotor le decía {e}
"FAMILIAR 2, vaya a tal lado y vaya -no sé- a inducir las vacas de tal
lado" o "vaya a tal lado a hacer tal cosa". Ese día, yo iba a ir
con él a recoger un ganado, resulta que cayó mucha agua y acá, por este lado de
acá, y ya me paré {a para} para la clínica ----; yo vivía pa' allá, y eso
ahí se inundaba muchísimo entonces ese día cayó mucha agua y él me dijo que más
bien esperara a que escampara y que le cayera yo allá {por ahí a las...} por
ahí a las 8 de la mañana para recoger un ganado. Y yo le dije que sí, resulta
que siguió cayendo agua y yo por ahí a las… él se fue muy tempranísimo -por ahí
a las 5-5 y media porque él sí tenía que estar allá- entonces por ahí a las 6
uno siente algo y, como un desespero, como una cosa, entonces yo cojo el
teléfono y empiezo a llamar y a llamarlo y a llamarlo y no contestaba,
entonces... Y caiga agua, o sea, yo lo llamaba, yo decía que lo iba a llamar
para decirle que estaba cayendo todavía agua y no podía ir, pero la cosa era
que estaba {como}... como preocupada, {como}... como rara, como que, bueno, y
no me comuniqué con él. Por ahí a las 7 y media, casi a las 8, creo, me llamó
el dotor. Me dijo que {que} me alistara, que yo dónde estaba, yo dije que “en
la casa”, y él me dijo "alístese que ya mando por usted porque... pa' que
dejen la niña en ----------donde una señora que conocíamos", que porque

FAMILIAR 2 se había accidentado. Entonces yo, claro, yo me preocupé, yo dije
"Dios mío, se fue en esa moto, claro, cayendo agua, y se cayó, se
accidentó", cualquier cosa. Pero no, ya cuando dejamos la niña, que ya
íbamos para ----- para el hospital... ¡no, eso fue muy duro!, porque un
muchacho {que le} que lo quería mucho, que siempre andaba con él en la finca y
trabajaba con él, me llamó y me dijo que él no había alcanzado a llegar con
vida, entonces yo creo que yo me perdí.
Y ahí volví y quedé sola. Ahora sí quedé sola
y empecé yo creo que a sufrir y a... moverse un lado a otro, que fue duro porque
con la niña [llanto]... Porque el doctor CONOCIDO 2 no..., cuando todo pasó, él
nos llevó a una finca para protegernos porque él decía que eso era muy raro.
ENT: ¿Cómo había sido la muerte de tu esposo?,
¿qué te dijieron?
TEST: Pues dicen que el que lo mató estaba
hablando con él, porque él iba en la moto y la moto estaba {la moto estaba en
estaba} en neutro y dice que la persona que lo mató, lo montó ahí hablando
con él, porque la moto cayó de ladito con él ahí y sólo le dieron 1 tiro que
fue acá. Entonces, tampoco esclarecieron nada, pero, aj, yo a veces relaciono
la muerte de él con la de mi hermano porque... [llanto] porque mi hermano fue
torturado y porque... {y porque} fue muy poquito tiempo, o sea, es como si
hubieran venido por él y si yo hubiera estado con él, también me hubiera pasado
igual. Y yo creo que fue mi Diosito el que no... yo creo que Él que no dejó que
me pasara nada porque cayó mucha agua y yo no pude ir, para no llevar la niña.
Y nada, de ahí ya empezó... Yo no sabía que existía lo de desplazamiento ni
nada, nunca... nunca había denunciado, nunca había dicho nada. Yo me fui
para ---------[DUD: 44:23],
allí trabajé en una cafetería... [INTERRUP]
ENT: ¿Sales de ---- y te vas para ----? [DUD: 44:30]
TEST: Sí. Allí empecé a trabajar en una
cafetería porque fui…, yo le dije al alcalde que {que} yo necesitaba trabajo,
no sabía dónde meterme, pues nunca trabajaba, nunca había trabajado así. Llevaba
años ya de estar en la finca, entonces él me mandó pa' donde una señora de una
cafetería, ella me da trabajo, pero solo me ganaba 30 mil pesos por sábado y
domingo. Con eso tocaba que recoger para pagar un arrendo y para comer, había
veces que para comer pues tocaba comprar 1 huevo y {y} partirlo a la mitad y
con pan para comer con la niña porque no había más. Ya después de allá, yo me
salí al tiempo y me vine para acá para --------y me encontré una señora, que
ella me {me} habló de que había un sitio donde uno podía declarar y le daban
una ayuda y, bueno, me colaboraban un poquito para que no estuviera así tan
{tan} apretada. Y sí, yo fui y declaré, me acuerdo que eso fue en {en} el ---- y yo fui y declaré
allá; pero no, eso fue mentira, a mí no me llegó
ninguna ayuda humanitaria, a mí me llegó... me llegó una de 240, pero como a
los 3 meses, 4, me llegó, me llegó una ayuda humanitaria.

ENT: ¿Después de que declaras?
TEST: Sí.
ENT: ¿En qué año declaras tú?
TEST: En el 2014. Y... {y} de ahí, no, ya,
tocó que aprender a sobrevivir como podía porque no... pues eso no fue verdad,
o sea, eso de que a uno le ayudaban y que, no sé, que... no. Entonces nada,
seguí con lo mismo, ya seguí haciendo aseos de un lado al otro, bueno, ya fui
como cogiendo un poquito más ya de {de} conocimiento y {y} me fui superando. Ya
después distinguí este señor don CONOCIDO 3y él, bueno, nos metió en unas cosas de
mercados, luego ya escuché sobre la Casa de Justicia, donde uno estudiaba,
prácticamente a todas las mujeres les daban estudio ahí, y era muy económico,
entoes yo me metí lo que fue a {a} estudiar lo que fue las cosas de cabello,
entonces, lo que es maquillaje, repolarización, eso de lo de peluquería;
entojes ahorita con eso, no sé, o sea, ahorita uno sale ya más adelante y ya. Y
ahorita hago de todo.
ENT: Haces de todo.
TEST: Hago color, hago una cosa, hago la
otra.
ENT: TEST, ¿cómo...? ¿cómo explicas hoy lo
sucedido?, después de todo ese tiempo, de todas las cosas que me has dicho.
TEST: Pues la {la} verdad... [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo lo entiendes tú?, ¿cómo lo
comprendes?
TEST: [suspiro] ¿Cómo lo entiendo? Como, a
ver, como un abandono de Dios. Como una crueldad, como lo peor que me ha podido
pasar [llanto]. No sé. Yo creo que... yo creo que eso no se le desea a nadie,
ni al peor enemigo que uno tenga, porque eso no se borra, todo lo usted... todo
lo que usted vio, todo lo que le pasó, es como si usted se lo; por ejemplo, hoy
que se lo estoy contando, es como {como} si lo sintiera, como si lo viviera
otra vez, como si cuando... {como si cuando} lo mataron a él [llanto]... a mí
se me fue la voz, yo nunca hablé, yo me quedé sin voz por ahí 2 meses, pero no
porque no la tuviera, sino porque yo creo que no me salía, porque me quedé
sola, porque yo nunca, ¡nunca! voy donde mi mamá. [llanto] Porque yo veo a mis
hijas ahorita, y yo creo que yo digo "yo mataría por ellas", porque
por lo menos ellas pueden {pueden} jugar, yo no lo pude hacer; ellas pueden
estudiar, yo no pude estudiar. Y tienen la mamá y yo no la pude tener cerquita.
ENT: ¿Qué pasa con tu familia?, ¿dónde queda
tu mamá?
TEST: Mi mamá todavía vive allá. Mi mamá ya ha
perdido 2 hijos allá, se los han matado.
ENT: ¿Por los mismos hechos?
TEST: Pues uno es mi hermano FAMILIAR 1. Y el
primero, que también lo mataron así también, nunca se esclareció nada, y mi

mamá aún vive allá, porque ella tiene… allá tiene una tierrita o como, bueno,
una casita con un pedacito de tierra y dice que de allá no sale.
ENT: En este momento, ¿quién es tu apoyo?,
¿quién está contigo?
TEST: En este momento, ¿apoyo?, no. Y pues mi
hija, mi hija es como el apoyo, como que... ella es como un apoyo porque, por
ejemplo, hay veces que, ella está en el colegio y a ella le llega Familias en
Acción, toes hay veces que cuando estamos muy {muy} a sed de {de} algo
[DUD: 50:32], entoes
ella dice "no mamá, con esto compramos comida", o de pronto para lo
que necesitamos. Ella estudió también lo de las uñas en Casa de Justicia y
tiene clientes, aunque hay veces que le toca muy duro porque entre el estudio y
las tareas y todo entones... Yo uñas sí no lo hice.
ENT: ¿Qué edad tiene tu niña?
TEST: Tiene 15. Entonces, sí. O a veces,
cuando de pronto... Por eso digo que oficios varios porque yo hago de todo, o
sea, fuera de lo del cabello, de lo de esto, también organizo casa a veces, {e}
cuido niños, transporto los niños también. No, pues lo que... Por ejemplo, a mí
me dicen "ay, es que hay que ir a llevar una persona a tal lado", o
sea, yo tengo una moto, "ah, es que una persona y que, bueno, que le pago
tanto". Por ejemplo, hay un muchacho al frente que es un pelado, entonces
la mamá a veces sale en la moto y {y} él no tiene en qué movilizarse para ir a
jugar el fútbol, entoes él dice "bueno TEST, usted me lleva, yo le doy
tanto pa' que me lleve y luego va y me recoge", entoes todo eso me sirve.
{e} Lo de los cortes también. Y no, mucha cosa que me sale y yo... pa' lo de un
arreglo de una finca, entoes yo voy con mi hija, le digo "vamos" y
ella dice "vamos", toes yo le ayudo a hacer las tareas a ella y ella
me ayuda a mí.
ENT: Bien. Tú dices que esos hechos te
afectan, te han afectado bastante en tu vida, ¿verdad?
TEST: {eh} Bastante, pero mire que lo {lo} de,
o sea, lo que {lo que} yo dije ahorita, nunca había sido capaz de decirlo. O
sea, yo declaré el hecho victimizante como fue en desplazamiento, no todos,
como lo hice ahorita, sino que yo hice como un resumen y eso fue lo que declaré
en el momento porque estaba súper mal. Y también declaré lo de la muerte de él,
pero eso nunca me lo aceptaron, dicen que debo saber quién lo mató, pues eso es
imposible, eso no... no hay cómo. Bueno, y de lo de las violaciones, yo creo
que nunca me he atrevido, que he escuchado y {y} siempre me habían dicho {que
se} que hiciera una declaración, que hiciera esto y que hiciera lo otro, pero
no, como que no. O sea, no me llama la atención porque yo creo que a uno no le
pueden, porque dice que {que} a uno le pagan un dinero que por haber sido {ea}
{por haber sido} abusada, pues yo creo que no hay dinero que pague eso.
[llanto] Para mí no hay dinero, porque es algo que se {se} lleva aquí y se

siente y se piensa, y que hay veces que hasta te caes de la cama del susto
pensando que está allá, pero usted no está, o sea, cuando usted se cae y abre
los ojos está en la casa y le da gracias a Dios.
ENT: ¿Aún recuerdas lo que te ocurrió?
TEST: Mucho, hay veces que es tanto que no me
gusta que mi hija me vea llorar y me meto al baño, abro la llave; a veces
pienso que {que} me voy a enloquecer, pero... Porque una vez quedé mucho tiempo
en el baño y, bueno, me resfrié, me dio fiebre, me dio de todo, pero... bueno,
uno llora y como que se siente un poquito más aliviado, pero hay épocas en que
se llega que uno... como que no aguanta más, como que se llena de motivos y
está pensando en eso, o por las noches cuando se acuesta, usted no consigue
apagar la luz porque le da miedo, porque piensa que ya van a llegar por usted.
Por ejemplo, ahorita yo volví, no hace mucho,
yo volví a ---------[INC: Valle del Cauca] a {a} preguntar por..., o sea,
cuando me negaron lo de la víctima, que dijeron que yo debía saber quién lo
había matado. Yo volví a la Fiscalía y yo fui a preguntar en qué iba ese
proceso y me dijeron que lo habían archivado por falta de pruebas, bueno, miles
de cosas; y yo me volví para mi casa y {por ahí al} por ahí a los 20 días me
llegó {me llegó} algo debajo de la puerta donde decía que no, no volviera ni a
preguntar ni nada que porque tenía una niña muy bonita, que ya sabía dónde
estudiaba, entonces no... O sea, yo digo "por qué se dan cuenta”, si yo
solamente allá me encontré lo que fue el señor de seguridad y la muchacha que
me atendió, yo no vi a nadie más. Y a mí por acá la gente no es que me conozca
mucho porque yo no, o sea, por ejemplo, si yo pertenezco a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1
[INC: -----] y los de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 pues con ellos comparto, pero tampoco
me mantengo así como que bueno, que allí, que allá, no.
ENT: Es decir que aparte de ti, ¿nadie más
tenía conocimiento de este caso?
TEST: No, de que yo fui allá, no. De este
caso, sí claro, por ejemplo, donde don CONOCIDO 3 él sí conoce una parte de lo que
{de lo que} él no declaró.
ENT: Pero de que tu estuvieras volviendo otra
vez a Fiscalía para preguntar sobre el estado... [INTERRUP]
TEST: No, porque yo {yo} fui, prácticamente,
yo me fui con {con} una sobrina que vino de paseo y yo le dije
"vamos", por cierto, le dije yo "no, es que voy a averiguar una
cosa y por ahí derecho compramos unos vinos y nos los traemos". Y fuimos y
estuvimos comprando el vino, hice la vuelta que iba a hacer en la Fiscalía y me
vine.
ENT: Es decir que solamente tú sabías de lo
que ibas ir a hacer a la Fiscalía.
TEST: Pues yo creo que sí.
ENT: ¿Y cómo explicas...? ¿Te llegó un

panfleto a tu casa?
TEST: Sí, me llega, pero con cositas de
revista, con letras de revista donde decía que... bueno, yo no le paré, no le
puse cuidado a eso. Yo lo cogí y lo boté, normal, eso pasó y no volvió a pasar
nada. Después los vecinos empezaron que {que} venía una moto, que se quedaba
parqueada ahí, pues como yo por las noches, o sea, el temor mío siempre es
siempre, entoes yo siempre le paso el pasador a la casa, no me gusta salir de
noche, me da miedo, pero no porque le tuviera como... {como} que debiera algo o
alguna cosa, no; sino que yo siempre... [INTERRUP]
ENT: Te da miedo.
TEST: Sí, es como el temor, entoes yo me
encierro temprano. Y, pero los vecinos dicen que {que} una moto, que se para
por ahí, que mire, que esto, que aquello, que ellos están muy asustados porque
al frente mío también vive una persona que también es de desplazamiento, entoes
ella me decía "no sé si es usted o soy yo, o qué pasa o, bueno".
Entoes yo le dije "bueno, listo", hasta... hasta yo llegué a pensar y
le dije a don CONOCIDO 3, yo "don CONOCIDO 3, mire que esto y esto está
pasando", entoes a la señora la llamó y le dijo que por qué no {de}
denunciaba eso, entoes ella dijo que no, que porque eso nunca hacían nada. Bueno,
eso se quedó así. Despuecito, volvieron con lo de la moto, "que es que
vea, que, ay, que ya llegó un taxi, que se quedó parado ahí, que estaba mirando
pa' su casa, que yo no sé qué", bueno, listo. Yo dije "no pues me va
tocar irme de acá".
ENT: ¿Y te fuiste?
TEST: No. Entonces, en ese momento, me llegaron
unos mensajes vía texto donde también me amenazaban y ya, eso sí lo puse en
conocimiento de la Fiscalía, porque yo dije "no pues..."; porque
además unos decían "eso hay que ponerlo en conocimiento", y la vecina
decía "no, porque es que no le ponen cuidado a uno", y uno, bueno. Y
yo lo puse en conocimiento y sí, me dieron la reunión de medidas de protección,
{e} incluso acá en la Personería también me sacaron unos papeles para llevar a
la Fiscalía, {me} que {porque lo que} por lo que pertenecía a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1,
que de pronto era por ese lado, que porque pues prácticamente todos
han sido amenazados. Bueno, y entonces, nada, en esas andamos, que ya
últimamente pasaba la Policía a pasarme revista, ya todo se volvió muy
incómodo, ya la gente decía que qué pasaba conmigo, y yo "nada". Y
ya, tampoco volvieron, o sea, ya... [INTERRUP]
ENT: ¿Se desaparecieron las motos?, ¿no te
volvieron a hacer amenazas?
TEST: {eh} No, hasta ahorita, todo anda bien,
o sea, ahorita no, no... no me {no me} están amenazando, no me están pasando
nada, pero pues digamos que tampoco salgo de la casa, y... [INTERRUP]
ENT: ¿El tema de las amenazas hace cuánto se presenta?

TEST: No, eso hace poquito, eso hace, póngale
a eso por ahí... ya, como 2 mesecitos.
ENT: {Mm}, reciente. ¿Todavía cuentas con
protección?
TEST: No. No, ya no pasan, o sea, ellos
estuvieron pasando los primeros días, que dando vuelta, que {que} firmara para
lo de que, pa' ellos decir pues que ya habían pasado pasándome revista. Y las
medidas de protección: que no abra la ventana, que no haga esto, que, bueno,
eso; pero ya no.
ENT: No ha pasado más. TEST, {a qué contri}
¿a qué le atribuyes tú todos estos hechos?, ¿qué crees que de pronto hayan sido
los motivos para que haya pasado toda esa historia de violencia en tu vida?
TEST: La verdad, yo no le veo así como...,
pues no sé. No sé, porque eso es como, no, como que a uno le pasan tantas cosas
que no se sabe por qué, simplemente la gente no sé si le saca gusto haciéndole
daño a otros.
ENT: ¿Y crees que alguien salió beneficiado de
esto?
TEST: ¿Cómo?
ENT: ¿Sabes si alguien o tú consideras si
alguien salió beneficiado de todo esto, de lo que le pasó?, ¿alguna persona,
algún grupo?, ¿alguien tuvo algún interés o {o} salió con algún tipo de
beneficio con todo eso que te ha pasado a ti?
TEST: La verdad, no sé. De pronto, no sé, pues
que yo sepa... pues no sé, que le haigan quitado tierra a esa persona, eso,
cosas así, pero yo no tenía nada que me pudieran quitar.
ENT: Es decir, ¿que tú no encuentras razón
alguna por la cual te pasó todos estos hechos?
TEST: No.
ENT: Entiendo. ¿Cómo ha afectado...?
Hablábamos que te ha afectado mucho el tema del estado de ánimo, ¿en algún
momento tú has recibido ayuda?, ¿has recibido acompañamiento para tratar de
entender todo esto, TEST?
TEST: Sí, mira que... Sí, nosotros estuvimos
con el PAPSIVI [Programa de Atención Psicosocial y Salud Integral a Víctimas], pero
yo creo que no me sirvió de nada, porque solo fueron... O sea, lo de las
violaciones yo nunca las conté y lo del PAPSIVI fue como... como cuando te
{cuando te} aporreas, que te echan agüita con {con} sal o que alguna cosa o
algo, te calma porque te ponen a escribir en papeles qué quieres olvidar,
{e} cosas que te duelan y lo quemas, pero lo que ellos no saben es que yo creo
que eso ni se olvida, ni se deja de sentir. Yo creo que {yo creo que} cuando
uno se muera, de pronto, {si}... si uno ya no siente, pues ya no volverá a
sentir, pero antes no, no creo que... {no creo que} ningún psicólogo lo pueda

ayudar a uno. Eso vivimos. Con el PAPSIVI estuvo mi hija y estuve yo, pero
resulta que hace, ahorita el --- mi hija nunca había llorado y yo creo que el
primer duelo que ella hizo, porque ella se la pasó -que el papá, que le, pues,
que lo mataron- ella se la pasó todo el tiempo... dicen que encima de él
tocándolo, nunca lloró, nunca le pasó nada, pero ahorita que está grande, el ---tuvo como un
-cómo se dice eso- tuvo como algo raro, como que fue como..., hizo
como el duelo, se desahogó, lloró y pataleó y yo no sabía ni qué hacer con
ella, pero o sea lloró, lloró por el papá el --- justo a las 12 de la noche.
ENT: ¿Y cuántos años tenía la niña cuando
falleció tu esposo?
TEST: {e} Ella tenía {como}... como 7, algo
así.
ENT: ¿Y desde ese momento nunca había hablado
de eso?
TEST: No, ella ni hablaba ni {ni} lloraba,
solamente lo, después de que a él lo mataron, ella no podía ver el colegio, no
le gustaba ver la calle, no le gustaba sentirse encerrada. Ella lloraba y
lloraba y lloraba, y en el colegio me dijeron -en la escuela- a mí me dijeron
que no, que no se podía y que la lleva a donde un psicólogo, la psicóloga me
dijo que la dejara sin estudiar... sin estudiar todo ese año, que “ella solita
crece”. Como a mí me tocaba trabajar, ella se quedaba solita en la casa, y ya
despuecito, al otro año, ella dijo "no, yo sí quiero estudiar".
ENT: Toma la decisión de volver.
TEST: Eso, y ella solita tomó la decisión de
volver a estudiar.
ENT: ¿Qué la motivó?
TEST: Yo creo que de pronto el estar sola, de
pronto los amiguitos, ya empezó a tener amiguitos en la cuadra, porque era muy
sola, y empezó a tener amiguitos en la cuadra y como que motivarlan pal estudio
y una cosa y la otra, y entes ella dijo "no, es que yo me quiero ir a
estudiar con mi amiga", y {y} entoes yo la metí a estudiar. Y desde ahí,
ni ha perdido un año, {ni} ni se sale, usted nunca le tiene que decir
"¿usted ya hizo tareas?", no, porque ella llega, hace sus tareas,
hace sus cosas, no le gusta que la despache por la mañana, ella misma se
despacha en... [INTERRUP]
ENT: Es muy independiente.
TEST: Pero, ¿de llorar?, es muy difícil de
llorar, y ahorita el --- a las 12 de la noche, cuando se entregó el año, ella lloró
como hasta la madrugada y ya ni podía ni qué hacer. A lo último, yo pensé
llevarla hasta el hospital, pero nada, se le pasó. Llegaron pues los de la
cuadra que están ahí a dar el feliz año y {y} pasaron, le hablaron y ahí,
bueno, dejó de llorar y se le pasó.
ENT: ¿Y qué te decía?

TEST: No, que le hacía mucha falta el papá, lo
gritaba, o sea, es que fue como un ataque le dio de que ella nunca había hecho
como el duelo.
ENT: ¿O sea, que tu sientes que esa fue la
primera vez que ella elaboró la pérdida del papá?
TEST: Sí, esa fue como la única vez, porque
ella nunca lloró. No.
ENT: ¿Y cómo sientes que le ha afectado toda
esta pérdida del papá de ella?
TEST: Pues, la verdad, no sé ni cómo {ni como}
abordar el tema con ella porque no me gusta, o sea, nojotras no hablamos de
eso, de pronto... [INTERRUP]
ENT: No tenían la posibilidad de hablar.
TEST: [CONT] ... de pronto se nos escapa como
algo... Ella es muy seria, mucho, es muy seria. De pronto se nos escapa
"uy, es que {es que} a su papá {su papá} tal cosa". De pronto en
fechas especiales, entoes ella toma como la que... {como} como que se {se}
previene y se y dice "ah, sí", y se va.
ENT: Es decir que evita.
TEST: Eso. Se va o {o} hay veces que a ella se
le viene a la mente y dice "¡Ay!, mi papá como montaba caballo", y
entoes como que lo piensa y se va, o se queda callada y cambie el tema o,
bueno. O sea, nojotros somos con la casa, como {re} sí, recochamos y vemos
televisión juntas y hablamos, pero como que ese tema no, casi no.
ENT: Es decir que tú tampoco has tenido la
posibilidad, ¿no has tenido la posibilidad de hablar estos temas abiertamente
con otras personas?
TEST: Mm, no, yo nunca hablo de eso. Y, o sea,
de los abusos menos, o sea, yo creo que nunca, apenas lo vine a hacer hoy, pero
porque yo creo que me estaba ahogando, estoy llorando desde ayer. Ya no tengo
ni ojos, ni... Ahorita voy a salir y mi hija me va a preguntar "¿qué le
pasó?". Ay... [llanto]
ENT: Tranquila. ¿Y por qué lo estabas llorando
desde ayer?
TEST: Por, no sé, por los pensamientos,
por..., bueno eso son, son cosas que a mí me dan por tiempos, como le digo,
como la metida al baño y quedarme allá debajo, llorar muchísimo, como... como
con ganas uno quitarse como {era} la piel o... o arrancarse algo, porque uno
siente que le hace falta algo. O sea, uno dice, bueno, si él estuviera vivo, yo
no estaría pasando esto; si él estuviera vivo, yo no estaría haciendo tal cosa,
yo estaría haciendo tal otra". Pero no, o sea a veces te dice...
[DUD: 1:07:11]
ENT: Y esos periodos de tiempo, ¿con qué

frecuencia son TEST?
TEST: Digamos que, en el año, por ahí unas...
2 veces. 1, depende. Ya llevo años así, entoes...; pero este año, yo creo que
ya llevo {ya llevo} 2. [INTERRUP]
ENT: ¿Y no has pensado de pronto...?
TEST: 2 que me deprimo mucho y... ¡porque
estoy sola!, entonces yo me pongo a organizar cocina y a pensar y resulto
llorando, y después resulto como con esa {con esa} cosa acá en el pecho y
quiero llorar y quiero... {que} quisiera gritar, pero no puedo porque los
vecinos me escuchan, entonces como que me siento en un rincón y lloro un rato
antes de que la niña llegue y ya cuando ella llega pues yo ya estoy bien otra
vez.
ENT: Y esa cosa que tú dices que te da acá en
el pecho, ¿cómo le llamas?, ¿qué crees que es?, ¿cómo se llama eso?
TEST: Rabia, tristeza, soledad... Tantas
cosas, a mí me gustaría como ir a mi casa, ver a mi mamá. Hacer muchas cosas, a
mí me gustaría como {como} ser libre, e irnos y pasear, conocer.
ENT: ¿En algún momento, TEST, has pensado o
has tenido ideas de pronto de suicidio?
TEST: {e} Una vez. Una vez sí. Fueron 2
veces.
ENT: ¿Qué pasó?
TEST: Hubo una que estuve muy desesperada,
pero entonces estaba en una terraza y al mirar para abajo se sentía como {como}
el vacío, como {como} esa cosa de que si usted se tira como que, ay, como que
se siente como aliviado, como que usted respira, respira. Y me senté y estuve
pensando mucho rato, pero... ay, que ya cosas que usted piensa que ... que
usted lo piensa una y otra y otra y {y} usted se aferra de lo malo, usted dice
"lo... no", y usted lo hace. Pero al usted mirarle la carita a la
niña y usted pensar no se sabe dónde va a quedar o con quién, o qué le va a
hacer o {o} sin mí le va a pasar lo mismo que me pasó a mí, pues se le quitan
las ganas.
ENT: Y cuando tu te sientes así, ¿qué haces?,
¿qué te pones hacer?, ¿en qué te ayudas?
TEST: Antes, yo creo que... antes me metía al
agua, de pronto la cara dentro de {de de} algo, un balde o algo como para, uah,
como calmarme. De pronto estarme ahí yo misma y {y} eso me calma, o llorar
mucho, pero a veces no puedo llorar porque ella siempre está ahí, toes me da
pena porque no me gusta hablar, no me gusta decirle nada, no me gusta decir por
qué estoy llorando, tampoco me gustó que me viera llorar... por allá que una vez
me estaba viendo y entoes me iba a preguntar por qué yo, y yo le dije nada y
que chao. Entonces pues... entoes ella ya sabe. Y, bueno, y en la otra
oportunidad fue que... ay no, que uno {uno} se desespera muchísimo bastante

y... ay, me fui en la moto y ahí intenté... como [suspiro]... como irme y
chocarme contra lo que hubiera, pero otra vez la niña sin familia, sin papá,
sin mamá, sin hermanos, sin {sin} tíos, sin abuelos. Esa vez tocó volverme pa'
la casa, pues me senté a llorar antes de eso, me senté a llorar un rato.
ENT: ¿Es decir que para ti llorar te ayuda, te
desahogas?
TEST: Pues digamos que lloro mucho y después
de llorar muchísimo yo duermo bastante y toes después me levanto, me baño...
Ay, me encanta ver muñequitos porque pues, no sé, como que me divierte, entoes
eso me tranquiliza.
ENT: ¿Y en algún momento has pensado buscar
ayuda profesional?
TEST: [suspiro] No, mire que yo pienso que yo
creo que {a} yo ya la tuve, o sea, nosotros nos pusieron psicóloga y {y}
digamos que hicimos muchos ejercicios y muchas cosas y qué pensar, pero yo creo
que eso es mentira porque cuando ella decía que pensáramos, yo pensaba otra
cosa.
ENT: Casi como que la mente bloquea.
TEST: ¿Qué? [audio: ¿hm?]
ENT: Casi como que la mente bloquea.
TEST: Pues sí porque ella me decía
"bueno, vamos a pensar en lo malo que le pasó" y que no sé qué, pero,
¡ay!, a mí no se me daba pensar en el momento en eso, no. Toes ella decía
"vamos a quemar lo que {lo que} usted pensó" y, jum, cero porque no
pensé nada.
ENT: Ajá. Cuando tú dices que te gustaría
visitar a tu mamá, TEST, ¿por qué no lo has hecho?, ¿qué pasa?
TEST: Porque mi mamá aún vive donde me pasó
todo lo que me pasó y yo creo que yo lo entendí una vez. Hace... {hace} en el
2015, ay, yo lo intenté, yo lo intenté y yo creo que alcancé a llegar como
hasta antes de ----------[INC: corregimiento ----, municipio de
------------Cauca] yo me bajé, y yo no sabía si correr, si tirarme, si llorar. Incluso
dejé ir la maleta porque a mí se me olvidó todo, lo único que pensé fue en
bajarme y un ataque de {de} nervios, de susto, y no podía hablar y no podía
decir nada, me dio asma -porque yo sufro de asma, pero cuando me asusto- pues
eso me da peor. Entonces, nada, me bajé del bus y empecé a caminar como loca,
como en viceversa, como quien dice no {no} soy capaz de llegar ahí. Y no soy
capaz de ir allá, o sea, yo no me siento capaz de {de} volver, como de recorrer
o dar los pasos por donde tengo que pasar, por donde ya había pasado y no creo.
ENT: Volver a recordarlo.
TEST: No. Yo creo que eso lo mantengo en la
mente, pero yo digo es el lugar, o sea, volver allá. Y uno decir que va a pasar
por ahí, no, no me siento capaz.

ENT: No te sientes capaz. Tú me estabas comentando que tú haces parte de la organización
de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1.
TEST: Sí.
ENT: ¿Has tenido de pronto la posibilidad de
contar, de hablar con ellos o compartir tu historia?, ¿cómo ha sido ese proceso
de participar en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1?
TEST: Pues, bueno, nosotros hemos participado
y don CONOCIDO 3 siempre ha escogido como las que más estamos así..., porque es que
hay veces que nosotras lloramos, pero pues allá nadie sabe por qué llora
alguna. De algunas ya conocemos, yo digo que de pronto algunas tienen el mismo
caso que yo, cuentan una parte pero la otra se la reservan, entonces pasa de
que cuando nos dicen... ¡No, es que es muy duro!, porque es que son todos
reunidos así y entoes a uno es "bueno y usted qué, qué quiere decir",
entoes lo primero que se le viene es llorar porque pues no sabe, pues en primer
lugar, no sabe por dónde empezar; en segundo, le da pena contar y muchas, pues,
o sea, en mi caso, mis compañeras de {mis compañeras de} allá y mis compañeros,
yo jamás les he dicho lo que me ha pasado. O sea, de que soy desplazamiento,
sí; de que mataron mi esposo, pues es como lo más fácil de uno contar; pero la
historia como tal, yo creo que yo...
ENT: ¿Nunca la habías hecho?
TEST: No, incluso allá hay que 'izque enfoques
y entoes hay una {hay una} muchacha que es del enfoque de {de} violencia
sexual, entoes ella narra y cuenta los hechos de lo que le pasó y, bueno, ella
sí llora, pero yo creo que yo no me siento tan valiente para pararme allá y {y}
contar, no.
ENT: ¿Es decir que tienen el espacio como
grupo para poder hablar de lo que les ha ocurrido?
TEST: Digamos que a veces cuando hay, como por
ejemplo {por ejemplo} cuando usó lo del PASIVI, lo del PASIVI, que habían unos
psicólogos y, bueno, nos reuníamos algunos, pero que tengamos así como el, que
nos reunamos entre las compañeras y que vamos a hablar, no.
ENT: Como un espacio de privacidad para
ustedes, no lo han tenido.
TEST: No, solo reuniones de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y cosas así,
pero privacidad para nosotros, no.
ENT: ¿En algún momento, TEST, te has sentido,
o te da miedo de pronto ser rechazada, discriminada, por tu historia?
TEST: Sí. Sí, porque, digamos que {digamos
que} por donde yo vivo, la gente se basa en que... {mm} Bueno, uno escucha más
no dicen "uy, que esa gente que {que} han sido, o sea, que han sido
víctimas y que a personas, por ejemplo como yo, por ejemplo ellos dicen
"ay, es que a usted le mataron al esposo, ¿qué tal que vengan por usted?,

¿y que por usted chupemos nosotros?, bueno... Uno escucha. Después {e} dicen
que, por ejemplo, que personas que han sido reclutadas y que les ha tocado ver
cosas muy feas, que eso son las peores personas, que porque son malas, que
porque han visto, que porque lo que vieron y aprendieron no se les olvida, que
qué miedo tener una persona de esas cerca; entones pues por más que todo, por
eso uno como que se traga las cosas y uno, bueno, a lo menos dicen, por acá no
me conocen, toes no me conocen y si me ven llorando dirán "uy, eso tiene
problemas de cualquier índole", pero no se van a alcanzar a imaginar nada.
ENT: TEST, {habla} tú me hablabas de que hay
daños irreparables, ¿verdad?
TEST: Sí.
ENT: ¿Hay cosas que tú decías sin un
psicólogo?
TEST: No.
ENT: Hay cosas que no se van a olvidar. Si
existiera la posibilidad de que ese daño fuera reparado, ¿qué crees que se
podría reparar y de qué forma?
TEST: Yo creo que a mí lo primero que me
gustaría saber es... O sea, yo vine aquí por eso, porque yo por otra cosa yo no
hubiera venido a contar. Yo quiero saber, o sea, ¿qué pudo haber hecho una niña
como lo era yo [llanto] para que lo cojan a uno y se lo lleven como si fuera un
animal, y se lo lleven con propiedad de ellos para hacer y deshacer? Porque no,
o sea, no le veo el motivo, no le veo el por qué, o sea, a mí me gustaría saber
por qué, ¿por qué?, ¿por qué se lo llevan a uno?, ¿por qué le hacen cosas?, ¿por
qué no se llevan que sí quieran estar allá?, que, bueno. Creo que yo jamás voy
a entender qué pasa por la mente de {de} esas personas, para hacerle daño a
otra. ¿Qué gusto le sacan? A mí me gustaría saber qué gusto le ven y por qué,
porque es que yo no le debía nada a nadie.
ENT: Quieres tratar de entender cómo una niña
de 12 años tiene que ser sometida a tanta violencia.
TEST: [llanto] Sí. Sí, porque yo soñaba con
que iba a crecer y yo quería estudiar medicina o ser enfermera a lo menos. Pero
ahora ya yo tengo la oportunidad porque pues ya me gradué gracia a {a} 'onde
estaba en la fundación, porque lo que yo estudié allá en -------y lo que
estudié por todo se perdió, porque como yo tuve cambio de identidad entoes {lo
que pe} lo que estudié allá no me lo aceptaron porque tenía otro nombre, porque
yo lo pedí y me llegó con otro nombre entonces no me lo aceptaron y me tocó
aquí, allá en la fundación yo me gradué hace poco.
ENT: ¿De qué te graduaste?
TEST: Del colegio.
ENT: Ay, qué bien, felicitaciones.
TEST: Entoes me quedaron haciendo falta las
pruebas IFES [INC: ICFES] y {y y} las voy a hacer ahorita en {en} ----, si

Dios quiere y tengo la oportunidad. Pero mira que ya no quiero ser nada de eso
porque pienso que no me sentiría capaz de decir que de pronto ver sangre, de pronto
ver heridas peores o..., yo creo que todo me recordaría, no sé, de pronto
entraría en pánico o {o}... Porque ahora hay mucha facilidad de estudiar para
{para} ser enfermera, pero entonces no...
ENT: ¿Y cuál era tu motivación de estudiar
medicina?
TEST: {Mm}, no sé, como, o sea, a mí me
gustaba todo lo que tenía que ver con los animales o la veterinaria o lo de las
personas. A mí me encantaba salvar lo que era, digamos, los perros {e}, los
gatos; todo lo que tenía que ver con animales yo aprendí mucho y eso me
gustaba. Con las personas yo aprendí {aprendi} a vacunar, aún, todavía lo hago
con la abuelita del frente que siempre toca que ir a hacerle las cosas, {le} le
cambian las inyecciones entoes siempre me llaman a mí. Me gustaba curar, me
gustaba... Si alguien se aporriaba, yo era primera que estaba ahí en {en} de la
escuela y en el colegio, "ay, llámela, llámela, llámela", y yo decía
"me voy a ir con...", bueno, como si fuera una doctora. Siempre
estaba metida en esos cuentos de todo: "ay, que {hu} que se encontraron un
animalito así y asá", yo lo protegía hasta que estaba bien y... o lo
regalaba o a alguien {o a alguien} lo quería, o se quedaba en mi
casa mientras tanto, pero ahorita no.
ENT: Ahorita ya no lo quieres.
TEST: No, me siento como... Incluso, yo siento
que no quiero a nadie, yo solamente como que quiero a mi hija y ya. O sea, yo
daría la vida por ella, pero no porque, o sea, yo no quiero, yo diría que no
quiero que le hagan daño, que no quiero que le pase nada, mejor dicho, yo creo
que yo me mantengo así como protegida {mm}, con respecto a sentir de pronto
algo por alguien, no. Me genera como... me siento como, así como... como que
tengo el cuerpo, pero no siento nada.
ENT: Es decir que también te afectó la forma
de relacionarte con algunas personas.
TEST: Sí, no... digamos que nadie me gusta, no
me gusta conocer a nadie que me diga que de pronto estoy bonita o que {o que}
quiere tener algo conmigo, entoes ya nunca ni jamás, no doy mi no de teléfono,
de, bueno... Y ya, no lo quisiera volver a ver.
ENT: Te entiendo, pero mira que lo que tú
haces es ayudar a las personas y lo estás haciendo TEST, tú haces parte de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1.
TEST: Sí.
ENT: Tú eres líder.
TEST: Y me ha tocado a veces escuchar
personas, escuchar lo que... pero yo creo que... Yo a veces los escucho y yo
"uy, qué pesar", y sí, de pronto se le viene a uno una que otra

lágrima, pero no así de llorar-llorar, porque uno dice "uy no, pero sí le
pasó algo feo, pero si esa persona supiera que hay cosas peores".
Entonces... entoes uno dice sí, uno {uno} le, o sea, por ejemplo, en el caso de
las personas de desplazamiento, pues uno les da la información, uno los trata
bien (bueno, así como usted salió ahorita que me estaba diciendo unas cosas,
bueno, así), uno les da agüita, les habla, de pronto -quizás- uno también trata
de hacer las cosas como psicológicamente. Pero imagínese uno {uno} tratando de
{de} decirle a las personas que "bueno...", como haciéndole entender
las cosas y metiéndole psicología cuando uno ni siquiera puede con eso.
ENT: Te entiendo.
TEST: Pero así toca, y {y} calmar las personas
porque a veces es duro escuchar, cuando llegan y a uno le toca escucharlos,
incluso a veces traerlos a acá.
ENT: ¿Y cómo te ayudas?, ¿cómo te proteges?,
¿cómo te cuidas?, ¿cómo fortaleces ese proceso de {de} ayudar a las demás
personas, de escucharlas?
TEST: Pues yo creo que {em} yo soy una persona
que yo soy como, digamos que {m}, como muy, o sea, yo sí, yo les demuestro
cariño, como afecto, como que yo les digo "no, tranquila, vea, eso va a
pasar, eso no sé qué". Bueno, yo hago con ellas lo que no hago conmigo.
Sí, y todo, por ejemplo, en la fundación me quieren mucho, yo creo que soy la
más chiquita de allá; la de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, soy la más chiquita. Y la mayoría
pues me quieren mucho, entonces siempre es "ay TEST diga tal cosa",
TEST por aquí, TEST por allá, pero... {pero} uno ya, o sea, lo que yo
llevo por dentro yo creo que nadie lo sabe. O sea, yo {yo yo} me muestro así
con, como con, o sea allá todo con todo el mundo la oigo, a todo el mundo le
hablo, entoes cuando me ven así muy callada me preguntan "¿qué
tiene?", "no, nada", entoes ya vuelvo como a la sonrisa, como a
la cosa, como a...
ENT: Como una forma de evitar y también de
protegerte.
TEST: Eso, que no me vayan a preguntar mucho,
porque hay veces que llego muy sensible entoes sí me dicen "¿qué le
pasó?", ahí mismo yo, jum, llore. Entonces pues como que uno como que dice
"no, mejor no le doy lado y mejor me río".
ENT: Y eso que te pasa a ti, TEST, ¿cómo se
pudiera haber evitado?, ¿sientes que se pudo haber evitado?
TEST: Ay, la verdad, yo pienso que si... pues
no sé, de pronto habiendo {hab}, que hubiera habido como más presencia de
pronto de autoridades o {o} de, sí; o que hubieran protegido de pronto {de
pronto} los niños, o que las mamás no se hubieran quedado calladas, aunque
ellas hicieron bastante también porque arriesgaron mucho. Pero... {pero} sí, a
lo menos uno hubiera podido tener, no sé, una infancia, una adolescencia,

cualquier cosa... buena. Y haber podido estudiar, yo creo que...; a mí me
encantaba estudiar, mi mamá decía "yo creo que plata no va a haber pa'
darle universidad", y yo decía "yo miro cómo me las arreglo, porque
incluso nos tocaba que ir a estudiar así, no tenía uniforme, pero yo iba así
con ropa.
ENT: Siempre has sido muy fuerte.
TEST: Sí, y la profesora, uy, yo me acuerdo
que se llamaba CONOCIDA 4, la profesora CONOCIDA 4 me quería mucho, entoes ella
cuando
terminábamos de estudiar siempre me llevaba para la casa de ella y me daba
almuerzo, "ay, ahorita se va", y entoes, claro, uno salía tarde
también de la casa de la profesora.
ENT: ¿Y qué pasó con tus compañeritas?,
¿tuvistes de pronto algún contacto con ellas?, ¿sabes de ellas?
TEST: Sí.
ENT: ¿Cómo están?
TEST: {e} Una de ellas, fue la que mataron.
Ella la mataron y pues mi mamá dice que fue un entierro muy triste, no la
dejaron ver, no la dejaron ver {e} de los compañeros. {em} A uno los combatió
el helicóptero y tampoco lo dejaron ver, que era uno de los amiguitos que vivían
más abajo de donde vive mi mamá. A él creo que, como a él sí se quedó allá,
entonces a él lo combatieron y el rostro le quedó desfigurado y la mamá, que
era evangélica, pues no quiso que lo vieran... pues, no y tampoco se podía
dejar ver porque no tenía rostro, entonces así tapado lo enterraron; mi mamá
dice que no lo vio y solo pusieron una foto de él como recuerdo, entonces
tampoco lo pudimos ver. El otro también {también} lo mataron, pero eso dicen
que se duró mucho tiempo porque como la mamá estaba muy enferma entoes lo
dejaron en {en} esa cosa de la morgue mientras tanto y {y} lo enterraron en
otro lado, los familiares se lo llevaron pa' otro lado y lo enterraron. CONOCIDO 5
[DUD: 1:27:14] tampoco
lo pudimos ver. Y de una de {de} mis compañeras que se llama CONOCIDA 6, que fue
como con la que más {con la que más} estuve, estudié, que era como que, o sea,
era como también fuerte, así como yo y decía "no, estudiemos, salgamos
adelante", también estuvo como niñera y tuve contacto con ella en -------harto. Después de
que estuve, después de que me pasó lo que me pasó que ya tuve
la niña, volví y tuve contacto con ella y ella ya también tenía su bebé, pero
ella consiguió esposo y también vivía lejos, creo que ella se quedó en ------ENT: Se quedó en ------TEST: Sí, ella consiguió allá y se quedó allá
en ------- La hermana de ella, pues no le ha ido muy bien con ella porque no
{no} la conocía mucho, era más grande que nosotros, ella estudio y creo que
también vive por esos lados. No sé más de ninguna.
ENT: No tienes conocimiento de más compañeras.

Cuando tú dices que el caso de tu esposo {e} lo cerrar... el caso de tu
hermano, perdón, lo cerraron, ¿qué ha pasado con todo ese proceso de
reparación?, ¿en algún momento te has sentido reparada?, ¿has podido hacer algún
tipo de reparación?
TEST: No, mira que lo de la víctima, yo metí
un derecho de petición; yo hice la declaración y me la negaron, metí un derecho
de petición y también me lo negaron porque se supone que yo debía saber quién
lo mató, entoes eso ahí fue donde yo fui allá a --------- que fui a investigar
y todo y, bueno, salí perjudicada, pero pues de nada sirvió porque eso uno
nunca... Yo creo que uno no se da cuenta porque yo no estuve ahí en el momento
que a él lo mataron ni nada, y entonces, no, no me reconocieron el hecho
victimizante entonces nada, eso está quieto.
ENT: ¿Es decir que a la fecha no te han
reparado?
TEST: {e} No, ya a mí solamente me dieron lo
que fue la indemnización por {por} el desplazamiento, pero entonces, o sea, es
mi hija y yo, entoes a mí me dieron una parte y {a mi} lo de mi hija está
todavía..., hasta que cumpla los ----.
ENT: Y tú, con esta ayuda, con ese proceso,
¿te has sentido reparada?
TEST: No.
ENT: ¿Por qué razón?
TEST: Porque, bueno, en primer lugar, como le
dije, yo creo que el dinero no {no} repara nada. Eso, sí a mí, o sea, yo diría
que tampoco {tampoco} sería como una forma de que me repararan diciéndome por
qué {por qué} hicieron todo lo que hicieron porque no había una razón, o sea,
para mí todavía no la hay, no hay una razón para que le hagan tantas cosas a
uno. Pero {pero} sí quedaría como con un, me da un poquito como saber qué...,
saber por qué, de pronto personas {e}, no sé, locas, que no tuvieron una
familia o que, no sé.
ENT: TEST, y el saber sobre qué pudo haber
pasado, {el el esa} el darte esa explicación que tú dices que a ti te gustaría
saber, ¿quién consideras que te la debería de dar?, ¿responsabilizas a algún
grupo, alguna entidad, alguna persona en especial sobre esto?
TEST: Yo creo que los 2, los 2 grupos y... y
sí. Yo creo que en estas, {el} RANGO 2, RANGO 1, o, bueno, ellos eran los que
mandaban pero pues ellos no fueron los que lo hicieron, pero igual sí eran los
que mandaban al grupo. Tonces, por un lado ellos, o... o GUERRILLERO 1, o en este caso,
en ese grupo paramilitar, sí me gustaría saber por qué, o sea, por qué hacen lo
que hacen; o sea, qué {qué} sacan con hacer eso, porque eso es... eso es
inhumano.
ENT: Te entiendo. Es decir, de que la
responsabilidad de saber qué es lo que pasó, tú lo adjudicas que son estos

grupos los que deberían de darte la respuesta frente al por qué de lo que
hicieron. Y eso de que tú me cuentas, ¿qué crees que debería hacer el gobierno,
o qué se debería de hacer para que eso que a ti te pasó no vuelva a ocurrir, no
le pase a otra persona?
TEST: Pues yo diría que proteger mucho...
¡No!, pero es que eso ahorita ya no. Proteger como, proteger los niños, las
mujeres. La verdad, no sabría ni qué decir ni cómo {como} protegerlos porque
uno ve las noticias cada día... [INTERRUP]
ENT: ¿No existen garantías?
TEST: ¿Cómo?
ENT: ¿Sientes que no hay garantías para que
esto no se vuelva a repetir?, ¿sientes que esto se podría volver a repetir en
cualquier momento?
TEST: Sí, la verdad sí. Sí, porque lo que
llegó y dicen que la paz, yo veo que paz no hay. yo veo que en las noticias
cada rato, todas las noticias son de violencia diaria, entonces no... de
muertes, de militares muertes, de niños, de niñas, de {de} todo; entoes no, yo
creo que... {yo creo que} garantías de {de} algo así, no. Y que lo que yo estoy
diciendo es como un imposible, es como decir que no {no} va a pasar.
ENT: Lo consideras así.
TEST: Sí.
ENT: ¿Por qué razón?
TEST: Porque, en primer lugar, yo digo que
esas personas ni lo van a decir, ni lo van a contar, {ni} ni el por qué, porque
a ellos no les importa. Tonces no creo, y que si en algún momento también...
No, pero es que no, no veo como si... Da igual, ya lo que hicieron lo hicieron
y yo creo que para eso no hay... no hay nada, yo creo que lo que digan no sería
la verdad.
ENT: ¿No crees?
TEST: No. Yo creo que yo en este momento no
creo en nadie.
ENT: Entiendo. ¿Cómo te sientes?
TEST: Un poquito aliviada. Creo que ya lloré
mucho y ya ahora llego a la casa y yo creo que duermo y mañana pues lo único que
me quedará serán los ojos hinchado, pero mire que me siento bien con lo que
conté porque la verdad nunca había, ¡nunca!, yo digo que nunca había contado lo
que le pasó. Por ejemplo, mi hija, ella no sabe... ella no sabe, ella piensa
que nosotros estábamos viviendo juntos y que nosotros sí la hicimos a ella,
¿sí?, o sea, que fue como por {que fue como por} o sea que porque la quisimos
hacer o porque simplemente ya éramos pareja y... Pues, es lo que ella dice
ahora grande. Dice "ay, gracias a Dios y yo existo porque mi papá y mi
mamá me hicieron", pero... pues yo creo que nunca va a saber qué fue lo
que pasó.

ENT: Te entiendo.
TEST: Y yo creo que, ella también es muy este,
porque yo creo que, así como soy yo, que yo soy como muy seca, muy dura, y mi
hija tiene 15 años y a esa edad ellas siempre votan por tener su primer novio,
pues las mayoría de las amigas de ella tienen novio o amiguitos o cosas así,
ella dice que no. Por ejemplo, yo la he escuchado, porque yo a veces pues uno
escucha las conversaciones de ellas afuera en el muro de la cosa o..., y ella
le dice a la ami, ellas le dicen "bueno, ¿y usted cuándo va a tener el
novio [INAD: 1:35:26]?
"Yo ni pienso tener mi virginidad, ni siquiera pienso tener novio porque
yo no siento nada por nadie", que porque {no} ella no quiere sufrir, que
porque ella no quiere sentirse rara, como me siento yo.
ENT: ¿Te lo dice?
TEST: O sea, ella dice "{como como} ¿como
mi mamá?, ¡no!". Tonces no, ella dice que ella se va a quedar sola, que
ella va a estudiar y va a salir adelante.
ENT: Pero mira que tiene una mamá muy fuerte y
muy valiente. Has sido una mamá llena de mucho valor y mucho coraje para asumir
toda esta situación y {y} yo quiero resaltar eso de ti TEST, {e} TEST...,
quiero resaltar eso de ti, quiero {quiero} agradecer, agradecer esa valentía
con lo cual has llegado hasta acá, quiero agradecer ese voto de confianza que
pusiste para contar tu historia, quiero agradecer y quiero honrar esa fuerza
con la cual has logrado afrontar cada una de estas situaciones, has sido una
mujer muy fuerte y aún lo sigues haciendo y...
TEST: Ay, yo creo que lo único que quisiera es
arrancarme los ojos para que la gente no me mire afuera. [risas]
ENT: Tranquila, no te preocupes.
TEST: "Ay, qué fue lo que me pasó"
ENT: No te preocupes, no te preocupes, si
quieres, después de que terminemos la entrevista, te quedas un ratico acá,
hablamos, ¿te gustaría tomarte algo?
TEST: No.
ENT: ¿No? Vale.
TEST: Yo creo que no me pasa nada porque...
tengo como {como} esa cosita que le da uno acá que no le pasa nada.
ENT: Bueno, entonces vamos a hacer un
ejercicio de respiración para eso, ¿te parece?
TEST: Ajá. [audio: mju]
ENT: Bueno TEST, gracias.
TEST: Nada, a usted por, no sé, por aguantarme
tanta lloradera, pero yo creo que, no, yo ahorita me siento bien, o sea, me
siento como un poquito más animada porque, o sea, eso, pues a mí en la
fundación pues siempre uno escucha, uno escucha y uno ve, y por ejemplo le

dicen a uno "vaya", y pues a las muchachas que han sido de violencia
sexual les dicen "vayan, declare, vaya diga, vaya..." Yo siempre he
estado, o sea, yo escucho, yo los veo, pero yo nunca hago como el intento de
decir..., o dicen "bueno, ¿quiénes son los de violencia sexual?", y
todo el mundo levanta la mano y uno como... Yo no. Entoes... [INTERRUP]
ENT: No habías tenido el espacio.
TEST: [CONT] como que no... No, yo creo que yo
lloré mucho ayer, anoche, y parte de hoy, tonces me dio como la fuerza -yo
creo- como para sacar un poquito de esto y cuando me dijeron que {que} contar,
yo dije "no pues vamos a ver si soy capaz". Yo venía y yo, yo me
senté esta mañana y yo "¿será que sí soy capaz de contar algo?, ¿será que
cuento un pedacito?", toes cuando usted me dio la oportunidad de irme para
la casa, yo {yo} llegué y yo, ay, yo me senté en la casa a pensar cuando llegó
la niña... Ah, yo era poniéndome hielo, y yo "no voy a llorar, no voy a
llorar", y cuando llegué hoy tampoco voy a llorar. [risas] Entoes bueno, y
entoes ya cuando {cuando} llegué acá, yo dije "no, pero bueno tengo una
oportunidad que {no es} {no es porque} no es porque tenga que hacer una
declaración y que sea un hecho victimizante, sino que voy a contar algo, o sea,
voy a contar una historia y...” Y entoes cuando yo le, cuando esta mañana, o
sea, yo tenía en la mente la {la}, como la carita suya y así, yo dije {yo dije}
"de pronto con ella yo sí puedo {puedo puedo} contar un poquito las
cosas", entonces cuando yo entré acá, ¿sí ve que yo la miraba?, yo decía
"¿por dónde empiezo?, ¿por dónde acabo?" Entoes como que ya, bueno,
se dio la confianza y {y} también sé que no la voy a volver a ver, entoes no me
va a dar pena, no...
ENT: No, mira...
TEST: Entonces no...
ENT: TEST, ese el sentido de estar acá y por
eso para mí es tan importante que antes que te vayas poder honrar este momento,
honrar toda esa confianza que has depositado en este momento para contar toda
tu historia. ¡Gracias! Gracias por estar acá.
TEST: No, gracias por haber, por haberme dado
como el espacio...
ENT: A ti.
TEST: Para haber contado tanta cosa.
ENT: A ti, TEST.

