ENT: Entonces…en este momento nos encontramos, en el corregimiento (----------),
nos encontramos en la vereda --------, del municipio de ------------, donde me encuentro en
este momento con TEST, quien hace parte de
la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 de ---------- (ella es representante), y bueno, ha
estado aquí, una vez dando el consentimiento informado, para dar inicio a la
toma del – testimonio-, ¡TEST buenos días!, ¿cómo estás?
TEST: ¡buenos días!, muy bien gracias a Dios.
ENT: TEST agradecerte inmensamente por estar acá, por tu testimonio y por
la disposición y por aportar con tu relato a toda la construcción del tema de
la paz (del esclarecimiento de cuales han sido los hechos que se han generado
dentro del marco del conflicto armado), bueno TEST, entonces vamos a dar
inicio a este espacio de dialogo - lo hablábamos ahorita en un momento y – la
idea-, es que pudiéramos iniciar, que tú
nos contaras un poco sobre ¿qué haces?, ¿a que te dedicas?, ¿con quienes vives? y hace
¿cuánto tú vives aquí
en --------?.
TEST: ¡Haber! - Mi familia - yo vivo
en este momento con mis dos hijos y mi esposo, me dedico a las labores de la
casa y pues también dedicó gran parte a mi comunidad (desde hace 7 años),
también me gusta todo lo que es el trabajo del campo, y pues no podemos olvidar
esto, de donde siempre hemos estado toda la vida.
ENT: ¿Y hace cuanto vives aquí en ------?
TEST: ¡Toda la vida! – pero con los hechos del 2001 – (del --------------- del 2001), entonces
nos tuvimos que desplazar como a los cuatro días y, estuve 10
días aquí mismo en el corregimiento, pero en otra vereda, y hace seis años estoy
otra vez aquí en mi vereda.
ENT: Tu dijiste algo muy especial y es ------------ del 2001 ¿Qué ocurre
en esta fecha?
TEST: ¡Haber! El ----------- del 2001 fue la incursión paramilitar en
nuestro corregimiento, donde llegaron hartos hombres (del grupo paramilitar del
Bloque Calima), pues es lo que decían allí, – no los vi – (porque no voy a
decir que los vi), porque en el momento me había ido a la ciudad a hacer unas
compras al supermercado – no estaba en el momento -, pero cuando una vecina me
llama y me dice “han matado a más 16 personas en la vereda” – yo – ¡No sabía ni
para donde pegar! -, entonces ya al otro día subimos y, estaba el ejército acá
- ese día - entramos en pánico horrible, yo entre en una crisis, que yo ¡era
como loca!, entonces me tuvieron que encerrar en una casa en ----- y al otro día
subimos a sacar lo que podíamos sacar de ropa para ir a la entrega de los
cuerpos.
ENT: Tú dices “Hay una incursión paramilitar del Bloque Calima”, ¿de dónde
provenía este grupo?, ¿cómo fue la incursión?, ¿de dónde llegaron?
TEST: ¡Haber! Ellos venían de la ------------------ perdón - de aquí la vereda, aquí hay una vía
hacia arriba que es la vereda ------------ (corregimiento ------------), entonces ellos venían de

esos lados – bastante arriba- venían sacando a todas las
personas de las casas, entre esas personas sacaron a mi abuelo y ahí ¡lo
traían! – citándolos a una reunión – acá en la vereda.
ENT: ¿Primera vez que ellos hacia presencia dentro del territorio?
TES: hacia más o menos 15 o 20 días atrás – hacia varios días atrás – se escuchaba
que estaba la presencia de los paramilitares acá en los alrededores de esto,
hacia unos 15 o 20 días habían pasado y estuvieron en la casa de mi abuelo –
allí en el sector de ----------- - donde es el ------------- (allí donde
están los balnearios), - entonces ellos estuvieron allí -, mi abuelo vendía y criaba
pollos - entonces ellos amanecieron ¡allí ¡-, allí compraron los pollos y allí
comieron, ahí se quedaron y mi abuelo dijo “ No gracias a Dios mija ya nos salvamos de
esto, ¡ ya pasaron!”, pero
a los 15 días más o menos volvieron, ¡ya venían a lo que venían!, y vinieron y
sacaron a todas las personas y las
trajeron al parque, les hicieron hacer
dos filas – una al lado de la iglesia – y otra allí al lado por la pavimentada“ la fila india” - que ellos decían, y entonces los hicieron correr, y allí fue
donde los mataron.
ENT: ¿Qué horas eran cuando ellos llegaron?
TES: Eran más o menos dos (dos y media de la tarde).
ENT: ¡Era muy temprano!
TES: ¡Sí!
ENT: ¿cuándo ellos llegan acá al
corregimiento – perdón- (a la vereda de ------------), ¿cómo llegaron?, ¿llegaron en
camiones?, ¿por alguna ruta en especial?
TES: ¡No, ellos venían a pie! ...[INTERRUP]
ENT: ¿Venían a pie?
TES: [CONTE] ¡Ellos venían a pie!
ENT: Cuando tú dices TEST “a las personas las sacaban de las casas”,
¿tenían alguna lista en mano?
TES: ¡No, no!, pues como te digo… ¡yo no estaba!, pero lo que dicen los
vecinos (ellos no traían lista en mano) – no traían lista – porque ellos
entraron al colegio que queda aquí al lado, sacaron unos estudiantes (porque
ahí mataron dos estudiantes), ya no estaban en horas de colegio, pero pues
ellos estaban allí - con el uniforme todavía -, y… ¡a mis hermanos también! (mis
dos hermanos cuando eso, ¡eran menores de edad!), también los trajeron de allí
del colegio (que ellos estaban jugando) y los trajeron, unos si venían
encapuchados (venían con unas personas que estaban encapuchados) y, con otros
pintados la cara.
ENT: ¿Que RANGO1 DEL BLOQUE CALIMA tenían en este momento?
TES: …Pues supuestamente, ahí era el RANGO1 DEL BLOQUE CALIMA… ¿RANGO1 DEL
BLOQUE CALIMA?
ENT: ¿RANGO1 DEL BLOQUE CALIMA?

TES: “RANGO1 DEL BLOQUE CALIMA”
ENT: “RANGO1 DEL BLOAQUE CALIMA”
ENT: ¿Y cuál consideras tu TEST que haya sido el interés de este grupo
para hacer presencia aquí en --------?
TES: ¡Haber! Lo que se escucha, en las investigaciones que supuestamente se
han hecho y todo, es porque “éramos auxiliadores de la guerrilla”, -------- ha sido
(siempre ha sido) una zona turística, - aquí siempre venia mucha gente-, ahora gracias
a Dios hemos recuperado todo eso, - pero cuando eso-, venia muchísimo turista y
si pasaba alguien, uno no podía decir “es que este es guerrillero” o es que este le esta
“colaborando a la guerrilla” ¡No!,
pero pues ya después de tantas investigaciones, donde estuve yo en una audición, también
con el GRADO1 DEL EJERCITO de UNIDIDAD MILITAR DEL EJERCITO1 ...[INTERRUP]
ENT: ¿De cuál UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1?
TES: [CONTE] Del UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1, el GRADO1 DEL EJERCITO (GRADO1
DEL EJERCITO) - que es el que estaba involucrado en este tema -, allí decían que era
por querer tomar posición los grupos de los carteles.
ENT: ¿Estamos hablando de narcotráfico?
TEST: ¡Sí! Entonces pues ahí se sabe que había unas personas que tenían
intereses en nuestra zona.
ENT: ¿Y había presencia de cultivos ilícitos? ...[INTERRUP]
TES: [CONTE] ¡No!
ENT: ¿De narcotráfico? ...[INTERRUP]
TES: [CONTE] ¡No! ...que uno se dé cuenta ¡No!
ENT: TEST, tú dices 2001, ¿hablemos un poco sobre cómo era la vida en
------- (en cuanto a las dinámicas territoriales) antes de la incursión
paramilitar…había presencia de otros grupos?, ¿De pronto guerrilla?
TES: ¡No!, pues como le decía anteriormente la guerrilla pasaba y uno ni
cuenta se daba – porque para acá subía la chiva (los jueves, sábados y los
domingos) para ------------- - y, subían
llenas ¡muy llenas! – porque por allá -, siempre han sacado gran cantidad de
moras, lulo, tomate de árbol y del otro lado que tenemos (que es la vía de ----------),
entonces si de pronto uno pasaba en la chiva ¡Uno no se daba cuenta!, - porque
como tal -, que uno dijera “ hicieron presencia como grupo y hacían reuniones”¡No!...que yo sepa ¡No!
Si un día…en la noche (un sábado), estábamos en medio de un enfrentamiento
entre el ejército y como tres personas (guerrilleras), - que dicen que-, venían
en un bus (como a las 06:30 / 7:00 de la noche), ese día, mataron a un
RANGO1 DEL ELN aquí en el parque...[INTERRUP]
ENT: [CONTE] ¿De qué fecha estamos hablando?
TES: ¡No recuerdo! ...[INTERRUP]
ENT: [CONTE] ¿Pero eso fue antes de la incursión?
TES: ¡Si, claro fue antes!... es más, a él lo mataron en el parque y
nosotros quedamos ¡allí!, tirados en el ¡piso!, esquivando las balas, ¡ni

sabíamos que el ejército estaba!, y eso fue lo único (en lo que nosotros nos
dábamos cuenta) que era en como lo que estaba la guerrilla.
ENT: ¿Y era la primera vez que se presentaba un enfrentamiento como esos?
TES: Aquí ¡Sí!, pero, en el corregimiento (más abajo donde está la estación de policía) se
escuchaban bombardeos y enfrentamientos...[INTERRUP]
ENT: [CONTE] ¿En -----------?
TES: ¡Sí!
ENT: TEST, hablemos de la fuerza pública ¿Que tanto ha sido la presencia
de la fuerza pública en --------?
TES: Ahora último, hace más presencia, pero cuando eso (en el 2001), ¡No!,
cuando eso, había hasta ¡inspector! (inspector de policía), sin embargo, todo
eso se perdió aquí en la ----------, - ahora hablar de ejercito - ¡No!, eso
(Ejercito) era esporádico, es que se nos hizo hasta extraño que llegaran
después de la incursión a dormir hasta debajo de los carros (que eso fue lo que hicieron).
ENT: ¿El ejército?
TES: ¡Sí!
ENT: ¿De qué batallón?
TES: Del UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1 de -----.
ENT: TEST, tú dices “las condiciones del territorio eran muy tranquilas” ¿cómo era la vida
de las familias de aquí de --------, antes de la incursión paramilitar?
TES: ¡Todo era muy sano!, como te decía ¡era una zona muy turística!, la gente tenía ya cada
uno su proyecto de vida aquí (en cada finca), aquí es como
más variedad (aquí es de hortaliza, de plátano, de yuca), ¡hay gran variedad de
cosas!, es más (más abajo), ya es como pecuario (una que otra persona tenía una
vaquita), pero cada uno, tenía su proyecto de vida, y trabajaba en su finca o
sino le daban trabajo al vecino, pero todos (todos) vivíamos como en una armonía.
ENT: Llega la incursión paramilitar (en el 2001), llega este grupo como tú
dices “arremetiendo contra las personas”, contra la misma comunidad, sacando a
las personas de las casas…pero, en el momento en que ellos llegan ¿se
presentan?, ¿qué les dicen?
TES: ¡Sí!, ellos se identificaron y dijeron que “eran de las AUC” y que los
estaban invitando a una reunión.
ENT: ¿Y cuál era el objetivo de la reunión?
TES: No, la verdad no sé… ¡No sé!
ENT: Entonces, sacan a las personas y ¿dónde las reúnen?
TES: ¡Bueno!, llegaron acá (aquí había una cabina telefónica) ...[INTERRUP]
ENT: [CONTE] ¿Telecom?
TES: ¡Sí!, lo que llamábamos como “Telecom”, y entonces…dañaron los cables,
entraron a la cabina, tiraron las cosas afuera – cuando eso – en las tiendas
acostumbraban a tener los tarros llenos de bombones, y todo eso lo tiraron al
piso groseramente, le quitaban las cosas a la gente y así…y llegaron y le
dijeron a todo el mundo “que a una reunión”, entonces a los que iban trayendo
les dijeron “hagan una fila” (eso no se demoró mucho), se fueron, para una

vereda más abajo, creo que ellos acá cogieron como un carro ( una camioneta), y
se fueron, y al que encontraban por allá abajo, lo ¡mataban!. Inclusive,
encontraron a un señor, y ahí lo mataron (donde lo encontraron lo mataron). Más
abajo, llegaron a la vereda la ---------- y los que estaban “asomados” en la puerta
o en la ventana les dijeron “vengan es que necesitamos que nos ayuden a
desvarar un carro, vamos”, y los trajeron y allá abajo (en el sector de ----------)
que coge el cruce para --------- y para acá, ahí los mataron.
ENT: ¿Cuantas personas asesinaron en ese punto?
TES: Creo que fueron 5 o 6.
ENT: ¿Campesinos del territorio?
TES: ¡Si, claro…campesinos del territorio!
ENT: ¿Y hacia donde llegaron?
TES: Hasta la vereda ------------.
ENT: Y en la ----------- ¿Qué ocurre?, ¿Se regresan?
TES: ¡Sí!, ahí es cuando llaman a una de las personas que estaban
“asomadas” por allí en la ventana (por ahí afuera), y les dicen “vamos que
necesitamos ayuda para empujar un carro, que lo tenemos varado”, entonces pues
las personas obviamente se vinieron ¡pues a esa hora! (porque estaba muy
temprano), y se vinieron y allí los mataron.
ENT: ¿En algún momento ellos regresan a -------?
TES: ¡Claro! ...Ellos por acá mismo volvieron a subir, hicieron subir un
bus de la ruta de acá (que el señor que lo manejaba estaba muerto del susto), y
hasta por allá arriba lo hicieron subir (como para el sector de ------------),
y lo que dice la gente era que ellos (para allá) tenían el asentamiento dentro
de corregimiento de -------------.
ENT: ¿Cuando ellos llegan a ----------- lo hacen más de manera de tránsito, de
paso?, ¿o el algún momento se asentaron, acamparon? ...[INTERRUP]
TES: [CONTE] ¡No!
ENT: …Pero cuando tú dices “se asentaron en ---------”, ¿Porque crees que lo hicieron en ese
sitio?
TES: Porque era más aislado ¡de pronto!, allá es más arriba (mas retirado
de la ciudad), pienso yo que por eso.
ENT: ¿Por la geografía, por la ubicación?
TES: ¡Sí...tal vez por eso!, porque allá, tiene más salidas para ------- (por
---------)
ENT: Es decir, que en el momento en que ellos llegan acá, salen de --------- (para llegar a
---------), y cuando ellos hacen la incursión aquí en -----,
llega todo el grupo? ¿O tienes conocimiento si se quedaron algunos de los
integrantes del grupo armado en el corregimiento de ----------------?
TES: Pues la verdad, dicen que eran “muchos”, pero la verdad no se
claramente ¡cuántos eran!, pero si se, que eran más de 20 personas las que
llegaron de ese grupo acá, como también, eran muchos los que se quedaron en el
corregimiento de -----------------, entonces de manera, que no se vinieron todos

para acá.
ENT: ¿Y las personas que reunieron ese día (acá en -----------), que tú dices
“las pusieron hacer dos filas”, que ocurre con ellas?, ¿cómo fue esa dinámica
de ponerlas hacer dos filas?, ¿Como los organizaron?, ¿bajo qué argumentos?
¿Había niños, mujeres?, ¿quiénes conformaban estas filas?
TES: A las mujeres las hicieron encerrar en la sede de ORGANIZACIÓN SOCIAL2 (que era
una asociación de mujeres productoras de plantas medicinales), - las cuales tenían reunión
en ese momento –,
entonces las hicieron encerrar allí, más las personas que pudieron encerrar en
ese momento…Pero niños (niños) como tal ¡No! Aunque…si había dos niños (que eran
menores en ese momento) - aunque
estaban todos ¡grandotes! -, porque tenían como 15 o 16 años, los hicieron
meter a la fila, pero que ellos dijeran “los niños aparte, las mujeres aparte o
los ancianos aparte” ¡No!, porque lo que paso fue que los hicieron hacer dos
filas y después les dijeron que arrancaran a correr.
ENT: ¿A excepción de las mujeres?
TES: Si, a las mujeres las hicieron encerrar en la casa.
ENT: ¿Cuando tú dices “ellos vinieron de ------------- hasta -------, bajaron
hasta --------”, también había personas del corregimiento la ------? ¿O solo las personas que
reunieron, eran de ---------?
TES: Aquí había personas...”es que no recuerdo que era lo que había ese
día”, pero había unas personas de ---------, como tres personas de ----------(que uno de ellos alcanzo a volarse), un chico que fue sobreviviente (porque se
alcanzó a volar), - ya que él, corrió muchísimo- y ¡alcanzo a volarse!
ENT: ¿Y en donde se encuentra?
TES: El, está viviendo más abajo (allá en -----------).
ENT: Después que ocurre esto (que ponen a las personas a reunirse, a las
mujeres las encierran en la sede de ORGANIZACIÓN SOCIAL2 están los hombres haciendo
fila)
¿Qué ocurre?, ¿Cuantas personas en total estaban allí? ...me refiero al total
de los hombres que estaban haciendo fila.
TES: La verdad no me acuerdo bien, porque en total eran 24, pero (abajo)
quedaron como 6 muertos, y el resto de personas si eran todos de aquí (de ----------).
ENT: Y ¿qué ocurre en ese momento TEST?
TES: ¡La verdad no se!, no te puedo decir bien porque no estaba (yo no
estaba), pero…si te puedo decir que subió un señor (el panadero), el subía cada
8 días (porque eso fue un miércoles), más el ayudante del panadero (que venía
como de visita, a ver a los papas) y los mataron, junto con el ayudante de un
bus.
ENT: ¿En presencia de todos?
TES: ¡Si, claro!, el callo entre toda la gente que mataron en ese momento.
ENT: ¿Y las personas que estaban en las filas, también las asesinaron?
TES: Si, aunque a mi abuelo le dijeron “salgase”, ¡váyase para la casa!, pero

el, se puso fue a buscar a la esposa (todo desesperado) y también lo mataron,
¡porque él no se fue!, y como la señora la tenían encerrada (él pensó que le
habían hecho algo), porque los que tenían en la fila no sabían que a las
mujeres las tenían encerradas (aunque ellas gritaban horrible), ellos no
sabían, si las estaban matando o que les estaban haciendo, pero en sí, a todos
los hombres los mataron.
ENT: Los mataron.
TES: ¡Sí!, aunque hubo un sobreviviente (que fue el chico que te conté) y
don CONOCIDO1, que él salió - corriendo, corriendo -, se tiro por una
peña (muy alta), y estuvo por allá (en el monte), hasta que todo paso.
ENT: ¿Tuvieron la opción de correr, de escapar?
TES: ¡Sí!, es que les dijeron “hagan fila india” y ¡corran!, y cuando les
dijeron eso, era con fusiles y entonces así ¿quién se salva?, pero, sin
embargo, ellos corrieron de aquí hacia abajo (de la vereda para abajo), y los
hombres parados acá arriba (con los fusiles en la mano), les dieron bala.
ENT: ¿Cual consideras tu TEST que hayan sido los factores que incidieron
en la ocurrencia de estos hechos?
TES: Pues no se…la verdad ¡No sé!
TES: ¿Cómo cuáles?, ¿Como por ejemplo?
ENT: Tu hablabas sobre los asesinatos relacionados con el tema de los
señalamientos, ¿tu consideras que ese puede haber sido un factor por el cual se
generó la ocurrencia de estos hechos?
TES: Pues sí, eso era lo que uno y todos hemos pensado frente a lo que paso
(porque éramos auxiliadores de la guerrilla) … ¡Es, eso! …Porque es que aquí
nadie se metía con nadie, ni éramos una comunidad conflictiva, aquí nunca ha
habido cultivos ni presencia de nada, hacia como para uno decir “ay es que era
por eso, ¡No!”
ENT: Y a parte de la masacre, ¿Se llegaron a presentar otros hechos de
violencia?
TES: Si, selectivos…antes de la masacre.
ENT: Y ¿Reclutamiento de personas o mejores de edad?
TES: ¡No!
ENT: O ¿Conflictos por la tierra?, ¿Desaparición de personas?, ¿Ocupación
de predios?
TES: Aquí en el corregimiento ¡No! …Que uno diga “hay es que ocuparon la
finca o algo así, ¡No!” De pronto decían “porque se fue el hijo por voluntad
para la guerrilla” – porque les gustaba experimentar en la guerrilla o para el
batallo, de pronto se presentaban esos hechos – pero de resto ¡No!
ENT: y ¿Qué les motivaba irse para allá?, ¿Que les ofrecían?
TES: Las opiniones de los amigos y como en esa época casi no hacia
presencia el ejército, entonces estaba el recelo hacia ellos (el ejército), en
esa época, entonces preferían irse para la guerrilla, pero no de esta vereda,
sino de otras zonas veredales del corregimiento.

ENT: y ¿Cuál era la reacción de la comunidad ante la presencia de estos
grupos, por lo menos para el caso de guerrilla?, ¿Cómo era la relación de la
comunidad con los integrantes de este grupo?
TES: No, pues uno tenía que quedarse callado, no era que uno interactuaba
con ellos, pero como le decía yo un día (muchos días pasados) a una persona de
la policía “si aquí viene un guerrillero a pedirnos agua, ¡hay que darle!” y si
viene alguien del batallón ¡también!, porque nosotros somos ¡campesinos! Y
somos vulnerables y siempre quedamos en medio del conflicto, entonces ¿Que
vamos hacer?, no podemos estar ni de allá, ni de acá.
ENT: Y ¿Cuánto tiempo duro la guerrilla acá en ------?
TES: La guerrilla como tal sentada aquí en --------- ¡nunca ha estado!, de
hecho, para nadie es un secreto que ellos siempre han tenido su asentamiento
como a unas 5 o 6 horas de acá (en una zona alta) que ya no hace parte del
corregimiento, que de pronto pasaron por acá…pues pasarían, pero que uno diga
“estuvieron aquí” ¡No!
ENT: ¿Qué zona era TEST?
TES: Eso era, zona alta (es como por -------), alrededor de los sitios de ------ – por el placermás arriba (por -----------).
ENT: y ¿Cuál sería el interés de este grupo por estar en ---------?, ¿Por qué ----------?
TES: Yo creo (de acuerdo a lo que yo pienso), es que se debe a la ausencia
del mismo Estado, lo cual hace que estas personas estén allí (es decir, se
asiente), porque hace varios años, entro un consorcio, a construir una
hidroeléctrica, y obviamente entro el ejército y la guerrilla se fue yendo para
otro lado, entonces…el mismo Estado, tiene la culpa de esto (de que los grupos
armados se asienten), sea cual sea, así como también, que se apoderen de las
comunidades y que hagan lo que les dé la gana…¿ Porque si no hay presencia del
Estado?...Presencia del Estado, en donde no solamente lleve al ejército al
interior de los territorios ¡No!, sino por ejemplo, que mejore la educación, e
invierta en unos mejores proyectos para las comunidades ( para vivienda, en
todo), créame que si aquí, hay unos mejores accesos, unas mejores condiciones
de vida, sumado a más presencia estatal con el apoyo de los diferentes
ministerios, es muy diferente, pero si llegan y ven a una comunidad
susceptible, en la que el hijo no tiene trabajo, a la que “venga yo le ofrezco
y se va conmigo, y yo le pago tanto”, pues ¡él se va!, entonces allá arriba,
quizás era por eso, aunque son comunidades de gente muy trabajadora ( más que todo,
cultivadores de cebolla, ajo), porque son tierras frías, al igual que la leche,
pero ellos, viven de lo que puedan trabajar (de cada uno), obviamente no
debemos esperar a que toda hora el Gobierno nos ayude, porque también tenemos
que trabajar, porque tenemos una familia y un día a día en el que tenemos que
trabajar ¿ No?, pero como son comunidades tan aisladas, tan lejanas, porque por allá, se
sale para -------, ----------, es más, dicen “ que esta la salida al Tolima”, entonces pues a los
grupos les quedaba fácil, estar allá.
ENT: ¿Corredores estratégicos?

TES: ¡Si, claro!, sumado a las condiciones de vulnerabilidad que se presentan.
ENT: TEST, ¿Cuál fue la reacción de la comunidad ante la presencia de los
paramilitares, en relación los hechos que ocurrieron el ------------?
TES: No, pues mal, aquí casi todo el mundo se fue, quedaron muy poquiticas
familias, y pues la reacción fue que…siempre decíamos “los paramilitares
estuvieron en tal corregimiento o en tal municipio, ojalá que aquí, nunca vayan
a llegar, que pesar”, y paso eso, y aquí fue el acabose total, porque todo se
acabó, el tejido social se rompió, las comunidades totalmente desunidas, entre
ellas, las ORGANIZACIÓN SOCIAL1 ¡todo!
ENT: ¿Y en reconocimiento a lo que me has contado, quisiera que ahondáramos
un poco, si es posible, en la forma en cómo te han afectado estos hechos a
nivel individual, familiar?
TES: ¡Pues, haber!...Empezando porque nosotros nos teníamos que ir, dejando
nuestra casa, todo lo que teníamos, a mi padre no le paso nada, pero el
psicológicamente quedo muy mal, junto a mi mama, mejor dicho ¡Todos!, pero pues
ellos, pensando en sus amigos ( que se los mataron casi todos, tanto a él, como
a mi abuelo), entonces nos tuvimos que ir ( después del entierro), después del
colectivo que se hizo, nos fuimos porque teníamos mucho miedo, porque decían,
aunque a mi casa entraron y no había nadie, mi papa estaba trabajando, entonces
a él, no le paso nada ¡Gracias a Dios!, pero ellos dijeron “ que iban a volver
por las personas que quedaban faltando”, porque en muchas casas entraron y no
había nadie ( porque era horario de trabajo), entonces eso, desintegra no tanto
a la comunidad, sino, a cada uno como familia, y no más, en este momento mi
mama psicológicamente está muy mal, porque
mi abuelo era la adoración, entonces eso ha hecho, un cambio total para ¡todos!
ENT: A nivel del territorio, ¿Cómo cambia la vida, toda la parte de la
distribución en la región?, ¿Ustedes eran un colectivo, según entiendo, tu
hablabas el tema de las unidades productivas, ¿cómo afecto la economía de la
zona?
TES: Lo afecto totalmente, porque todo se acabó, los balnearios todo que
cerrarlos, el colegio (que era un colegio agropecuario) que ya estamos tratando
de recuperar como agropecuario, también se acabó, porque prácticamente todos
los estudiantes se fueron.
ENT: ¿Hubo deserción escolar?
TES: ¡Claro, total! Es que aquí todo se acabó.
ENT: En el momento en que ellos (el grupo paramilitar) arremete contra la
comunidad, contra la cual ocurrieron estos hechos de violencia, tú dices “las
mujeres estaban en la sede de ORGANIZACIÓN SOCIAL2”, ¿Que ocurre con ellas?
TES: No, pues ellas, allá, llenas de
nervios, estaba hasta una señora que el hijo le quedo afuera y ella gritaba y
gritaba y la encerraron en el baño y le tuvieron que decir “no grite, que nos
van a matar”, pero la señora más gritaba, y ya cuando salieron y encontraron la
masare, eso fue…porque cuando salieron, ya no encontraron a nadie, sino a todos

los hombres tirados en el suelo.
ENT: ¿El grupo ya no estaba?
TES: ¡No!
ENT: ¿Y en algún momento regresaron TEST?
TES: ¡Si, claro!, ellos después, es decir (bajaron), porque hicieron lo que
tenían que hacer y ya después mataron a la gente y se fueron.
ENT: ¿No volvieron?
TES: dice la gente que ellos de vez en cuando hacían presencia por allí,
pero no hasta aquí, como tal ¡No!
ENT: Hablemos TEST de la presencia institucional aquí en ---------- en razón
de la ocurrencia de los hechos violentos.
TES: ¿Que yo me acuerde? Estuvo el ORGANIZACIÓN SOCIAL3, ellos han apoyado mucho, el
ORGANIZACIÓN SOCIAL3 y
la verdad no me acuerdo de más, pero fueron como dos o tres que apoyaron, pero
estuvimos siempre muy dejados, pero las otras instituciones, tenían otro
nombre, pero no me acuerdo en este momento, a excepción del ORGANIZACIÓN SOCIAL3.
ENT: Y ¿fuerza pública?
TES: Como te digo “yo vine al otro día”, acá a sacar ropa, lo que puede (lo
que pudiéramos sacar), y estaban varios soldados del UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1 de
-----, estaban ahí (debajo de las turbos) durmiendo y ya, después de eso, ellos
se fueron y hubo mucho pero mucho ejército en --------, en ----------------, allí
sí estuvieron (un poco de tiempo), y ya, ¡No más!
ENT: TEST han pasado varios años, 18 años, desde la ocurrencia de los
hechos, a hoy ¿Cómo comprendes la ocurrencia de esta masacre?
TES: …Como una injusticia (fue una injusticia), porque mataron personas
inocentes que no sabían ni a que las estaban llamando, y yo digo “eso no
debería pasar”, por ejemplo.
ENT: ¿Sientes que se pudo haber evitado?
TES: ¡Sí!, porque aquí, ahora que soy líder (cuando eso, yo era una chica
de 18 años), era muy de la casa, de esas campesinas que casi no podía salir,
entonces no nos enterábamos de muchas cosas, pero si, habían lideres
¿No?¡siempre ha habido lideres!, por ejemplo, aquí siempre ha habido un buen
liderazgo y ahora que de hecho, el día de la conmemoración (-------------- de
este año), habían dos personas ( de aquí mismo de la comunidad), que estuvieron
hablando, y me dijeron “ venga TEST, siéntense acá y charlamos”, ellos me
estaban diciendo “ de que ellos, habían pasado un documento dándole a conocer al UNIDAD
MILITAR DEL EJERCITO1 y al secretario de gobierno, de que estaban
pasando cosas ( cosas extrañas en la comunidad, en el corregimiento) pero no
prestaron atención..[INTERRUP]
ENT: ¿Para esa fecha?
TES: [CONTE] ¡Si, claro! antes de eso, entonces yo digo” si hubiera
prestado atención, si hubiera habido presencia de las fuerzas militares (del
ejército o de la policía), no hubiera pasado esto”.

ENT: Y ¿Como, por ejemplo, que cosas ocurrían para esa fecha?
TES: Ya había muertes selectivas, en otras partes, como en el sector ------------- (que es cerca
acá de ------------, muy cerca), también ya sabíamos que
pasaban tarde de la noche, pero que pasaban personas como, por ejemplo,
camiones llenos del batallón, llenos de gente (de gente armada), para este
lado, y que en ------------- ya estaban obligando a la gente a que hicieran lo
que ellos les pidieran, entonces, ya uno sabia, por ejemplo, que tenían que
hacer lo que ellos dijeran, entonces ya como que esas alertas de “ que esto no
vaya a llegar a mi comunidad”, llevaron a que se les avisara a las autoridades
sobre lo que estaba pasando.
ENT: Y la ocurrencia de los asesinatos selectivos que se daban en ---------, ¿Quién eran esas
personas?
TES: Campesinos, aunque como también le decía que eso era “zona de
influencia guerrillera”, decían que eran “auxiliadores de la guerrilla”.
ENT: Y ¿En esta zona también había presencia de paramilitares?
TES: ¡Sí!, aunque ellos solo alcanzaron a subir hasta cierta parte porque
les quemaron unos camiones, incluso la guerrilla les quemo unos camiones, que
eran camiones del ejército y los que subían, subían con brazaletes de las AUC.
ENT: ¿Y tú encuentras alguna relación entre los paramilitares y la fuerza
pública?
TES: ¡Si, para mí sí!, nosotros tuvimos una audiencia con el GRADO1 DEL EJERCITO, no
recuerdo hace cuánto tiempo, creo que eso fue, como hace unos tres
años, y fue muy grosero (es un señor muy grosero) y dijo que él no tenía nada
que ver, que justo para esos días, él estaba combatiendo los paramilitares,
pero para mí, ¡si tiene que ver!...¡Ellos tuvieron que ver!, porque no se
explica cómo cuando estamos a escasos 15 minutos del UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1,
porque
yo me voy en la moto y en 16 minutos llego a ------, y ellos ¡no sé!, como para
venir a bombardear, si venían en helicópteros, y nosotros que éramos seres
humanos, que somos seres humanos, porque no podían venir y hacer presencia en
el territorio ante la ocurrencia de los hechos que estaban pasando.
ENT: ¿Cual consideras TEST que haya sido el papel del ejército ante la ocurrencia de estos
hechos?
TES: Yo pienso que ellos querían los terrenos, para mí, ellos tenían alianza con empresas,
con grandes empresas (quizás relacionadas con el tema del narcotráfico y todo eso), y ellos
tal vez querían que nosotros dejáramos nuestros territorios solos, tal vez, abandonados,
despojados, que saliéramos de los territorios, para acabar con todo y tomar el control de
todo.
ENT: ¿Con algún interés compartido?
TES: Para ellos llegar con las grandes empresas, porque por acá, hemos sido
muy ricos en agua, aun somos ricos en agua, quizás también para los cultivos
ilícitos, porque por nada, van a matar un poco de gente, yo digo “por nada,
¡No!” …listo, que en una comunidad llegaron y mataron a esta señora porque era

muy “chismosa” y que todo lo que ve, lo contaba (porque eso lo hacen en los
pueblos), sí, ¿cierto?, pero es que ellos llegaron y mataron fue gente inocente
(gente que no tenía nada que ver), y que ni sabían porque los estaban llamando.
ENT: ¿Cuando tu mencionas el tema de las grandes empresas, reconoces alguna
empresa en especial?
TES: ¡No, en el momento no la reconozco! Pero si se (por espacios en donde
he estado con compañeros, como reuniones), más con las personas con las que
estuve hablando el ---------- de este año y ellos decían “que había unas empresas que tenían
que ver”, pero no me dijeron cuales
ENT: ¿Y la relación o el papel de estas empresas con la ocurrencia de estos
hechos, tiene algo que ver con el interés de dejar o abandonar los predios como
tú lo decías hace un momento?
TES: Si, tiene algo que ver, lo que yo le digo, como somos ricos en agua,
pues necesitan, porque quizás ellos allá, necesitan de nuestros recursos,
porque el día que estábamos en audiencia como GRADO1 DEL EJERCITO, la abogada de
nosotros,
decía “tengo un testigo que vive acá, a las afueras de ------, y él sabe y es un
muy buen testigo – ella lo decía-) y después de eso, no volvieron hacer más audiencias.
ENT: ¿Y esas audiencias se llevaron bajo el marco de la Justicia
Transicional TEST?
TES: Si, de la reparación, como ya era individual, era como algo diferente.
ENT: ¿Y ustedes como comunidad denunciaron?
TES: ¡Si, claro! Se hizo una denuncia, como en demanda al Estado,
exactamente se demandó al Estado por la masacre (porque como fue masacre) no
muerte selectiva, sino masacre, entonces se demandó al Estado y también porque
se culpaba al batallón de porque estaba a escasos minutos y no hizo presencia
cuando debería de haber hecho.
ENT: ¿Y les dieron respuesta formal sobre el porqué de la ausencia de la fuerza pública?
TES: Eso ha salido unos fallos, pero la verdad, no me puesto detalladamente
a mirar, a leer los fallos, pero si hay un fallo, en que dice que el batallón
si tuvo que ver.
ENT: ¿TEST y el algún momento tras esas acciones que ustedes adelantaron,
donde denunciaron, donde pusieron en conocimiento antes las entidades la falta
de presencia de la fuerza pública y de la policía, que estando precisamente a
15 minutos de aquí, de donde nos encontramos, se ha recibido algún tipo de
amenazas frente a estos hechos, frente a estas acciones legales que ustedes
como comunidad adelantaron?
TES: Pues en eso días…si, hubo algunas personas que iban allá y ellos
cuentan que se sentían, perseguidos, incluso en la misma ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, pero
ahora
no.
ENT: TEST tu nos cuentas que hubo unas personas que se desplazaron, que
se vieron obligadas a abandonar precisamente sus predios, ¿Que ocurre con esas

viviendas, las ocuparon?
TES: Unas quedaron solas, por ejemplo, mi casa (la casa donde vivíamos),
pues quedo solo un poco tiempo, ya luego, llego gente nueva, a tomar, de pronto
a querer, también gente desplazada de otros sitios ¿cierto? Buscando mejores
(aunque aquí era horrible en este tiempo) pero igual venían a buscar refugio,
mi casa la estaban tumbando o la gente ladrona le arrancaba las puertas de las
casas que allí dejábamos u otros pedían permiso para entrar a las fincas, y se
fueron ocupando, ocupando los predios y se fueron haciendo dinámicas,
actividades para que volviera la gente también, pero si a mucha gente se le
perdieron cosas.
ENT: ¿Y cuál era la reacción de las entidades, por lo menos ORGANIZACIÓN PÚBLICA1,
ORGANIZACIÓN PÚBLICA2,
ORGANIZACIÓN PÚBLICA3?
TES: Pues de pronto cuando eso, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 (pero era porque uno iba
allá), pero ya después hicieron unas jornadas que fue lo de Justicia y Paz (eso
fue como en el 2010), sino estoy mal, ellos vinieron esta acá, trajeron a
ORGANIZACIÓN PÚBLICA4, y eso se fue haciendo, pero antes de eso, para mostrarnos,
de que nosotros no éramos zona roja, que nos quitaran eso de que “éramos zona
roja” y que aquí en ---------” no se podía subir”, bueno, de que éramos los malos,
aquí hubo un grupo de personas ( de la comunidad), cuando eso (yo no vivía acá,
porque me daba mucho miedo venir), empezaron a hacer actividades, o sea se
sentaron aquí en la caseta un día ( dos, tres personas) y dijeron “ tenemos que
hacer algo, para atraer a la gente”, y de allí salieron las fiestas de los
guardianes del agua, que eso hace más de 9 años, y desde entonces se ha ido recuperando la
comunidad.
TES: Vamos hacer una pausa allí TEST, y te quiero preguntar por el tema
de las ORGANIZACIÓN SOCIAL1, ¿Cómo afecto la ocurrencia de los hechos de violencia
precisamente el tejido social desde las ORGANIZACIÓN SOCIAL1?, ¿Que paso?, y
otra pregunta es por el tema de los impactos desde la parte emocional, ¿En
algún momento recibieron acompañamiento?, ¿Recibieron asesoría frente a
quehacer ante el proceso de reparación?
ENT: ¡ Haber! La verdad como te dije “yo me fui”, pero en el 2013 (no sé
qué paso antes del 2013) no sé si hubo o no acompañamiento psicosocial (a mi
parecer ¡No!), porque en el 2013 que salimos como sujetos de reparación
colectiva, yo allí si estuve (siempre, siempre) y entro la psicosocial que es
del programa entrelazando, y ya nos formamos un grupo de tejedores y tejedoras,
donde primero nos fortalecieron, nos hicieron un trabajo psicosocial a cada uno
de manera individual y colectivo, también con el Papsivi, entonces todo eso se
hizo, para (para), en pro de recuperar el tejido social que se perdió en cuanto
a lo de las ORGANIZACIÓN SOCIAL1 que tu decías, que eso fue algo, porque si se rompe el
tejido social de la comunidad y la ORGANIZACIÓN SOCIAL1, pues es ¡fatal!, (o sea no hay
nada),
para mi sin eso ¡no hay nada!, entonces todo eso se recuperó, hay unas personas

que aún, yo digo “yo soy de las que para mí es muy difícil perdonar” y me dicen
“ no tú tienes que perdonar” , de pronto algún día, llegara el momento en que
yo diga “ perdonare para estar sana”, pero que yo olvidarme, o como para “
sanar por dentro, que este liberada”,
pero que yo diga “ voy a perdonar a estas personas o esto se me va a
olvida ¡No!”.
Entonces, de pronto eso, nos ha servido mucho (mucho), la psicosocial con
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5, vinieron de hecho (unos profesionales muy, muy, o sea
tuvieron la paciencia con nosotros), porque eso ha sido, y hemos hecho de
¡todo!, entre eso, encuentros nacionales en --------, como también encuentros en
------- desde tejedores y tejedoras y eso, uno se retroalimenta de las otras
cosas, de las otras personas, de las otras comunidades.
ENT: TEST tu hablabas ahora y es del perdón, ¿Sientes que todavía quedan
impactos emocionales en razón de la ocurrencia de la masacre?
TES: ¡Si, claro! A pesar de que pasaron 18 años, el día (----------- de
este año), aquí, nos pasó algo muy particular, a mí me ha tocado desde que
estoy en la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 (hace 7 años estoy como comité de impulso de la
reparación
colectiva), estar allí, como acompañando y todo ¡porque me gusta!, y este año
me ha tocado, porque es muy difícil esa fecha para mí personalmente y para mi
familia, y para toda la comunidad, aquí es muy difícil, pero este -----------, muy
particularmente, había un señor muy adulto ( muy bien vestido), y el miraba y miraba, y el
padre que estaba dando la misa dijo “ si alguien quiere decir algunas palabras”, y el señor no
se aguantó las ganas y se paró, entonces el señor, creo que era ( el secretario de gobierno
antes del 2001), y dijo “ yo tengo una deuda
muy grande y esto no me lo puedo aguantar” y yo note que el señor es culpable,
yo notaba eso, la verdad no me acuerdo como se llama (los compañeros si lo
saben), porque como yo le digo “ yo era muy joven en ese momento” y mis
compañeros dicen “ si, ese señor era el secretario de gobierno” y el señor dijo
“ nunca pensé, que pasara esto, esto de verdad, iba a pasar en ------, nunca
pensé”, entonces yo lo veo como culpable, como que él dijo “ yo esto no puede
antes venir, pero ahora sí y de ahora en adelante voy a seguir viniendo a estas
celebraciones cada año”, entonces, yo le sentía el cargo de conciencia (la
culpa a él), porque después de todo las Alcaldías, y el secretario de gobierno
( más que todo), también si “ tallaba” o decía “ necesitamos la presencia del
estado, allá en -------”, esto no hubiera pasado.
ENT: TEST hablemos un poco sobre el tema de la reparación colectiva, -------- es sujeto de
reparación colectiva desde el 2013, ¿Cómo ha sido el proceso?
TES: ¡ Haber! Se hizo un proceso, primero ellos nos notificaron, como que
salimos como sujetos de reparación colectiva, todo se hizo desde el principio,
como el alistamiento, la certificación de las personas en cada vereda (como un
censo), si las personas no habían declarado, ellos hicieron jornadas de
declaración con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3, funcionarios de la ORGANIZACIÓN

PÚBLICA5, todo esto
se hizo en un proceso de alistamiento, y se hicieron unas identificaciones
(individuales y colectivas), y como es reparación, entonces entraron a explicar
que era la reparación, que habíamos perdido – como le digo – que era lo que
habíamos perdido en torno al conflicto, entorno a la masacre ( todo lo que se
había perdido), entonces, empezamos hacer todo ese trabajo, luego se hizo la
implementación, la elaboración de unas matrices, para ya identificar lo que se
iba priorizar de reparación en el corregimiento.
ENT: ¿Y a cargo de quién se hizo ese proceso?, ¿Qué entidad los ha
acompañado?
TES: Siempre nos ha acompañado la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5.
ENT: ¿La ORGANIZACIÓN PÚBLICA5?
TES: ¡Si, también!
ENT: ¿Y se han llevado proceso de restitución de tierras?
TES: ¡Que yo sepa, una! Una familia de aquí de la vereda.
ENT: ¿Y La conmemoración de la que tu hablabas también hace parte del
proceso de reparación colectiva?
TES: ¿La conmemoración del ---------------?
ENT: ¡Sí!
TES: Ellos siempre han acompañado cada año (nos han apoyado) y pues ya este
año, ellos hicieron presencia, pero como tal apoyo económico o apoyo así ¡No!,
pero es que también, ¡ya es hora y no nos podemos quedar toda la vida “es que
nos mataron a 24 personas!, ¡No!, tenemos que salir de esto, y tenemos que
salir adelante por nuestros hijos, por nuestras familias, porque para eso está,
aunque de pronto para mi es fácil decirlo, pero uno siente su rabia (porque yo
la siento), como yo le digo “ para mí, es muy difícil perdonar”, pero, tenemos que salir y
seguir con nuestras
vidas, seguir adelantes, además más fortalecidos para que esto ¡No vuelva a
pasar!
ENT: ¿Y cómo se dio ese proceso de transformación positiva de ustedes como
comunidad?, ¿Cómo se recuperó ese tejido social?
TES: Pues primero como le contaba unos compañeros de la comunidad tomaron
la iniciativa de hacer algo, ¡No, se! ...el festival de lo que sea, pero vamos
hacer algo, porque a ------- lo tenemos que recuperar y tenemos que mostrar que
somos gente buena, gente que no somos guerrillera, como nos decían que
éramos…entonces empezamos por buscar apoyo, donde hubo entidades como el
ORGANIZACIÓN SOCIAL3 (el ORGANIZACIÓN SOCIAL3 nos ha apoyado mucho), también la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA6, nos
han apoyado, y desde allí, se empezaron hacer cada año, las fiestas de los
guardianes del agua, y entre más días, más fortalecidos, y entonces ya empezó a
venir gente - --------- es chévere – y ya no nos ven como la gente pensaba – ,
además entro ORGANIZACIÓN PÚBLICA5, y
ahora ya estamos potencialmente concurridos por todos los turistas ¡ gracias a

Dios!
ENT: ¿Se recuperó nuevamente?
TES: “Si, claro” aunque unos dicen – porque hasta la misma policía dice
“nos les garantizamos la seguridad allá arriba, ¡No suban!”, solo hasta tal
lado.
ENT: ¿Y en algún momento se han sentido revictimizados?
TES: ¡Claro, totalmente! Y por ellos mismos, pero entonces ahora, ya ha
cambiado mucho, porque la misma gente viene (y no solo de -----, también viene gente de
------ y hasta extranjeros que nos visitan), y ¡Nada!, a partir del
proceso de paz (que no me acuerdo el año), que se desmovilizaron supuestamente
los de la guerrilla, ya uno llama a la policía y ellos llegan esta acá (hasta por la noche vienen)
...[INTERRUP]
ENT: ¿Llegan acá?
TES: [CONTE] ¡Sí!
ENT: Unidades productivas, tu hablabas el tema de las hortensias (la parte
de la agricultura), ¿También se recuperó?
TES: Si, aquí se ha recupero mucho, pero tenemos otros problemitas, o sea,
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5, aquí siempre hemos recibido proyectos productivos, el
ORGANIZACIÓN PÚBLICA7, nos dio un proyecto para recuperar el mercado campesino,
que había hace unos años atrás, tenemos en el corregimiento un mercado que se
saca cada 8 días, con productos de la misma zona, porque la idea es que el
campesino saque sus productos y venda directamente al consumidor sin
intermediarios, porque el trabajo del campesino es muy duro, y hoy en día, es
muy difícil cultivar, por el clima, por todo, entonces para que el venda
directamente nos dieron (carpas, enfriadores, semillas, abonos), porque los
íbamos a visitar y nos decían “no hemos cultivado, porque no tenemos con que”,
entonces se les dio, y unos son muy juiciosos y trabajan, otros no, pero allí
pues toca que el mismo gobierno (que fue el que hizo el daño, de hacer la
incursión paramilitar, porque ellos tenían una responsabilidad), yo no sé
porque permitieron el daño, para después tener que estar dando dinero, entonces
que ellos vean, además ahora esta lo de ORGANIZACIÓN PÚBLICA8, lo del Adulto
Mayor, entonces existen familias que dicen “ yo no trabajo, porque a mí me llega
el subsidio” y, si hay, familias que tiene 4 o 5 hijos… imagínese cuanto le
llegara por cada niño, entonces hay gente que se volvió perezosa, por aquí, habremos
poquitos que estábamos cuando pasaron los hechos, porque hay mucha gente nueva,
gente que viene de otro lado, enseñados a no hacer ¡Nada!, entonces ¡allí
vamos!
ENT: ¿Y cuáles han sido los resultados que se han obtenido, a través de las
acciones legales que ustedes han desarrollado como comunidad en razón de la
ocurrencia de los hechos victimizantes, entre esos, la denuncia… ¿Se ha
generado el reconocimiento de los autores / responsables de la masacre?, ¿Ha
habido algún reconocimiento?
TES: ¡Pues vea!, siempre se ha comentado… ¡a ver cómo le explico!, se ha

dicho que el batallón tuvo que ver, que hay integrantes de la estación de
policía que los metieron a la cárcel supuestamente o que a otros los mataron,
¡la verdad, no me consta nada de eso!, pero es lo que la gente dice de eso,
pero, por ejemplo, los de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5 (la del enlace), con la que nos toca
aquí en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5-, ellos nos han dicho “ tenemos que hacer un acto de
perdón TEST… un acto de perdón con el batallón…que ellos vengan hasta acá ( el
batallón) y nos pidan perdón”, pero ellos ¿porque tienen que venir hasta acá?
Si ellos dicen que no han hecho nada, el GRADO1 DEL EJERCITO si ellos dicen que van hacer
un acto de perdón ¿Por qué?, yo no estoy
de acuerdo con ese acto de perdón, porque… ¿para qué?, pero yo digo que sí, que
ellos son culpables y muchas personas, ellos son culpables de eso, pero dicen
que ha salido un fallo (que hace mucho tiempo salió un fallo) pero ¡No, se!
ENT: ¿Es decir que todavía no ha habido un reconocimiento de los actores,
de los presuntos responsables de los hechos?
TES: Unas personas de la comunidad fueron a ------------- (a una audiencia con RANGO1 DEL
BLOQUE CALIMA y él dijo “que el UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1 le dio la autoridad, le
dio la
autorización y le dio una lista de personas para que matara aquí en ----------”,
según lo dicho por alias “RANGO1 DEL BLOQUE CALIMA”.
ENT: ¿Estamos hablando entonces de presuntas responsabilidades entre el
Estado y Fuerza Pública?
TES: ¡Sí!
ENT: TEST las unidades productivas de las que tu hablabas ahora, ¿hacen
parte del proceso de reparación colectiva?
TES: ¡Sí! ...se me estaba olvidando decirte que ellos nos han apoyado (la
secretaria de Paz y Reconciliación) junto con el programa de las Naciones
Unidas (PNUD), en un proyecto con unidades productivas a todas las personas del
corregimiento, para fortalecer más a las personas, con la intención que sigan
sacando sus productos al mercado (para que sigan cultivando), también la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA5, nos apoyado con pintura, con el fin de recuperar los parques, y
nos han dado bancas, nos han dotado ( que eso nunca lo habíamos tenido), nos
han dado dotación de sillas, de tableros, de escritorios, de un menaje para la
cocina ( pocillos, vajilla), de todo eso nos han dotado, entonces hemos
recibido mucho apoyo por parte de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5.
ENT: ¿Y cuál ha sido la reacción de la comunidad, frente a este apoyo que
han tenido por parte del gobierno?
TES: ¡No todo el mundo agradece!, porque eso conllevo a que nosotros como
comunidad nos tuviéramos que organizar más, para poder recibir los recursos,
incluso se hizo un trabajo (que yo te contaba de alistamiento, de
identificación de perdidas, de lo que cada persona perdió, de las
declaraciones), mejor dicho, todo lo relacionado con la ley de victimas 1448,
todo eso se hizo, pero nos dijeron a lo último “ustedes tienen que formar un

grupo, legalizarse”, entonces fue allí, donde formamos una asociación con todos
los representantes de las veredas, para poder recibir los recursos del Estado,
que nos iban a dar, a través de estos proyectos.
ENT: ¿Cuantas personas hacen parte precisamente de esa reparación colectiva?
TES: 8 veredas…entonces nos asociamos, y la verdad a la gente no le gusta
la responsabilidad, porque no todos tienen ese sentido de pertenencia por la
comunidad, y ese sentido de pertenencia para que lleguen los recursos, porque
eso ¡no llega, así!, porque si uno como comunidad no está haciendo presencia,
diciendo “tenemos derecho a esto” o “venga que es que nosotros como comunidad
queremos
hacer esto, porque es que vea, nosotros como comunidad ¿cómo vamos a traer un
cultivo de piña, si acá no se da la piña?”, entonces ¡tenemos que estar allá!,
estar diciendo mire “ señor Gobierno, necesitamos esto, porque en mi comunidad
no hay energía, ejemplo, en mi comunidad las calles están muy malas, ¡bueno que
se yo!”, entonces para todo eso, la gente tiene que organizarse y no a todo el
mundo le gusta trabajar en ese sentido, pero pues ¡ allí, vamos!, la verdad
tenemos a varias familias a las que hace muy poquito les llegó un proyecto muy
grande ( hace mes y medio, más o menos) del ORGANIZACIÓN PÚBLICA9, también
por medio de la reparación, y se les fortaleció, se les dieron semillas,
herramientas, abonos, alevinos (pescaditos), para las personas y ellas están
allí, trabajando, y aunque no todo el
mundo trabaja, se ha fortalecido y es lo que se ha hecho por las comunidades en
cuanto a la reparación.
ENT: TEST sientes que todas estas ayudas, las acciones que se han
adelantado frente al reconocimiento, más la respuesta institucional de las
entidades como de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5, ¿Consideras que han sido acciones que
corresponden a los daños que se derivaron en razón de los hechos de violencia
que ocurrieron?
TES: En para sí, porque, de todas maneras, nosotros perdimos las unidades
productivas que teníamos, porque en ese entonces ya cada uno tenía su propia
casa, nuestras propias fincas, nuestro proyecto, es muy cierto que teníamos que
salir a trabajar ¡Si, claro!, pero en su propia unidad productiva, entonces
estas ayudas que nos han dado, ha fortalecido la comunidad y también las
asociaciones que hacían presencia en el territorio desde aquel entonces.
ENT: ¿Se recuperó el tejido social?
TES: ¡Mucho! Porque a través del trabajo psicosocial que se hizo con la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA5, se recuperó demasiado, porque además que nos ayudaron a
salir de eso de donde estábamos (de eso tan oscuro), pues también nos
fortalecieron para que nosotros también pudiéramos apoyar a esas personas que
no han querido participar de nuestros encuentros (de tejedores y tejedoras),
entonces yo por menos soy una de las que me daba pena pararme allá al frente a
hablar, y yo ahora llega alguien y nada, por lo menos, aquí tenemos varias
familias que son indígenas ( que han venido del Cauca) y me dicen “ doña TEST mire es

que”…se me ¡acercan!, entonces yo les explico, las oriento, entonces ya
uno está más fortalecido para ayudar a esas personas y para terminar de fortalecer nuestro
tejido social en la comunidad.
ENT: En cuanto a los procesos de retorno, ¿Volvieron las personas a la
comunidad?
TES: ¡Todos, no! Por lo menos yo fui una de las que volví, pero no todos…
¡No!, porque muchas familias les mataron seres queridos, se quedaron sin el
hombre de la casa, entonces se fueron a la ciudad a buscar otras oportunidades,
muchos se fueron incluso hasta fuera del país.
ENT: TEST tú haces parte de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 (eres la
representante, hace 7 años), ¿Me corriges? ...[INTERRUP]
TES: [CONTE] Voy a completar 4 años, pero hace 7 años hago parte del comité
de impulso de tejedores y tejedoras con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5.
ENT: ¿Que te ha ayudado precisamente a hacer parte de esos procesos
organizativos de la comunidad?, ¿Qué te ha permitido a ti?, ¿Qué te ha
motivado?
TES: ¿Pues qué me ha ayudado?, el interés de recuperar mi comunidad (donde
he estado desde pequeña), de salir allí, de no estar estancados, pues somos una
comunidad con gente trabajadora, y de que “hay que echar para adelante”, un
poco de lo que yo le decía ahora “no podemos quedarnos allí esperando”, incluso
yo les digo a ellos “ no todo puede ser regalado, nosotros también tenemos que
trabajar y recuperarnos”, por lo menos aquí
hemos recuperado mucho las mingas, porque eso se había perdido mucho,
por ejemplo cuando yo entre a la ORGANIZACIÓN SOCIAL1, esto aquí estaba divido en 3
grupos y
yo les dije “ no venga, vamos hacer incluyentes”, porque la verdad es que a mí me gusta que
trabajemos y por lo menos vamos hacer entre todos el dulce de navidad, todos
vamos a aportar, así sea que debemos mil pesos, pero todos vamos a aportar y
esas son cosas que generan unión en la comunidad y con la idea que de todo
cambie ( porque se siente mucho recelo),
porque hay personas nuevas, también es con la intención de preguntarles ¿Venga usted
porque vino a mi comunidad?, porque también puede ser que haya
venido con un problema más grande que el que nosotros tenemos, entonces no
podemos rechazar a esas personas ¿No?
ENT: ¿Y cuantas personas están nuevas aquí en el territorio?
TES: Aquí tenemos personas de ------------ y Cauca...[INTERRUP]
ENT: ¿Víctimas también?
TES: [CONTE] ¡Sí! ...Incluso aquí tenemos también, como una especie (lo voy
a decir groseramente) de invasión de 14 familias, donde esta CONOCIDO1,
entonces pues la verdad él también tiene derecho, y están en una propiedad que
es algo privado, que es el colegio (es del Estado), entonces uno que se va a
poner a decir “los va a sacar la junta” … ¡pues no, que voy a poner en eso!,
entonces hasta ahora tienen energía legalizada (aunque ellos no tienen

documentos), entonces a través de mi gestión ¡ gracias a Dios!, se logre que la
ORGANIZACIÓN SOCIAL4 les aportara con el dinero de ellos
y con los puntos internos (que de hecho eso no se hace), porque generalmente
no lo hacen, además todo eso (de recuperar), pues allí vamos, con gente nueva,
pero allí vamos.
ENT: Es decir que ha habido entidades que se les han unido a eso proceso de
recuperar el tejido social y que de paso aprovecho para felicitarlos por ello.
Sin embargo, quisiera preguntarte TEST, ¿si en ese proceso de recuperar el
tejido social has encontrado algún tipo de dificultad?, ¿Por ejemplo, algún
tipo de amenaza?
TES: ¡No!, la verdad en esto yo siempre he sido una mujer que hago lo que
hago con mucho cariño y no estoy en el mérito de quitarle nada a nadie o de
meterme con alguien que no deba porque tengo muy claro que debemos saber que
decimos, como lo decimos y donde lo decimos y frente a quien lo decimos,
entonces no soy esa líder “bullosa” ¡No!, entonces hasta ahora, ¡gracias a
Dios!, no te tenido ningún tipo de amenaza, y en cuanto a dificultades con la
misma comunidad ¡tampoco!, aunque un día si tuve (como hace dos años más o
menos) una dificultad con una persona, que de hecho a él, le mataron el hermano
(aquí en la masacre), y llego la ORGANIZACIÓN PÚBLICA10, a hacer unas investigaciones (
porque es aquí ) hay mucha gente que declaro, solo porque vivía en --------- ( y
resulta que eso es mentira), entonces vino la ORGANIZACIÓN PÚBLICA10 y busco fue a la
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 (
pero yo no estaba cuando eso), para decir “ quien vivía o no allí”, entonces
busque a la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 pasada, y una señora que todavía estaba ¡ gracias a
Dios!, yo
me le acerque y me dijo “ si TEST, de los que ustedes se acuerda esos son” ,
pero el señor me llamo a amenazar y me dijo “ si por su culpa suya, pierdo la
plata que me van a dar usted me la paga”, entonces yo le dijo al señor “ venga
señor, primero que todo usted no es de mi comunidad, y yo no puedo ir ante la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA10 a decir que usted si vive acá, solo por hacerle un favor a usted”
¡No!, entonces ese fue el único problema que yo he tenido y cuando eso la ORGAIZACIÓN
PÚBLICA10 nos apoyó, pero de resto no he tenido problemas.
ENT: A hoy, ¿Cómo es el contexto regional de --------?, ¿Cómo se encuentra en
este momento?, ¿Cuentan con condiciones de seguridad? ¿O de pronto hay factores
que puedan conllevar a que se pueda volver a presentar hechos de violencia?
TES: Pues siempre somos vulnerables, porque de todas maneras en la noche y
en medio de la oscuridad yo digo esto “así haya un militar en cada casa, lo que
va a pasar pasa”, porque de pronto la guerrilla (que fue lo último que supes)
es que se está reagrupando, aunque no los he visto (no me consta), pero, de
todas formas, se siente paz, está muy calmado hasta el momento - es más - hasta sube y baja
la policía, aunque la verdad, también he tenido muy buen
contacto con el batallón, porque nos han apoyado en las fiestas de los guardianes
del agua, pero yo le dije un día a un mayor del batallón, le dije “ mi Mayor (

porque el vino acá) ¿porque no están viniendo hacer rondas o patrullajes?” y me
dijo “ TEST, hay cosas que tienen mayor prioridad que ustedes”, entonces
¡mire, pues!, y si no hacen la presencia se van a lo que yo te digo “ llegan los grupos y se van
asentando, y como no
hay ejército, no hay policía entonces se van quedando allí”.
ENT: TEST en reconocimiento a los hechos de violencia que ocurrieron y
partiendo también de las acciones de liderazgo que tú has adelantando al
interior del territorio, ¿Que recomendaciones tu harías TEST para que los
hechos de violencia que se presentaron en -------, no vuelvan a ocurrir?
TES: Yo digo que más presencia del Estado, en la intención de mejorar la
visión de las comunidades, así como las condiciones de vida, aunque hemos
recibido proyectos que nos han servido muchísimo, más la reparación colectiva
que de hecho estamos a punto de cerrar (hacer el cierre en el proceso de
reparación con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5), hay cosas - por ejemplo - en las fincas
hay muchas personas que solicitan que los predios se los legalicen ( porque hay muchos
predios que no están legalizados), también la gente quiera estar más
segura, mejorar el acceso a las vías, mejor educación, yo creo que con esto
podría ayudarnos ( aunque) la verdad la repetición es algo que no la garantiza
nadie, sin embargo, con estas recomendaciones ya nos visibilizamos un poco más,
y aunque la intención no es que este a toda hora el ejército ( allí) si sería
muy bueno que ellos pudieran tener más vínculo con nosotros, que podría ser, a
través de actividades deportivas con los niños, en fin, más presencia del
Estado con las comunidades.
ENT: Bueno TEST, ¿Quisiera preguntarte si consideras que haya algo que
quede faltando por hablar en esta conversación, ¿Algo que sea importante que lo
podamos dialogar o consideras que podemos dar cierre a este momento? ...[INTERRUP]
TES: [CONTE] ¡Pues en el momento, no me acuerdo!, Aunque siempre va a quedar
faltando algo, pero la verdad, ahora no me acuerdo, pero si, podemos darle
cierre.
ENT: Bueno, pero antes de cerrar, quiero aprovechar este espacio para
reconocer ese liderazgo, esa valentía, que como tu decías “aunque ha sido en
colectivo, no ha sido nada fácil”, se ha dado un proceso de transformación
positiva aun en medio del conflicto armado de ustedes como comunidad en cabeza
tuya, y bueno, quiero resaltar ese liderazgo, esa valentía, esa lucha, ese
sentido de pertenencia con el cual tú dices “hemos logrado recuperar la
comunidad”, entonces te quiero agradecer inmensamente por tu disposición,
también por tu participación, y por estar aquí con nosotros, la verdad nos
sentimos muy satisfechos y honrados de tenerte aquí...[INTERRUP]
TES: [CONTE] La verdad no es fácil, pero ¡me sentí muy bien! Es que si, no
es fácil, porque han pasado muchísimas cosas, es más, se me olvido decirte que
en el 2007 (mataron a mi compañero), pero todo esto, ...[INTERRUP]
ENT: [CONTE] ¿En el marco del conflicto armado? ...[INTERRUP]
TES: [CONTE] ¡Sí!, pero la verdad es que todo esto le sirve a una para

decir “tenemos que luchar y salir adelante y demostrarnos de que estamos
hechos”, porque la verdad somos una comunidad sana y esto no tiene por qué
volver a pasar.
ENT: ¿TEST tu decías que te asesinaron a tu compañero en el 2007?
TES: ¡Sí!, En el 2007 yo tenía a mi compañero y lo desaparecieron un
sábado, y lo encontramos como a los ocho días (era mi compañero), la verdad yo
me había desplazado hasta ----------- y vivíamos en una finca cerca y lo desaparecieron.
ENT: Desaparición forzada, ¿Reconoces la responsabilidad de algún grupo?
TES: No, porque como fue en el 2007, a mí me dijeron que donde lo
encontraron hacia presencia los paramilitares, pero me dicen que ¡No!, porque
según ellos, los paramilitares se desmovilizaron en el 2006.
ENT: Es decir, ¿Que no te han dado ninguna respuesta? ...[INTERRUP]
TES: [CONTE] ¡No!
ENT: ¿Y en algún momento tu llegaste a realizar alguna denuncia por este
hecho?
TES: ¡Si, yo la emití!, pero de todas maneras a uno le daba miedo porque
como recién había sido lo de la masacre (aunque ya estaba a seis años), yo
tenía ese daño (tan grande, tan fresco), entonces yo deje eso así.
ENT: ¿Y en donde ocurrió este hecho?
TES: En ----------.
ENT: ¿Y para esa época sabes que grupos hacían presencia en -------------?
TES: ¡No, la verdad no!, no se escucha de grupos, y como a él se lo
llevaron para los lados de -----, pues no sabemos quién se lo llevo.
ENT: ¿Y de pronto sabes la razón del porqué de este hecho?
TES: ¡Haber!, él se fue en la moto a la ciudad (a hacer unas compras) y
nunca volvió y después lo encontraron por el lado del rico Cauca, por ------.
ENT: ¿O sea que no se conoce de responsabilidades del hecho?
TES: ¡No, y más cuando yo no volví a tocar ese caso!
ENT: ¿Pero a hoy consideras que puedo haber sido algún grupo armado?
TES: Yo creo que sí, los paramilitares, pero no sé por qué.
ENT: TEST te quiero agradecer nuevamente por este momento… ¿Cómo te
sientes?
TES: ¡Bien!
ENT: ¡Me alegra!, quiero agradecerte en nombre de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA11 por tu
apoyo
en esta jornada y también quiero destacar que esta jornada también se dio
gracias a ti, con quien hemos estado apoyando y coordinando esta jornada, y
bueno, gracias por brindarnos tu testimonio en este espacio de dialogo ¡muchas
gracias!
TES: ¡A ti!

