ENT: Bueno entonces en este momento estamos con la señora TEST vamos a dar inicio a la
toma de la
entrevista, ya una vez retomado nuevamente sobre en qué consiste el mandato de
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 y habiendo explicado el consentimiento informado y doña
TEST dando
el consentimiento para la toma de la entrevista y para la grabación del mismo
entonces vamos a dar la toma de esta entrevista. ¿Vale? entonces doña TEST
quisiera que para esa entrevista me contara sobre qué quisiera decirme, qué me
quisiera comentar. Vamos a hablar de varios hechos entonces vamos a dar inicio.
TEST: Bueno. Sobre el secuestro es la parte pues que nos marcó mucho la vida en mi familia.
Porque
nosotros teníamos una propiedad allá y mi marido un día sábado me dijo
"mija vamos" porque íbamos a pasar semana santa, llegó a medio día y
me dijo, mija nos vamos que tengo un trabajador allá para que nos organice, me
están arreglando el techo. Entonces, mi hija estaba en pijama, mi hija en ese
momento tenía 12 añitos, mi hijo estaba haciendo un pre-icfes y yo estaba
haciendo oficio, entonces me fui, me fui hasta en sudadera, tenis. Fuimos e
hicimos la vuelta, se miró si el qué trabajo estaba haciendo. De regreso mi
esposo le digo yo "ve, vienen, viene el ejército" entonces seguimos
en el carro cuando menos pensamos dijo eso no era el ejército es la guerrilla.
Inmediatamente nos pegaron una balacera horrible, el carro lo dejaron, se puede
que casi destruido, mi esposo echaba sangre, resulta que él en ese momento lo
fueron a bajar del carro pero lo vieron que estaba emanando sangre entonces
"¡No, llevémonos la señora, llevémonos la cucha, la cucha y la
pelaita!" entonces yo me agarré del carro y yo le dije a mi hija no se la
van a llevar, le dije "llévenme a mí" y me tuvieron como 10 días
andando por los lados de ----------------- y fue muy terrible porque fueron casi 3
semanas donde todos los días lo martirizan a uno. Y lo más terrible de todo es
que abusan de uno, que tal vez esa parte uno no la cuenta porque uno tiene
hijos y aparte de la violación y todas esas lo más terrible de todo que
fuera que se lo llevan a uno, lo tienen en condiciones horribles como mujer lo
abusan de uno y esa es la parte que la única persona que lo sabe es mi esposo y
gracias a Dios lo ha entendido porque tenemos una relación estable en este
momento de más de 35 años, pero nunca en mi familia, nunca nadie supo eso y
nunca lo denuncié así porque en ese tiempo todo eran tabús y uno queda muy mal
y todos los días preguntándole "¿Usted qué tiene? ¿qué propiedades tiene?
¿usted por qué anda carro que es costoso? ¿usted por qué tal cosa?" y es
todos los días lo mismo, lo mismo es una tortura. [INTERRUP]
ENT: Entiendo [susurro] TEST, tú me sales...
TEST: [CONT] Y
ENT: Perdón.
TEST: [CONT] Si, y entonces eso es lo más terrible de todo, lo que le hacen a uno como
mujeres y

como persona.
ENT: Te entiendo. TEST, tú me hablas de un hecho y es el secuestro ¿verdad? hablas de tu
secuestro.
TEST: Si
ENT: Que te secuestran a ti. Estamos hablando ¿de qué año?
TEST: Del 2002... -------ENT: ¿Dónde te encontrabas tú?
TEST: nosotros veíamos
saliendo del LUGAR1
ENT: Del LUGAR1, Valle del Cauca.
TEST: Vale del Cauca y un sitio que se llama LUGAR2
ENT: LUGAR2 ¿------------?
TEST: No LUGAR2.
ENT: LUGAR2
TEST: Que queda como a unos 10 km saliendo del LUGAR1.
ENT: Bien, ¿tú te encontrabas viviendo allá con tu esposo y tu niña?
TEST: No, teníamos la casa, era la casa de estar nosotros ahí. Los fines de semana nos
íbamos a una
casa muy buena.
ENT: ¿Es decir de que
estaban de visita?
TEST: Si
ENT: ¿Y vienen ustedes
saliendo, vas por la calle con tu esposo...?
TEST: Vamos en el carro ya saliendo para LUGAR3.
ENT: En el carro,
¿recuerdas era de día, era de noche?
TEST: Ya eran más o menos
como las 4, 5 de la tarde
ENT: 4, 5 de la tarde van
saliendo tú, con tu esposo y tu niña en el carro ya de LUGAR1 de regreso
nuevamente a LUGAR3 y en el camino se encuentran un grupo armado del que tu
esposo considera que es el ejército, pero después ya se da cuenta que no es el
ejército.
TEST: Él trata de
regresarse y ahí es donde nos abalean pues porque fue...
ENT: ¿La decisión de
pronto de regresar con tu esposo fue como una forma de protegerse de pronto, de
evitar?
TEST: De protegernos a nosotros
sí.
ENT: De evitarlos, ajá.
¿En ese momento ustedes tenían conocimiento de este grupo dentro de esa zona?

TEST: No porque siempre
habíamos ido, pues, los vecinos nunca nos han dicho que....
ENT: ¿Iban, pero nunca los
habían visto?
TEST: Si nunca los
habíamos visto
ENT: ¿Y tampoco tenían
conocimiento de ese grupo?
TEST: No, no.
ENT: ¿Solo hasta ese
momento?
TEST: Hasta ese...
ENT: ¿Y que se los
encuentran dentro de la carretera, el momento en que tu esposo decide regresar,
entonces ustedes son abaleados como dices tú por ellos, te cogen a ti y te
levan. ¿Qué pasa con tu esposo? ¿qué pasa con tu niña?
TEST: Mi esposo, hubo unas personas cerca, había una casa que le llaman -----------------, el
señor lo llevó, lo limpiaron a la niña la estabilizaron porque quedó muy mal y llaman a la
gente
en LUGAR3, unos amigos entre esos una persona que había sido del ejército, un
señor muy vecino y entonces es el que viene como que hace toda la parte de
llevarlo al médico, todas esas cosas.
ENT: ¿De auxiliarlos?
TEST: Si
ENT: ¿Qué pasa contigo? ¿tú te vas con ese grupo, te llevan? [INAD: 06:37] ¿Tu les dices no
lleven
a mi hija, me voy yo con ustedes?
TEST: Si, yo me agarro del
carro y le digo "A ella no la llevan, 'llévenme' a mí" porque se
la iban a llevar a la niña
ENT: ¿Casi como un intercambio verdad?
TEST: Si
ENT: ¿Y tú sales herida?
TEST: ¿Ah?
ENT: ¿Estabas herida?
TEST: No, teníamos
esquirlas por acá me quedaron, tengo esquirlas. Me quedaron, pero ya gracias a Dios...
ENT: No estabas herida, sino que sales con ellos ¿y recuerdas a dónde te llevan?, ¿cómo es
ese trayecto
a dónde cogen?
TEST: Me cogen, no, no.
Caminamos, nos metemos como por, por el monte y me preguntaban que, si yo
tomaba droga, alguna droga. Entonces, yo siempre cargo como un cangurito y yo

llevaba, y no, yo. Tengo para la tiroides entonces, pero yo no podía caminar
del susto que tenía, me temblaban las piernas, yo me senté, me puse a llorar y
el tipo me decía "Muévase, muévase, sino de pronto la tenemos que dejar
por acá tirada y usted no sabe" y caminamos como toda la noche, o sea,
toda la noche me subieron por montaña.
ENT: ¿Llegaron en algún momento a algún punto en específico, en algún sitio, en algún
momento hacen una
parada?
TEST: Pasamos por, {pasamos por, pasamos} por una como por una, {como por un} ¿cómo
se llama eso?
como un ‘--------------- como de 4,5 casas y entramos por la parte de atrás de una
casa, no me acuerdo y allí nos {le di} nos dieron un, a ellos les dieron algo,
como una comida, yo lo único que pedía era agua porque ... y yo vi a los
señores como muy amables con ellos y luego de ahí ya volver a subir loma.
ENT: ¿En algún momento no pensaste en la posibilidad de pronto de escaparte?
TEST: ¡Claro! eso es como la parte... pero me tenían con... pues es que todo fue como tan
difícil, me
pusieron a una niña como de unos 14 años a cuidarme, que era más grande el arma
que ella, un joven. Unos niños, es que eran unos niños. Y los señores ya
grandes, cuando ya me llevan allá que caminamos toda la noche, ellos en la
mañana era como un cambuche porque eso no tenía nada, habían era unas esteras
como de guadua y no más. O sea, después trajeron como unos costales con comida,
con las ollas que ellos cargan y eran más o menos como unas 6 o 7 personas.
ENT: ¿Y, es decir, ese fue el punto como de llegada?
TEST: Uno de los puntos.
ENT: Uno de los puntos. ¿Pasas ahí la noche?
TEST: Si. No, la mañana ya.
ENT: Ya la mañana
TEST: Si porque llegamos
como a la madrugada, porque eso fue como a las 4, de 4 a 5. Caminamos casi toda
la noche y ahí estuvimos como dos diítas. Ellos no hablaban, no decían nada. Al
día siguiente después del.… que venía el jefe un señor que le decían RANGO1. Cuando llegó,
llegó con otras personas, "¿cómo se llama usted? usted
no sé qué" bueno todo, le hacen un recorderis y lo que uno... en ese
momento uno no se acuerda ni de teléfono ni nada, yo no... ¿Que usted dónde
vive?, ¿cómo vive?, ¿dónde?, ¿a quién podemos llamar? Yo no me acordaba, y el
tipo pregúnteme "vea ¿con quién podemos hablar?" a mí se me bloqueó todo.
ENT: Se te bloqueó la información, sí. ¿Y qué sigue? ¿qué más te preguntaban? ¿qué te
decían?
TEST: No, siempre que ¿qué teníamos?, ¿que qué hacía mi esposo?, ¿que yo qué hacía?, que
¿por qué íbamos
en un carro lujoso? y en ese momento pues no era un... era un carro más o menos
nuevo, pero como les dije yo, es que no es un carro lujoso, sino un carro que

se saca a crédito, le dije. Llamen a la... si ustedes tomaron las placas o lo
que sea, llamen y debemos todo el carro. Entonces, era lo que uno nota es como
esa rabia con la gente que de pronto tiene un poquito más que ellos, porque me
sirvieron un agua panela pues realmente no le provoca a uno comer ni nada
porque uno está en otro estado. Y entonces decían "¡Ah es que como los
ricos comen pollo, tienen empleada, entonces si no quiero pollo tráigame
carne", yo le dije "¿Y ustedes en qué mundo viven?" fue lo que
yo les dije. "Esa no es la verdad, uno trabaja y come lo que puede
comer" pero tampoco es que en la casa de uno sobre nada. Entonces, es como
esa rabia con la gente que de pronto tiene más.
ENT: ¿Tú lo sentías de esa manera?
TEST: Si
ENT: ¿Te agredían verbalmente?
TEST: Si, porque me decían, "vea un arroz" que era un mazacote ahí y uno... yo esos días
no comía, yo esos días ni comía porque lo único que pasaba era agua.
ENT: ¿En qué pensabas en ese momento y cómo te sentías?
TEST: ¡Súper mal, súper mal! Pensaba en mis hijos, en mi marido, en todo lo que pasó, yo no
sabía si
ellos estaban vivos, si estaban... Porque yo le dije "¿Y cómo está mi
esposo? ¿cómo está mi niña?" y los tipos era como, como si nada, como que
si le estuviera hablando a un [INTERRUP]
ENT: ¿No te daban respuesta alguna?
TEST: No. Ya como al
cuarto día me dijeron "Ya contactamos al señor, y le estamos pidiendo 1
millón de dólares" y yo casi me desmayo y le dije "señor nosotros no
tenemos ni dónde caernos muertos"
ENT: ¿Este mismo señor RANGO1? ¿Era el comandante?
TEST: Es que él era el que me hacía como la... si. Como la inteligencia todos los días, él fue el
que se presentó, a donde él dijo que era de [INTERRUP]
ENT: ¿Y cómo se presenta él? ¿cómo comandante de este grupo?
TEST: Si, dice "nosotros somos un grupo armado, somos el 30 Frente de las FARC y el ELN,
estamos trabajando en esta zona, te voy a hacer unas preguntas, unos cuestionarios"
y pues como un adoctrinamiento. Todos los días "¿Usted qué hace?, ¿con
quién vive?, ¿qué hace su esposo?, ¿teléfonos?" y una situación... Luego
vino otro joven, otro señor que dijo que era del Cauca. O sea, tenían como
relevos, no sé si... qué pasaba, pero como que tenían formación por ahí.
ENT: ¿Tenían algún tipo de
información tuya personal o era más bien preguntándote qué hacías, más como
desde la parte de querer saber de ti?
TEST: Eso fue como, pienso yo que fue como un evento que estábamos en el sitio
equivocado en el
momento.
ENT: Lo consideras tú de esta manera. Bien ¿en el momento en que tú dices, comienza, en el

momento
cuando iniciamos la entrevista tú dices es difícil porque comienzan tortura no? comienzan
TEST: La parte psicológica
ENT: ¿cómo es ese proceso? la parte psicológica, ¿cómo se da?
TEST: Le dicen a uno
"¿usted cree que su esposo si puede pagar la plata?, ¿usted si cree que
tal cosa?" le digo "No, pues mi esposo de dónde va a sacar plata, él
no tiene". "¿Él qué puede conseguir?", le digo "no sé, yo
no le puedo decir qué tenemos porque igual nosotros somos gente trabajadora, le
debemos al banco, tenemos las deudas como cualquier ser humano".
ENT: Entiendo, ¿cuánto tiempo duraste cautiva?
TEST: 17 días
ENT: 17 días. ¿los 17 días cómo transcurrían?
TEST: Los primeros 3 días
fue como de investigación, de todo, de mirar como el perfil y fuera de eso la
tortura, de que "¿su esposo si va a poder pagar?". Aquí hubo un señor
que no quiso pagar y prefirió que le matáramos la esposa y yo, y le dije
"pues, yo creo que a ustedes les va a pasar lo mismo porque mi esposo de
dónde va a sacar dinero, nosotros no tenemos"
ENT: La tortura, repe...
constante, repetitiva
TEST: Repetitiva, yo me
sentaba era a llorar, y {y, y, y} eso fue como los 3 primeros días que fue como
de ¿qué hago yo acá? que, mejor dicho, es que uno no, no sabe qué hacer. La
impotencia de ver gente porque la niña que te digo, mira, yo si me movía allí la niñita se
movía para ahí.
ENT: ¿Vigilancia continua contigo?
TEST: Si, me tenían amarrada, no había un colchón, no había nada si llovía, porque por allá
llueve
mucho, pero si parecía que tenían gente por ahí porque uno de esos días
apareció un señor, moreno él, y yo estaba ahí sentada y me hicieron entrar,
pero yo los escuchaba que eran como muy familiares con ellos.
ENT: ¿por qué razón?
TEST: Porque le encargaron unas cosas, entonces cualquier persona no va a subir y va a
hacer un
encargo.
ENT: ¿Y junto contigo de pronto había otras personas, lograste identificar?
TEST: No
ENT: ¿Solamente estabas tú
con ese grupo?
TEST: Si, ahí me tuvieron
como 4 días, luego [INTERRUP]
ENT: ¿En un mismo sitio? ¿donde

tú me dices que llegan casi que al amanecer del siguiente día que te secuestran
a ti, estuvieron allí más o menos 3, 4 días, luego se mueven?
TEST: Luego en la noche
nos desplazábamos, todas las noches nos desplazábamos. Era en el día era como
estático todo, pero en la noche si nos desplazábamos.
ENT: ¿O sea, que la noche
era para cambiar de lugar?
TEST: Si. Pero si tenían
ya como sitios donde uno llegar.
ENT: Entiendo. ¿Y cuánto
duraba el trayecto? ¿toda la noche caminando?
TEST: Como unas 5 horas
ENT: Si, caminando, vale.
¿Llegas, vuelves nuevamente a la misma rutina [DUD: 17:07] a hacerte cargo de las...?
TEST: Ya como después del, del sexto día me dicen, "señor, su esposo no quiere pagar, su
esposo ha
tratado de contactarnos, pero él dice que no tiene dinero, ¿usted qué cree?
¿cuál es la solución?" y yo le dije "yo no tengo soluciones".
ENT: Claro
TEST: Y ahí ya comienzan
la parte de la denigración del ser humano.
ENT: ¿Qué sucede en ese
momento?
TEST: Ya ahí me dejan sola
con un tipo, ya comienza a morbosear y ya parte... [LLANTO] esa parte es la
más... Del secuestro es la parte más tenaz porque se aprovechan de ti, no tienes para dónde
irte.
ENT: ¿Abusan de ti?
TEST: Si. Entonces eso es... Y como le decía yo a mi esposo "me tocó la parte, me tocó como a
los
más pobres de los pobres, me tocaba, bañarme en el río, secar mi ropa, quedarme desnuda"
ENT: Tranquila [SUSURRA]
TEST: Entonces es como la
parte difícil de todo.
ENT: ¿Estabas sometida a
tortura, a violencia psicológica, violencia emocional?
TEST: Imagínese uno tener
que bañarse delante de unos tipos que uno no conoce, dejar su ropa, estar
desnudo, es muy difícil todo [LLANTO] eso es algo que se queda para toda la
vida, que uno hace un trabajo para no volverse a acordar de todo eso, pero es doloroso.
ENT: Es difícil para ti
recordarlo. Te entiendo. 17 días ¿cómo transcurren el resto de los días?
TEST: Lo mismo, es como

una rutina, nos estamos 2, 3 días en un sitio, luego nos trasladan por la noche.
ENT: Es decir, que en el momento en que ellos se contactan con tu esposo, él dice de
posiblemente no hay
forma de pagar el millón de dólares que me están pidiendo, entonces ya ellos
toman otra forma de controlarte, otra forma de manejarte, entonces ya de pronto
no es desde la extorsión, ¿no? sino entonces pasan a abusar de ti ¿verdad? ¿en
qué momento te liberan, en qué momento sales de esa situación?
TEST: Mi esposo, o sea,
después mi esposo en el momento de que a él van y lo recogen y todo, él al día
siguiente va y coloca el denuncio. Él va al GAULA [INC: Dirección Antisecuestro y
Antiextorsión de la Policía Nacional] y ahí donde ellos comienzan a hacernos el
proceso, o sea, le dicen a él que, si están pendientes de las llamadas, fueron
muy, muy eficientes me dice mi esposo porque lograron contactar, pero hacían
triangulación de llamadas desde el Cauca a allá y más o menos tenían los sitios
demarcados de la... Me lo cuenta mi esposo después, entonces a mi esposo le
piden un radio de onda larga, le piden unas cosas[INTERRUP]
ENT: Para poderse comunicar con él
TEST: Le piden un celular
de no me acuerdo, le piden unas cosas y él las hace llegar. Le dicen
"Déjela en un sitio", él los hace llegar, pero con conocimiento del
GAULA. Cuando ellos ya se supone que ya saben dónde está mi ubicación a él, el
caso mío lo atendió el GRADO1, o GRADO1 y en uno de esas cosas le dice que "si él autoriza
a que me liberen" y mi esposo dice
"si" entonces le dicen qué puede pasar y todo eso y en el momento que
el señor pide la autorización el gobierno nacional no autoriza la
entrada.
ENT: Entiendo ¿Es decir de
que cuando tú dices unos radios [INTERRUP]
TEST: Un radio
ENT: [CONT] un radio,
ellos comienzan a determinar dónde estás, tus pasas desde LUGAR1 al Cauca,
estabas en el Cauca?
TEST: No sé, ellos dicen
que la triangulación que hicieron se supone que habían llamadas desde el Cauca.
ENT: Llamadas desde el
Cauca, Ok. ¿Qué sucede entonces en ese momento, no autorizan tu liberación
[INTERRUP]
TEST: Si
ENT: [CONT] A través de un rescate militar ¿es lo que tú me estás diciendo?
TEST: Si
ENT: ¿Entonces qué pasa en
ese momento? ¿qué hace tu esposo?
TEST: Mi esposo le tocó

mirar con amigos, vender una propiedad, buscar lo que teníamos por ahí con
amigos conseguir y dan... se paga un rescate y después de eso él lo paga como
más o menos como a los 12 días y se demoran como 5 días para liberarme.
ENT: ¿Y te liberan?
TEST: Si, ahí... Lo que
pasa es que mi esposo llama y el que contesta es un amigo y entonces le dicen
"vea que los esperan en el Carulla" no en el "Carrefour",
Carrefour en ese tiempo había uno en la entrada a -------------. Entonces mi esposo
se va para allá y no me encuentra entonces, él se devuelve para la casa y eso
fue como... la llamada la hacen como al medio día y él se devuelve, y él dice
"¿pero por qué por allá si a ella no se la llevaron por allá?". A mí
el día anterior me bajan a un caserío, y yo veía una escuela y unos niños, o
sea, donde me llevaron esa noche, me tocó pasar era gente de ahí mismo del
pueblo. Y cuando me {me le, me} llevan para LUGAR3, me pasan en una camioneta,
está el ejército ahí y era con esa angustia de {de} yo decir "¡Dios mío,
que hagan algo a ver!" porque yo, yo ya había perdido las esperanzas de
muchas cosas porque ellos no me dicen que ya les habían pagado ni nada.
ENT: ¿En ese momento habías perdido la esperanza de que pudieras ser libre? ¿de que te
liberaran?
TEST: Si, yo dije "Me van a llevar para otro lado"
ENT: ¿Pasas un retén del ejército?
TEST: Si, pasando el LUGAR1. O sea, se supone que me llevaron, por un lado, y me devuelven
por el
LUGAR1, es una vía que va para ---------. Yo por allá no conocía, aunque
llegaba y sabía que por ahí había [INAD:23:58] pero yo para allá nunca
había ido. Me pasan por ahí, me voy con... vamos como 5 personas, una mujer, y
3 hombres y yo, me llevan en el centro, pero, el ejército me dejó pasar. Y yo
ahí yo ya dije "no sé para dónde voy"
ENT: Entiendo
TEST: A mí me dejan en el Carulla de -------------- y yo me senté ahí. Yo a veces veo alguna
persona que la
veo sola por ahí y me pongo a ver que de pronto puede ser alguna persona que le
ha sucedido algo así. Porque ahí donde me dejaron ahí me senté, hasta que como
a las 7 de la noche, apareció mi esposo.
ENT: ¿Es decir, que todavía recuerdas eso [INAD: 24:50] en otra persona que
puedas ver? ¿Llega tu esposo... [INTERRUP]
TEST: Porque yo me senté
ahí y yo no sabía qué hacer, después es que uno dice "puede haber cogido
un taxi, le pude haber dicho a alguien 'mire me está pasando'" pero uno no.
ENT: ¿En ese momento llega
tu esposo te recoge?
TEST: Si, pues cuando nos
encontramos... Él me ve sentada, ya había pasado y no me reconocía, tenía el

cabello... yo en ese tiempo tenía mi cabello corto, y él dizque vio unas
personas ahí, pero no pensó que era yo.
ENT: No te
reconoció.
TEST: No. No porque era la
ropa, pues imagínate todos esos días con la misma ropa
ENT: De acuerdo
TEST: Los zapatos rotos.
Cuando él vuelve y pasa es que... él me dice "¿será?". Cuando yo lo
veo me puse a llorar y yo no, ya él me llevó a la casa, ya... Llegamos como a
las 9 de la noche a la casa, luego me llevaron a la clínica, me mandaron
exámenes al otro día, pero fue muy horrible, es muy horrible. Sobre todo
encontrarme con mis hijos.
ENT: ¿Llegas a casa, tienes la oportunidad de tomar apoyo, de tomar algún tipo de atención
frente a
esto que te pasó, frente a esta experiencia? ¿tienes la posibilidad de hablar
de lo sucedido con tu esposo, con tus hijos, con tu familia?
TEST: No, con mis hijos no fui capaz de hablar, muy duro que... pues es como esa emoción de
encontrarnos
nuevamente porque yo pensé que no iba a volver a verlos.
ENT: ¿Y recibes algún tipo de apoyo, de acompañamiento frente a estas acciones violentas
que
sufriste?
TEST: Después si, yo he tratado de superar muchas cosas.
ENT: Vale. ¿Tu decías, estábamos hablando de secuestro verdad? ¿tenemos otro hecho?
TEST: ¿Del.… nosotros en el... lo que te decía de lo de, lo del Cauca. También teníamos con mi
esposo,
él siempre le ha gustado la finca, él siempre le ha gustado y él dice "yo
me voy a morir en una finca" y {con} teníamos allá una finca y comenzaron
a... ya teníamos como 2 años y comenzaron a {a} pasar, por la parte de atrás
hay un camino que se llama un camino real, pero nosotros íbamos siempre porque
ahí teníamos café, entonces íbamos cada semana a ver cómo estaban los
trabajadores, a ver la cosecha y ya como después de estar nosotros ahí
comenzaron a decirnos "dígale al patrón que nos deje platica, dígale al
patrón que tal cosa, que nos den pitico de tal cosa"
ENT: ¿Algún grupo en especial?
TEST: Si las FARC
ENT: Las FARC. ¿Estamos
hablando del año ----TEST: No, estamos hablando del --ENT: Del 98, sí.
TEST: Y ya no volvimos nosotros a ir allá porque el vecino del frente dijo "los están
investigando, ustedes no vengan" en esos días hubo un atentado en, en -----------.

ENT: ¿Qué atentado fue?
TEST: Atentado, un atentado ahí en el pueblo, un ataque de las FARC.
ENT: ¿Una toma?
TEST: Si, una toma guerrillera. Y ya nos tocó dejar la finca en un día.
ENT: ¿Toman la decisión de irse?
TEST: Si
ENT: Si, muy bien
[INTERRUP]
TEST: Por seguridad, por
todo porque es que ya, anteriormente nos decían "déjenos algo"
después que "nos dejen un bulto de café", después que "nos dejen
100 mil pesos" 100 mil pesos en el año 98 era un poco de plata.
ENT: De acuerdo.
TEST: Entonces ya uno ¿con
qué? nos tocó dejarle... teníamos varios trabajadores, y teníamos como unos 3
trabajadores
ENT: ¿Salen ustedes de todo?
TEST: Si, nos vamos de
ahí, nos.… ya después de eso, nos volvemos a ir para ---------------.
ENT: ¿Después de LUGAR4, Cauca salen a -------------? ¿A raíz de ese desplazamiento?
TEST: Si.
ENT: ¿De esa práctica extorsiva por decirlo así?
TEST: Y allá también,
nosotros allá teníamos sembrado piña, habíamos dejado una casa y teníamos un
trabajador allá.
ENT: ¿En LUGAR4?
TEST: No en LUGAR4
dejamos la casa con el trabajador, con todo, ya no volvimos.
ENT: ¿Estamos hablando de otro hecho que fue en -----------------?
TEST: Si, entonces ahí nosotros en LUGAR4 dejamos eso, dejamos casi como dice
abandonada la casa, ya
en el 2000, más o menos 2003 o 2004 la pudimos vender, nos tocó regalarla, se
puede decir.
ENT: ¿Debido precisamente
a otro desplazamiento que tienen ustedes en esa zona, pero esta vez debido a
qué? ¿alguna práctica en especial?
TEST: En {en, en, en, en el,} en el del 2002 en el que te dijo de -------------, nos fuimos pues
porque
teníamos la finca de nosotros allá, teníamos la casa y todo y nos volvimos,
dijimos "bueno ya ha pasado todo eso" y resulta que llegamos allá, ya
se estaba produciendo piña, teníamos maracuyá porque habíamos dejado un
familiar, un sobrino de mi esposo, y lo mismo, comienzan a tasar, a cobrarnos
la vacuna. Eso de la vacuna no es nuevo, eso es de toda la vida, entonces ya

nos decían que teníamos que dejarles 2 bultos de piña, que teníamos que
dejarle 1 bulto de maracuyá, que dejarle plátano. Y ya después de eso
comenzaron fue ya a pedir plata.
ENT: ¿Es decir que continúan las prácticas extorsivas en tu vida y la de tu familia?
TEST: Pero es porque
siempre hemos dado trabajo, o sea, nosotros hemos sido gente de dar trabajo,
que nos gusta el campo y el campo es pa' producirlo.
ENT: Entiendo. ¿Cuándo tú dices siempre, es decir, de que, a diferencia del secuestro, han
tenido otros
hechos de violencia que han sido por desplazamiento forzado donde tú dices TEST
que la posible razón para que hayan ocurrido esos hechos, ha sido precisamente
a la actividad económica que ustedes ejercen?
TEST: Exacto.
ENT: Pero a una actividad
que se ha debido al propio trabajo de ustedes, al esfuerzo, a esa unión como
familia poder seguir, y seguir adelante.
TEST: Si, por seguir.
ENT: Muy bien. Señalas de
pronto estos hechos a las prácticas, de pronto a las dinámicas que se vivían
dentro del territorio, es decir, por lo menos lo que ha sido LUGAR4, tú me
hablas de -------------- ¿tenías conocimiento de que había grupos dentro de esta zona?
TEST: Pues uno escuchaba,
por lo menos en el caso de [INAD:32:18] uno escuchaba que salían
a la carretera y que a los camioneros les pedía, pero nunca entraban al
territorio donde había gente
ENT: Entiendo es más las
prácticas eran enmarcadas como a la parte de los comerciantes, afuera ¿no?
TEST: Si
ENT: ¿Pero de la comunidad
nunca?
TEST: No, es que eso se
fue, en el caso de --------------- se puede decir que es una práctica que a raíz de
{de, de} del mismo ejército, [INAD: 32:46] los fueron desplazando y
entonces llegaron ya a las partes donde había gente, porque es que
anteriormente la gente decía "hay guerrilla" pero uno no los veía, no pasaba nada.
ENT: No tenían conocimiento de ese grupo. ¿Y dónde tú estabas viviendo había otros hechos
que
también se relacionaban con lo que a ti te pasaba? me explico, ¿tenías
conocimiento de que había otros vecinos, de pronto otras personas que les
estaba ocurriendo los mismos procesos?
TEST: Si, pero uno no se
da cuenta en el momento, después es que la gente cuenta.
ENT: ¡Ah, entiendo!

TEST: O sea, la gente, mucha gente al temor de decir las cosas no lo
cuenta. Ya cuando le pasa a usted, entonces dice "¡Uy a mí también me pasó!"
ENT: Es decir de que había
presencia de grupos guerrilleros dentro de estas zonas, pero las personas no
habían querido decir nada, a raíz de un silencio, a raíz de un temor a raíz
[INTERRUP]
TEST: De un temor de
miedo.
ENT: De miedo. ¿Y ya
comienzan a hablar de estos hechos, y de esas dinámicas una vez se dan cuenta
de lo que les pasa a ustedes?
TEST: O le pasa a otro
vecino.
ENT: Entiendo. Después de
que se da cuenta la comunidad, ¿qué hacen? ¿cómo se organizan?
de pronto, ¿hay alguna forma de organización donde se dice [INTERRUP]
TEST: Mire en el caso de
la Esperanza la gente, todo mundo se fue.
ENT: Se va. O sea, que el
conflicto hace un impacto dentro de ese territorio, ¿qué pasa con la comunidad
en ese momento?
TEST: Se desplaza, mucha gente le tocó volverse a -------------- los otros se van para LUGAR3,
los otros se van para otro lado.
ENT: Ok, ¿Y cuando ustedes llegan a esos territorios TEST, no había esos grupos?
TEST: No
ENT: Es decir, la
comunidad era muy tranquila [INTERRUP]
TEST: Muy tranquila
ENT: ¿Había grupos sociales, grupos comunitarios dentro de la zona?
TEST: Si, si, si
ENT: Es decir, de que no había
una forma de dominación y de control de estos grupos al interior de ese territorio.
TEST: No, en ese momento no. Lo que pasa es que eso es como una espora. Lo que... pues
uno después
leyendo, estando ya uno como en esa parte uno comienza a ver que es como una
reacción de ellos cuando los comienzan a arrinconar entonces ya se van a donde
hay gente, como a camuflarse con las mismas personas.
ENT: ¿Y tú crees que esa sea la posible razón por la cual ocurrieron estos hechos o de pronto
hay otro
motivo por el cual tú le atribuyes estas acciones?
TEST: No
ENT: ¿Sientes que ha sido por eso?
TEST: Pues yo... pues si porque por lo menos en el caso del secuestro, en esos días estaba de

moda las
pescas milagrosas, podía ser usted, podía ser fulano, fulano de nombre, cualquier cosa.
ENT: Es decir, ¿de que todos esos hechos violentos de los cuales tú y tu familia han sido
víctimas se
debe precisamente a la dinámica de conflicto que se estaba viviendo por esos
años dentro del territorio?
TEST: Exacto.
ENT: Ajá, de pronto, no se
asociaba {de pronto} algún tipo de cultivo ilícito, de pronto, alguna actividad
ilegal dentro de las zonas sino precisamente como la dinámica que ellos tenían
de moverse, lo que tú estás diciendo, el tema de las pescas milagrosas ¿no?, muy bien.
TEST: O sea, lo que uno entiende y es que en los mismos territorios por lo menos en el caso
cuando mi
secuestro, lo... y me excusa lo que le voy a decir, que es duro, pero es mío,
yo siempre digo que la gente de los, de esas donde hay pueblos pequeñitos y
todo eso siempre colaboró con ellos, sino era con la guerrilla era con el ejército,
pero siempre [INTERRUP]
ENT: ¿Estamos hablando de autoridades?
TEST: Si, o sea, era...
porque es que yo luego un día me dice y lo hablaba con mi esposo y dijo
"¿cómo es posible que ven una señora llorando, llorando toda una noche y
ve uno que entra la gente, sale la gente, hay niños? ¡hombre! algo está pasando
y si la señora está con 3 o 4 tipos y una muchachita y un muchacho ¿cómo no van
a saber que algo raro está pasando?"
ENT: ¿Y eso fue algún caso
que se dio?
TEST: Es mi caso
ENT: Entiendo. ¿Cómo que
si la gente normalizara ese tipo de acciones?
TEST: Exacto
ENT: ¿Y por qué crees que
ocurre eso TEST?
TEST: Pues por el mismo
temor de la gente, porque eso se vuelve... o sea, son gente que tal vez son
hasta conocidos, o del común o algo porque, yo {yo, yo me} me hacía esas
reflexiones yo digo "¿cómo es posible?" yo soy hay veces muy
preguntona y muy metida, yo hay veces veo una persona que la veo como que está
en alguna parte incómoda y yo le digo "¿usted le sucede algo?" y
entonces uno... yo preguntaría eso, yo veo una señora que no es de por aquí,
que la veo que está mal, que llora, que en un rincón y yo paso por la ventana y
la veo, lo lógico es que yo me haga preguntas "¡Bueno! ¿y qué le pasa a
esa señora?" Pero era como la tolerancia del mismo...
ENT: De las mismas acciones

TEST: De la misma gente.
Donde había niños, porque yo escuchaba niños pasar, luego me di cuenta el día
que me sacaron que había una escuela al frente pues yo "¿dónde estamos?"
ENT: ¿Y tú consideras que de cierta manera las personas tenían conocimiento de lo que te
estaba pasando
en ese momento?
TEST: Si, yo digo que, si
porque una señora que llora, una señora que la tienen, que está sometida porque
está allá en un rincón, la sacan por la noche, no es normal.
ENT: ¿Qué te hubiera gustado que hubiera pasado en ese momento TEST?
TEST: A mí que me hubieran liberado.
ENT: ¿Recibiendo de pronto, apoyo por parte de la comunidad?
TEST: Si.
ENT: [INAD: 38:24] ¿Hubieras querido que
las personas que se dieron cuenta de lo que te estaba pasando hubieran reaccionado?
TEST: Si. Y es que uno, el
ser humano siempre busca es ¿cómo me voy? uno está mirando la posibilidad de
¿cómo me voy? ¿cómo salgo de este encierro?
ENT: ¿Qué sentimientos
tenías en ese instante?
TEST: No de rabia, de
todo. De rabia y gracias a Dios me he ido curando el espíritu y me he ido
curando el alma, pero sale uno mucho con mucho resentimiento.
ENT: ¿Han pasado ya
cuántos años desde este secuestro?
TEST: 17 años
ENT: 17 años. ¿Cómo
explicas hoy lo sucedido TEST? ¿cómo lo entiendes?
TEST: Pues es una guerra
absurda, una guerra sin sentido, es la degradación de la gente. Son
ideales perdidos porque yo digo que un arma no cambia un país. Pero si nos
unimos muchos si podemos cambiar al país.
ENT: De acuerdo.
¿Consideras o tú crees que alguien se benefició de todo esto?
TEST: Si, pero más que
todo las cúpulas de esos... de los grupos porque los mismos muchachos viven
mal. La misma gente que está ahí viven mal, comen mal, el pensamiento que les
inculcan. Uno de los jóvenes tenía por ahí 15 o 16 años y yo estoy ahí sentada
donde estaba, me estaba hasta colocando la ropa y él no me... él estaba ahí al
lado y yo me pongo a hablar con él y le digo "¿Sabe yo tengo un hijo de su
edad? y yo creo que si yo fuera su mamá me estaría preguntando ¿dónde está
usted?" y me fue como... me llené como de sentimiento de mamá y el
muchacho se para y me dice "¡Señora!, no crea que porque usted está

llorando usted me va a cambiar a mí, mi modo de pensar" y yo le dije
"no, simplemente me recordó usted que yo tengo un hijo de su edad, y que
su mamá en este momento debe estar sufriendo lo que yo estoy sufriendo porque
no puedo ver los míos. ¿Entonces cómo es ese lavado de cerebro que le hacen a
los muchachos? la niña que me cuidaba, tendría escasamente 14 años.
ENT: ¿La que estaba
pendiente de ti?
TEST: Y una noche ella estaba ahí y yo le dije, le dije "¡Mija! ¿usted cree, por qué está
usted acá, usted debería estar con su familia?, dijo "no, es que a mí me
mataron mi hermano, yo no tengo mamá, no tengo papá porque ellos nos
abandonaron", así, o sea, es el resentimiento de los resentimientos. Y
entonces yo le dije "¿quién le mató a su hermano?" me dijo "los
compañeros", y le dije "¿y usted está así aquí?" dijo
"porque yo algún día yo podré hacer lo mismo con ellos".
ENT: Sentimientos de venganza
TEST: Están en eso, pero
están llenos y cargados de...
ENT: ¿Casi que es una
violencia acumulativa que se está dando como en una espiral, como en un
ejercicio continuo de [INAD:42:08][INTERRUP]
TEST: Pasan las cosas,
pero las voy dejando y las voy dejando y eso es lo peor porque ya...
ENT: TEST y por qué crees que pasan estas cosas, ¿por qué siendo niños precisamente
hacen parte de
esos grupos? ¿por qué utilizar estas formas de manejo, esas formas de dominación
al interior de las comunidades? ¿por qué crees que surge esto? ¿por qué crees
que se dieron, por lo menos, esas acciones violentas a las que fuiste sometida?
TEST: Yo pienso que es...
en parte, es como el abandono que tenía en ese tiempo de los territorios. Que
la gente no tiene nada que hacer o hay veces no llega nada y alguien porque el
fulano tiene dos pesos mire, tiene para comprar algo. Eso es como lo que
siempre he pensado y también a lo que se sometieron nuestros padres de que
también fueron desplazados. Entonces, como esa cadena que fue imperando ahí.
Que algunos lo superaron y otros se quedaron en la venganza.
ENT: ¿Y sientes que
todavía aún sigue persistiendo eso?
TEST: Si porque ahora es otra clase de violencia camuflada en ese resentimiento que tiene la
gente
ENT: ¿Y cómo poder
detenerlo? {como} ¿qué crees que se necesitaría hacer?
TEST: ¿Qué se necesita?
educación con las nuevas generaciones. Mi mamá, nos contaba mi mamá desde el
año 43, y a ellos les tocó la época de la violencia de ------------, mi abuelo

tenía dizque unas fincas muy grandes y ellos un día cualquiera les tocó
desplazarse a la ciudad. En el año 52 algo así. Entonces, esto es una
generación que viene y ¿cómo se puede? con saneamiento de todas las necesidades
de mucha gente. Los pueblos olvidados, todo eso.
ENT: ¿Siendo responsable quién? ¿de pronto atribuyes alguna responsabilidad?
TEST: Al gobierno, a los
gobiernos. A la corrupción.
ENT: ¿De pronto a los mismos actores también?
TEST: Y de pronto a la
intolerancia de los actores.
ENT: Entiendo. TEST, en
estos 17 años ¿cómo has hecho para salir adelante?
TEST: Trabajar, trabajar y
trabajar. Hemos sido muy trabajosos, muy trabajadores. Mi esposo es una persona
mayor, pero nos hemos entendido muy bien y realmente nos ha tocado pasar muchas
cosas, pero lo más importante es la familia.
ENT: ¿De esas cosas a las que tú te refieres TEST hablas de los... haces referencia a los daños
verdad?
¿cómo esta acción violenta, como esta parte del secuestro, de la violencia que
has sufrido, del abuso, cómo esos hechos te cambiaron tu vida? ¿de pronto, tuvo
alguna afectación tu vida, tu proyecto de vida, la relación al interior con tu familia,
de pronto en tu estado de ánimo, la forma de relacionarte?
TEST: Me ha cambiado, pero para bien. De pronto, me he sacado muchos demonios, me ha
costado porque me ha tocado pasar muchas pruebas difíciles. Pero, he hecho terapias, he
hecho
terapias, me gusta leer mucho y entonces en vez de guardarme todas esas rabias,
me he dedicado a aprender cosas y a trabajar con la gente también.
ENT: Es decir, que de alguna manera tú has resignificado estos hechos, ¿verdad?
TEST: Si, si porque yo en la parte social, o sea, siempre nos dedicamos al trabajo, pero nunca
yo había
trabajado con grupos y eso me ha cambiado mucho la vida.
ENT: ¿El trabajo con los grupos lo hacías antes de estos hechos o después?
TEST: Siempre me ha gustado trabajar con grupos, pero lo trabajaba en una parte ya como
más
económica y la parte social la hacíamos, pero, no tanto como se hace ahora.
ENT: ¿Tu ahora haces parte de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1? ¿cómo llegas allí? ¿qué haces?
¿cómo ha sido ese trabajo? ¿qué te motiva a hacer estas acciones con la comunidad?
TEST: Yo hice un diplomado y en el diplomado siempre hablé de que tenemos que hacer
asociatividad, que si
somos varias manos vamos a poder hacer muchas cosas. Entonces siempre hablé de
eso, entonces había una niña de la mesa y un día me dijo, "TEST a mí me
dijeron que usted está en víctimas". Y yo le dije "si", me dijo
"¿a usted no le gustaría participar?" le dije "no a mí no me

gustan esas cosas porque a veces no tengo tiempo, y no quiero como..."
Entonces, ella me insistió mucho, entonces me dijo "vaya a una reunión y
escucha". Y viendo toda la problemática que es que uno no es el centro del
problema, sino que son muchas personas, entonces hice eso.
ENT: ¿Es decir, que en estos procesos conoces más personas que estaban, compartían los
mismos hechos
que habías vivido? ¿y te motiva a continuar en este trabajo?
TEST: Exacto.
ENT: ¿cuánto llevas ya haciendo parte de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1?
TEST: De la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 ya llevo 2, 2 como ORGANIZACIÓN SOCIAL1, 2 años.
En la fundación ya más o menos 4 o 5 años.
ENT: Como organización comunitaria ¿cómo entienden estos hechos? ¿cómo de pronto
adelantan algún tipo
de acciones para prevenir? o sea, ¿qué apuestas ustedes hacen para...
TEST: Nosotros hemos hecho
mucha actividad como personal, hablar. Porque es que, mire el problema de esto
es que muchas personas no lo cuentan qué les pasó, por vergüenza a lo que te
digo, a la familia, a que mi vecina se va a dar cuenta. Entonces, la gente, el
desplazado casi nunca cuenta lo que le pasó.
ENT: ¿Se invisibiliza ese dolor?
TEST: Si. Se vuelve una coraza y entonces cuando tú lo cuentas te desahogas y la gente dice
"¡Ah bueno,
pero hay otras personas que también tienen el mismo problema!" Entonces ya
el problema no es tan grande como uno pensaba, sino que ya lo va es como, como
minimizando sin olvidarlo.
ENT: ¿Es decir que se crea una red de apoyo?
TEST: Si
ENT: Bien. ¿Esos hechos han marcado tu vida verdad? pero tú dices que los has
resignificado de una
forma positiva, sin embargo...
TEST: Pero me duró mucho para hacerlo
ENT: ¿Cómo le hiciste?
TEST: ¿Cómo lo hice? A veces pensando que, que yo tengo problemas, pero hay personas
que tienen más
problemas y que si yo tengo un problema no se lo puedo llevar a mi familia, no
se lo puedo transmitir a mi hijo, no se lo puedo transmitir al esposo, porque
siempre todas esas cosas negativas son malas. La gente dice "¡Ah es que me
levanté con el pie izquierdo!" Si, y si tú lo dices, todo el día te va a
ir mal. Yo soy de las que siempre digo, tengo que darle gracias a Dios que
estoy viva, que respiro. A mis amigos les digo eso "dele gracias a Dios
que usted no tiene que cargar un aparatico donde le están dado aire"
ENT: ¿Es decir, que la parte espiritual ha sido de gran ayuda para ti, para tratar de
comprender y

entender eso?
TEST: Si, sí. Es lo que de pronto a la gente le falta es eso, el apoyo. Y cuando hay veces hacen
esas
terapias que son grandes de grupo la gente no, no participa porque es temerosa.
ENT: ¿Y el apoyo que has recibido te ha permitido comprender esta dinámica, comprender
esos hechos que
te tocaron vivir, verdad? ¿Y has tenido la posibilidad de hablar de esto que tú
me estás contando en otros espacios, con tu familia?
TEST: Si he hablado con mis compañeros.
ENT: Lo compartes y casi que se cree en una fortaleza para que tú puedas ayudar a otras
personas.
TEST: Si claro.
ENT: ¿Cómo era la TEST antes de que ocurrieran esos hechos y cómo es la TEST de ahora?
TEST: Anteriormente todo me afectaba y después de esto como dice el cuento ¡todo me
resbala!
ENT: Todo te resbala.
TEST: Uno dice "¡Ay que fulanita era no sé cómo, ay, pero es que mirá, tal cosa!" y decía
"¿Ay será que sí?" y comienza uno como a mirarse "¿será que
tengo ese problema?" Después de todos esos hechos, uno es más maduro para
ver la situación alrededor de uno. Yo tengo algo que a mi esposo hay veces le
da... le da como rabia le digo "mijo, paciencia" no podemos mucho
correr, vamos a hacer lo que tenemos que hacer. Entonces, se vuelve uno como más
aplomado.
ENT: Más consciente. TEST, para estas situaciones que tu viviste, ¿denunciaste?
TEST: Si
ENT: ¿Recibiste algún tipo de apoyo, acompañamiento para hacer la denuncia?
TEST: En el secuestro no, en el secuestro no. Dentro de la... de lo que yo dije nunca hablé de
la
violación porque es que eso es, es la parte más tenaz.
ENT: ¿Sigue estando allí?
TEST: Es la parte... No mi
esposo ha sido una persona muy... O sea, esto lo hablé solamente con mi esposo.
Después lo hablé en un grupo de mujeres y casi todas teníamos la misma
situación, que es lo que hablábamos hace... el año pasado. Uno no lo dice por
temor a que los hijos, a que muchas cosas, hay unas que son muy valientes y
cuentan todo eso. Pero está el problema de muchas que esa parte de la violación nunca la
contaron.
ENT: ¿Es como el temor de pronto, a ser rechazado? ¿estigmatizado?
TEST: Si, estigmatizado.
ENT: ¿En algún momento te ha pasado? Aun sin contar este preciso hecho que te pasó, pero
por el ser
víctima del conflicto armado ¿en algún momento te has sentido discriminada, rechazada?
TEST: No porque en ese aspecto yo si he hecho valer mis derechos, o sea, es gente que habla,

habla y
habla y entonces yo digo "primero piensen para hablar, no hable para
pensar" porque mucha gente dice "¡Ah es que si la violaron fue porque
le gustó!" "que si la violaron fue porque encontró a alguien no sé cómo". No.
ENT: ¿Volvemos a lo que tú decías y es que la gente, casi que naturaliza estas acciones?
TEST: Si, exacto. O sea, se pierde como el sentido de lo que fue en su momento. Pues ahora
como todo es
tan liberal, la gente dice "no pues si, le pasó vea, ahí está bien",
pero nadie sabe lo de nadie.
ENT: ¿Y cómo te hace sentir esto?
TEST: A veces me afec... o sea no es que me afecte, pero a veces me pongo a pensar y digo "si
esas
cosas no hubieran pasado, yo no estaría aquí en esta parte, sería la mujer más
feliz del mundo" pero pues, con lo que tengo soy feliz también.
ENT: Eres feliz. ¿Entonces llega un momento en que tomas el liderazgo? Tomar el liderazgo,
empoderarte de
tu propio dolor, de lo que haces, de lo que ha sido esto y casi que te
fortaleces y comienzas en un proceso de hacer valer tus derechos ¿no? y eso te
hace que tengas la posibilidad, de ayudar, de conocer a otras personas, a otras
mujeres que al igual que tu han estado en esta misma situación. ¿Aún siguen
habiendo sentimientos de lo que ocurrió?
TEST: Si, a veces sí. Si me da como rabia. Pero ya no esa rabia que me daba antes como que
quiero acabar
con todo, no. Ya es algo que igual, aunque lo he superado mucho, siempre queda ese
pedacito por allá.
ENT: ¿Hay algo de resentimiento?
TEST: Si, digo yo ¿por qué me tocó a mí?
ENT: ¿Y sentimientos de culpa de pronto?
TEST: De culpa no porque
yo digo que dentro de todo fui afortunada. Fui afortunada porque estoy bien de
salud, no me quedaron secuelas de nada de eso, y que al contrario de otras
señoras que les tocó pasar, fueron más cosas más horribles.
ENT: ¿A nivel de afectación en tu cuerpo? ¿tuvo alguna afectación, o sea, no es lo que tú
decías, tu estado de ánimo cambia, pero a nivel de tu estado de salud, sufre alguna
alteración?
TEST: Después de eso vine con unos problemas de salud, de más que todo de parásitos, de
cosas como del mismo ambiente, de lo mismo que pasa uno por allá.
ENT: ¿Cómo asimila toda esa situación tu esposo, tu niña? ¿cuántos años tenía ella cuando
ocurre esto?
TEST: 12 años
ENT: ¿Hablan todavía del tema, de lo que ocurrió?
TEST: No.
ENT: ¿con ninguno lo haces? ¿o sea, en la casa, en la familia no hay espacio para hablar

sobre estos
hechos?
TEST: No, siempre hablamos de cosas buenas {de}. Eso {algo} fue una determinación que
tomamos que de eso
no íbamos a volver, pues fue como un episodio grave, pero dijimos "ya lo
pasamos, gracias a Dios estoy viva, gracias a Dios estoy con mi familia" y dijimos ¡no más!
ENT: ¡no más! ¿Sientes que tu esposo y tu niña ya superaron esto?
TEST: Si mi esposo es una
persona, como te digo es mayor, él es una persona muy aplomada y lo hemos
llevado, o sea, los dos tenemos una buena relación personal, de toda
clase, somos muy abiertos para todo entonces, eso ayudó mucho.
ENT: Ayudó mucho.
TEST: La comprensión.
ENT: La comprensión, el centrarte en la familia, en esa unión
familiar, te ha ayudado bastante a superar estos hechos. Hay daños que son
irreparables, hay cosas que se dañan y muy difícilmente vuelven nuevamente a
recuperarse, pero si existiera la posibilidad de reparar ¿qué podría decir y
cómo se podría reparar?
TEST: Pues, muchas de las
cosas es que la gente, la gente que le hizo eso a uno, poderle decir "Vea
lo hice por esto, o porque fue un error"
ENT: ¿Darte una explicación de lo ocurrido? ¿Y qué se necesitaría
hacer para que esto que te ocurrió a ti no le vuelva a pasar a otra persona?
TEST: ¿qué se puede hacer?
es que la {la, la} índole humana uno no la entiende. Todos somos diferentes,
uno hay veces dice "¿pero por qué el otro sale y.… que porque si fulano
hace una cosa es malo, porque si el otro..." Eso es como una parte que
viene de la niñez, viene del hogar. Por lo menos en mi caso a mí me, yo siempre
digo "a mi psicólogo era una chancla, una correa y nunca nos
pasó nada", o sea, se ha perdido la autoridad, pero eso viene desde chiquiticos.
ENT: ¿Entonces cuál sería ahí la opción?
TEST: La educación.
ENT: La educación. ¿Concientizar?
TEST: Concientizar, tratar los
problemas a fondo, darle a conocer a la gente lo que ha pasado, que no debe
volver a repetirse. Esto es la consciencia de la juventud de ahora, que crea
unos sofismas y los niños que vienen.
ENT: ¿TEST por qué consideras que este hecho que a ti te ocurrió debería conocerlo el país?
TEST: Porque como no hay
mucha gente... hay mucha mujer que le pasó y hombres también, y que la gente
debe saber ¿por qué lo hicieron? porque bueno, te secuestraron, listo te
secuestraron, te dieron indemnización, listo. Pero ya llegar a cosas más
aberrantes, violación, tener niños ahí, que un muchachito de 14 años no sabe

qué es la vida en ese momento. Y que esos muchachos de ahora, son los malos también de
ahora.
ENT: ¿Es decir para que no haya un continuo de violencia?
TEST: De acuerdo.
ENT: TEST, ¿algo más que quisieras compartir?
TEST: No, yo le cuento, esto es algo... dentro de... hablando de la política, nosotros, mi esposo
y no
somos muy uribistas, somos muy así, porque yo pienso que este país tiene que haber una
mano fuerte.
ENT: ¿Por qué razón?
TEST: Porque la gente con
todo este liberalismo que hay, con todas estas cosas que pasan y con todas esas
concesiones que se le ha dado a la gente, igual la gente no cambió, porque este
proceso no viene de ahora, este proceso viene de hace muchos años. Yo en mi
época de estudiante, yo estudié en el SENA [INC: Servicio Nacional de
Aprendizaje] en el año 77, y en ese tiempo estaba el M-19 de moda y los
muchachos eran felices hablando del M-19 y mucha gente de esa es ahora los
guerrilleros grandes, pero ¿uno qué ve? mucha gente se desgastó en eso, siempre
los únicos que sobresalen son los líderes, los de abajo nunca van a sobresalir,
entonces es un desgaste para la gente, la gente debería de conocer esas
verdades también. Los de las FARC, muchos de esos, hasta esos... yo a veces digo
"los que me hicieron daño, ni vivos estarán" se perdieron las escalas
valores, o sea, dentro que atropellan a la gente, los atropelladores siguen
siendo atropellados por los de arriba.
ENT: [INAD: 1:01:23] de autoridad?
TEST: Si.
ENT: Entiendo. Muy bien. TEST gracias.
TEST: [DUD: 1:01:36] Me desahogué un poquito.
ENT: Esa era la idea.
Quiero agradecerte por este momento, por este espacio, por haber venido hasta acá.
TEST: A ustedes
ENT: Vale.

