229 - VI - 00133
ENT: [consentimiento informado 00:01- 08:58] TEST, regalame tu fecha de nacimiento, te
voy a preguntar unos datos personales, por favor
TEST: dale ENT, yo nací el --- de ---- de 1972
ENT: ¡hay cumples años este mes...!
TEST: si ya casi [risas] me estoy volviendo viejita
ENT: no, ¡claro que no! TEST ¿tu de donde eres?
TEST: yo soy oriunda de "-----------1- Valle del Cauca"
ENT: "---------1"
TEST: ¡puro azúcar!, ¡puro sabor! [risas]
ENT: que bueno, muy bien ¿y actualmente donde te encuentras? ¿aquí en "-----1?
TEST: si, en estos momentos me encuentro en "-----1 en la casa de mi papi pues yo siempre
he vivido fuera de mi casa pero pues debido a lo de la pandemia me....e.....pues yo siempre he
trabajado la belleza, yo tengo una sala de belleza pero pues debido a este .....a este problema
pues ahorita estoy ...la quité ¡no tengo peluquería!
ENT: ajaa
TEST: y estoy viviendo en la casa de mi papá
ENT: ajaa
TEST: yo siempre he vivido aparte pero ahorita pues mi papá me dio el espacio de venirme
para acá debido a ese problema que hay.
ENT: claro te entiendo...."TEST " e......por favor regálame tu nivel de escolaridad, hasta que
año estudiaste, que profesión tienes
TEST: pues yo termine mis estudios, de bachillerato y pues comencé ....universidad pero
pues debido a problemas pues económicos no continué mi .....mi estudio
ENT: ujum
TEST: osea está aplazado no he terminado
ENT: ¡vale! ¿y tu estado civil?
TEST: porque hay que volver lógico
ENT: a... claro muy chevere
TEST: ¡soy casada!
ENT: es casada, muy bien ..."TEST " ¿haces parte de alguna organización, de algún grupo, de
algún colectivo, de algún movimiento?
TEST: no, yo soy una líder ...unitaria, yo hago un trabajo unitario
ENT: ujum
TEST: no pertenezco a ninguna institución ni nada
ENT: ujum...entiendo bueno TEST entonces pues ya para iniciar ahora si nuestro espacio de
dialogo te voy a pedir por favor que te presentes e....y bueno y que nos cuentes...sobre tu
historia, cuéntanos ¿que haces?¿a que te dedicas? cuéntanos sobre tu historia de vida
personal. Entonces el espacio es tuyo
TEST: bueno ENT, mi nombre es TEST, soy oriunda de --------------1, Valle, soy una mujer
trans genero que....pues soy declarada una sobreviviente a este sistema de cosas

que ....hemos tenido nosotras las mujeres para poder vivir en una sociedad retrograda
e....donde hemos sido manipuladas, donde hemos sido ....explotadas sexualmente,
explotadas laboralmente en todos los sentidos no quiero _victiminizarme_ porque pues no
es mi caso e....gracias a dios me ha dado la oportunidad de estar donde estoy ahora pues soy
líder social e trabajado con.....el hospital universitario, fui gestor en salud por 4 años e.....me
dieron la oportunidad de estar allá haciendo mi gestión pues debido al problema que las
mujeres trans tienen ....muy poquito acceso a la salud y cuando se les da no....se les da un
trato digno como ellas deben de tenerlo entoes debido a esto me apoderé de ese sistema y
comenzar un trabajo social donde yo vinculaba a las mujeres trans a todo lo que era su ruta
de atención para su tratamiento hormonal y también a pacientes que vivían con VIH o que
viven con VIH. En el programa había el "Hospital Universitario" a en estos momentos el
programase a se desmanteló debido a lo de la pandemia todos los las personas que tienen
este problema están en el aire, no tienen medicamento ni nada, pues porque la institución
que prestaba ese servicio era una institución extranjera y ellos no volvieron a mandar el
medicamento que se le suministraba a esas personas, entonces esto se quedó en el aire, y
ahorita pues estoy desvinculada del programa pero mas sin embargo sigo haciendo mi labor
por fuera ayudando a los pacientes que no tienen pues la medida de seguridad en salud, y yo
pues hago un acompañamiento psicosocial a esas personas colaborandole en todo lo que
mas pueda con medicamento y citas con otras otros médicos. Y también pues hice parte,
trabajé un año con "ORGANIZACIÓN PUBLICA1" el "ORGANIZACIÓN PUBLICA1", como
------- e trabajando haciendo labor de campo, dando charlas de sensibilización a personas,
trabaja hablando sobre enfermedades de _ITS_ y de parte en los preservativos haciendo
pruebas rápidas de VIH, pruebas de tamizaje. E también pertenecí a "ORGANIZACIÓN
PRIVADA1" una fundación que trabaja para las mujeres con VIH, trabajé con ellos un año
como gestora también en sald, e tuve la oportunidad de conocer a "doña CONOCIDA1, una
gran mujer que trabaja por estas mujeres, es la directora de esa fundación y trabajé un año
con ella y pues debido a... a cositas pues de mi vida que comencé pues mi noviazgo con el
que ahorita es mi esposo y todo pues me tuve que desvincular al del programa de ella. Pero
mas sin embargo pues sigo haciendo como te digo laborsitos ahí por laditos con ella, es una
gran mujer a la que admiro respeto muchísimo, "Doña CONOCIDA1, la directora de
"ORGANIZACIÓN PUBLICA1", y también he hecho trabajitos por ahí con... samaritanos de la
calle, también he hecho trabajo aquí en mi comuna con las mujeres violentadas, doy
capacitación pues porque yo soy una mujer empoderada e...di capacitaciones a mujeres para
que no fueran violentadas por sus esposos porque hay muchas mujeres que creen que
solamente ¡golpes! es violencia intrafamiliar y hay mucho tipos de violencia. Entonces me
tomé la molestia de enseñarles la ruta de atención y cuales también eran otras violencias
que existían para nosotras las mujeres porque yo no solamente trabajando por las mujeres
trans genero, también e delegado por mujeres heterosexuales o binarias o cualquier tipo de
mujeres que quieran una atención o requieran un.....una orientación debido a estos temas
pues lo hago, e...también e participado tengo varios diplomados con "ORGANIZACIÓN
SOCIAL1" la casa de las mujeres aquí en -----1” que muy amablemente me abrió las puertas
y he tenido...oportunidad de estudiar con ellos y empoderarme en políticas públicas y
defensoría hacia las mujeres. También estudie con....."INSTITUCION EDUCATIVA1” también

hice un curso de derechos sobre ....políticos para mujeres trans genero y también
tengo ....m......también tengo diplomados con la secretaria de salud pública municipal de....de
charlas sobre V.I.H. y enfermedades de "I.T.S. - infecciones de transmisión sexual" y
pues....soy de profesión ---- pues como te digo hace poco tuve que quitar mi negocio debido
a la pandemia pues para no exponerme, e cerré mi negocio y en estos momentos estoy con
"ORGANIZACIÓN PUBLICA2" yo soy una de las --------- de la "ORGANIZACIÓN PUBLCIA2"
gracias a CONOCIDO2 e uno de los chicos de "-------" el me... metió pues ahí en ese programa
y ahí estoy con ellos haciendo una labor muy bonita como guardián de vida, e diciéndole a la
gente que utilice todas las medidas de bioseguridad pues para cuidarse en los parques, eee
en todos los sitios que ellos me manden y me deleguen ahí estoy aportando mi granito de
arena, y como te digo soy casada hace 2 años, e vivo con mi esposo actualmente, pues
felizmente casada gracias a Dios con un hombre bueno que Dios me dió la oportunidad de
conocer, y pues feliz en partes pues un poquito indispuesta pues por la situación que
estamos viviendo pues debido a la pandemia como te digo pues mi negocio esta cerrado, y
pues ese negocio para mi era pues mi vida porque toda la vida soñé con tenerlo y pues he
luchado muchísimo por tenerlo, me ha tocado... me afrontar, vencer muchas barreras de
acceso para poder haber tenido este negocio pero pues tengo esperanza en Dios y fé que lo
voy a volver a abrir. Y pues como te digo haciendo mi trabajo con Secretaría de del deporte
como guardián de vida, también me siento muy feliz pues que me han dado la oportunidad
de hoy vuelvo y pues perdona que sea la _rebundancia_, vuelo y le doy gracias a la secretaría
del Deporte por incluirnos a nojotras las mujeres trans ese proceso tan bonito que es eser
guardián de vida. Y ese es un poquito pues de lo que hago [RISAS], y lo que he hecho, y pues
esperando también a ver si puedo continuar mis estudios porque estoy muy interesada en
seguir estudiando y pues tengo ahorita también estoy haciendo un trabajito por ahí por ya
aparte porque como te digo se mucho so... tengo muchas información sobre VIH y sobre
enfermedades de ITS, entoes ahorita estoy viendo cómo organizo... estoy ya organizando
una fundación donde voy a trabajar por los pacientes que viven con VIH entoes estoy ahí un
poquito pegada a mi trabajo también porque prontamente van a saber de mi, de mi
fundación que estoy montando, para las personas que viven con VIH porque me parece que
en este país existe todavía mucha estigmatización con esas personas que si se muchos tabús,
que si se muchos contratiempos para que ellos adquieran su ruta de gestión para su
medicamento, o sea, he visto muchos _flageo_ en ese tema y debido a eso me quiero
empoderar de esto y como t digo ya estoy mantelando ahí debajo de telón en mi fundación
que espero muy pronto poderla abrir y seguir trabajando por esas personas que de verdad
necesitan el apoyo de todos nosotros, no solamente mío, de las instituciones, ahora pues
perdóname que haga como ese pequeño... este pequeño que te digo, sí! como decir una
pequeña... ah! cómo te explicara! como esa pequeña e cuñita aquí! [RISAS] de de mi
fundación que se va a llamar como me llamo yo,se va a llamar TEST, por un derecho a una
vida digna", así va a ser el nombre de mi fundación, y espero como te digo finalizando este
año, poderla abrir para poder anexar a todas esas personas que viven con este problema,
para poder ayudar a todas las personas que de verdad necesitan de nosotros, que de verdad
hay muchas personas que ni siquiera saben del tema, hay muchas personas que ni siquiera
saben cuales son las rutas que les convienen a ellos, hay muchas personas que no tienen o

saben mejor dicho nada, y son muchas veces son hasta estigmatizadas por su propia familia
porque la falta de información sobre el tema la gente no ha comprendido que vivir con VIH
es una cosa y tener sida es otra! entoes son 2 temas que la gente todavía no entiende y
cuando una persona tiene por lo menos VIH la gente ya la estigmatiza, se corren del lado de
ella, les separan los cubiertos, no sabiendo que con esas cosas no... no se contamina nadie si
una persona que vive con VIH puede vivir muchísimos años! si ella es una persona juiciosa
puede tener una calidad de vida excelente y tener un trabajo como cualquier otra persona y
tener una vida como cualquier otra persona, entonces esa es mi labor que voy a emprender
a partir de finalizando este año y comenzando el otro e... le pido muchísimo a Dios que me
dio la claridad y y la fortaleza para seguir haciendo este trabajo del cual amo! y el cual te
digo he tomado las riendas y pienso seguir con el hasta que Dios disponga de mi vida.
ENT: Bueno TEST, muy muy interesante poder resaltar e esa labor tan bonita que tu estas
haciendo, muy muy muy chévere y muchísima gracias también por compartirlo aquí en este
espacio, no? esa labor ta maravillosa que tu estas haciendo a partir de tus propios recursos,
de tus propias capacidades, muy importante eso y y bueno, felicitarte por esa labor tan
bonita que vienes haciendo también de acompañar a estas personas, no? como tu lo decías
de poder sensibilizar al otro de esa condición de humana como ser humano que que tanto se
necesita y tanto se requiere. Bueno TEST, e quisiera preguntarte es mmm... co cómo
conoces, de cuando, o cómo empezastes a conocer o a vivir el directamente el tema del
conflicto armado?
TEST: Bueno, yo comencé desde muy niña a vivir este con... el problema del conflicto
armado porque yo soy una víctima también e... vuelvo y te digo no quiero victimizarme pero
yo también fui violada, yo también fui... golpeada por autoridades, yo inclusive cuando tenía
aproximadamente 18 años fui violada por un grupo de hombres e que todavía no se si eran
soldados, eran guerrilleros, si eran no se que eran, solamente alcancé a ver que estaban
uniformados y fui violada casi por 18 hombres cuando tenia apenas iba a cumplir 18 años,
como 10 0 15 hombres me violaron uniformados en una recta a "------2" cuando me dirigía a
un aun encuentro pues de de chicas como yo! que en ese tiempo no teníamos los mismos
derechos y la y la ley no nos amparaba como ahorita que nojotras tenemos los mismos
derechos que tiene cualquier mujer suisgenero, entonces e fui muchas veces violentada,
vulgarmente maltratada, golpeada, e pues tu sabes que la expectativa de nostras las mujeres
trans en "Colombia" es de 35 años, y yo he superado eso porque yo ahorita ya cumplo 48
años entonces estuve en el tiempo del flagelo donde nojotras las mujeres trans éramos
víctimas de todas circunstancia, e la gente, nos insultaban, nos perseguía, e la policía no nos
paraba bolas, nojotras eramos un juguete para la sociedad, entonces yo soy una de esas
víctimas también, me declaro víctima de la sociedad, me declaro víctima del conflicto
armado también, porque como te digo pues siendo muy niña fui violada, fui maltratada, fui
golpeada por las autoridades muchas veces e tengo una hermana que ella inclusive hubo
muchas veces tuvo que ir a rescatarme porque me tenían encerrada sin ningún motivo,
solamente por se runa mujer trans. Entoes me considero también una víctima también de
esta situación y lo he vivido en carne propia y lo seguimos viviendo, a pesar de que hay
leyes pues desgraciadamente no todas las personas tenemos el mismo acceso y sabemos
pues cuales son los derechos que nos convienen a todas nosotras, entonces por esa misma

razón hay muchas chicas que todavía siguen siendo golpeadas, hay muchas chicas que
siguen siendo asesinadas, siguen siendo víctimas de un conflicto armado todavía. Entonces,
esa vivencia no es vivencia de mas, también es una vivencia que la he tenido en carne propia
ENT.
ENT: ujum, TEST, e quisiera preguntarte con relación a estos hechos de violencia, tu hablas
de un hecho de violencia sexual cuando tu tenías 18 años en la "recta" "-------2", tu e en
algún momento e reconoces e presuntos e responsables, si eran actores de fuerza pública....
recuerdas? reconoces?
TEST: como te digo ENT, como te cuento en estos momentos y como te lo dije anteriormente
e yo era una una chica pues que estaba en su furor, que... que quería conocer, que quería
explorar, entonces esa noche me dirigí me acuerdo tanto que había una discoteca que era
atras de las harineras del valle, en la recta "------2", y yo iba para esa para esa... para esa
discoteca a a reunirme con otras amigas, e... tenía una amiga en "--------2 que se llama
CONOCIDA2, ella ya es muerta también pues debido a todas las circunstancias que... que se
presentaron en estos tiempos donde asesinaban a las mujeres trans, ella fue asesinada
también, y pues me dirigía a reunirme con ella a este evento, y... desgraciadamente en la
recta "-------2" en un lugar muy apartado muy oscuro fui víctima de violación, te lo digo
sinceramente que no ... vuelvo y te repito no? solamente vi que estaban uniformados pero
no puedo decir fue policía, fue la guerrilla, fue el... [INAD 24:38], porque pues en ese tiempo
ni sabía yo de de estos temas ni nada, solamente fui golpeada y fui violada, inclusive nunca
hice una denuncia porque en ese en esos tiempos uno iba y presentaba una denuncia a las
autoridades y lo primero que las autoridades le contestaban a uno "ay no es que a usted le
gusta, es que usted lo buscó!" o usted perdóname la vulgaridad "usted es marica, a ustedes
les gusta" perdóneme otra vez la vulgaridad "que les den es por ahí, entoes para qué te
quejás", porque... e y de nojotras... tuve muchas amigas que ahorita no están conmigo que
también fueron asesinadas, e las cuales recuerdo muchísimo que fueron víctimas de
violencia! y todo se quedó en el aire, y aún así! e una chica trans es asesinada y uno va y
coloca una denuncia y la policía no avanza en estos ... en estos compromisos que adquiere
para nuestras investigaciones, e nojotras pues con INSTITUCION EDUCATIVA1, ellos han
hecho un trabajo muy limpio de ir, de presentarse a fiscalías, de poner denuncias, y las
muertes de las mujeres trans aquí en "-----1 y en "Colombia" nunca son esclarecidas,
siempre quedan en el limbo! Seguimos siendo violentadas, seguimos siendo maltratadas,
seguimos siendo vulneradas en todos nuestros derechos! todavía no hay... no hay claridad
de qué pasa nosotras, entoes vuelvo y te digo, la expectativa aquí en "Colombia" de las
mujeres trans es de 35 años, yo soy una superviviente! Y no soy una superviviente sino una
super valiente! Porque como te digo me tocó enfa enfrentarme! e me tocó... e con esta
uñas! ... perdón... [LLANTO 26:22 - 26:33]
ENT: estoy contigo TEST, tranquila, no te preocupes, este espacio es para ti, se que no es
fácil, eres muy valiente, como tu lo dices el compartir con nosotros esta historia, y estoy
aquí contigo, te acompaño en este momento.
TEST: excúsame ENT
ENT: tranquila TEST, no te preocupes, si quieres vamos a hacer un ejercicio de respiración...
si? no te preocupes... es es muy válido, es son muy válidas esas esas lágrimas tuyas, no?

porque es el sentir de tu historia y es ese sentir también de de de muchas mujeres, que tu
estas representando en este momento con tu palabra, porque no han tenido la posibilidad
de poder decir mucho de sus historias y tu estas aquí en ese escenario hablando también
por ellas, entonces es muy valido esa esas lágrimas, ese llanto, ese sentir y créeme que lo
acojo en este momento, y te acompaño, tranquila, no hay necesidad de decir "discúlpame"
TEST: si dale ENT, ujum... e como te digo si me ha me tocó enfrentarme a una sociedad
retrógrada donde no nos aceptaban, e donde inclusive en el barrio donde pues ahora estoy
otra vez que es el barrio donde vive mi papi, que es de la "------" en "-----------------, tuve
muchos inconvenientes porque me querían... querían abusar de mi, querían robarme,
querían hacerme cosas y me tocaba que defenderme sola porque no tenía quien e apoyara
en esas situaciones, e fue una lucha muy impresionante que ... e umm si Dios me tiene aquí y
y estoy aquí es por algo! Es porque Dios me tiene destinada para cosas grandes, y pues las
he logrado gracias a Dios porque he tocado puertas y donde me las han cerrado he vuelto
otra vez a tocarlas, he sido como las cucarachas que las barren y ellas son para adentro, así
me ha pasado a mi, es una historia... es una historia dura de contar, es una historia dura de
de vivir que yo creo que cualquier persona no hubiera superado todo estos riesgos y toda
estas advierten... estas adversidades que superé yo como mujer y como persona y como ser
humano porque, la gente no ha entendido que detrás de una mujer trans género también
hay un ser humano, una persona que siente, una persona que tiene corazón, una persona
que ha dado la lucha, entonces en la ORGANIZACIÓN PUBLICA3 debe saber todo! No no nos
podemos quedar calladas en decir nada más "no es que yo fui" no! e ustedes tienen que
saber de que nosotras hemos sido flageadas en todos nuestros derechos, el derecho de la
salud es un derecho que es primordial y somos también víctimas del derecho de la salud,
nosotras vamos a un... hospital y por ser únicamente mujeres trans no se nos brinda el
acceso igual a otra persona, se nos coge de burla, e el medico la el enfermero la manda a
otro y así y somos como el muñeco de todo el mundo todavía debido a... a la gente
retrógrada que todavía existe, y y habiendo las leyes que hay todavía como te digo hay
personas hay mueres trans que no tienen la misma capacidad de estudio, que no han podido
que su familia no las ha aceptado y las ha tirado a la calle, ejercen el trabajo sexual, porque
no hay otra otro este es otro problema también que tenemos las mujeres trans género no
tenemos espacio para otros trabajos, si no eres trabajadora sexual eres estilista y las pocas
que...nos empoderamos tenemos un trabajo, un trabajo digno que nos rentifica como
mujeres y como personas en la sociedad, pero si no tienes estudio o sino ....o si tu familia no
te apoya eres un indigente, eres una trabajadora sexual, te vuelves consumidora de
alucinógenos y la gente pregunta ¿ porque ella es así? pero la gente nunca se pone en el
lugar de ella a decir; no es que ella la familia no la acepta es que la familia la tiró a la calle
porque conozco de muchas chicas, que la familia ya no las acepta y ellas viven en estos
momentos en la calle y les toca ejercer la prostitución por que si no tienen mas que hacer
¿que hacen? no se pueden dejar morir de hambre y la prostitución lleva muchas otras cosas.
La prostitución lleva a las drogas, la prostitución lleva a delinquir a robar porque....el
hambre es algo que ....que lo hemos sentido las personas que hemos pasado por cosas
difíciles sabemos que es tener hambre y que es tener frío. Yo ....fui trabajadora sexual ¡no
porque quise!, porque jamas me gusto ejercer la prostitución o el trabajo sexual nunca me

gusto si no que me vi obligada, porque también tuve un tiempo donde mi familia me
vulneraba mis derechos, donde me ....donde me expulsaron de mi hogar, donde no pude
seguir viviendo con ellos y me toco salir a la calle y...¡tener esa vida!. Pero gracias a Dios lo
supere e...no , no ...no era mi vida no era lo que yo quería para mi y dije: no, no puedo seguir
en esto y dije me voy a poner a hacer algo diferente y....gracias a dios conocí otras personas
que me ayudaron y pude estudiar peluquería y comencé a trabajar como estilista, porque
yo tengo ya casi 30 años de ser estilista...mas de 30 años porque yo comencé a trabajar
peluquería como a los 15 años. Porque como te digo fui....fui tirada a la calle y me toco
ejercer el trabajo sexual no porque quisiera, no porque....me gustara como mucha gente
pensaba ¡no es que a usted a usted le gusta, es que usted se! ...no porque fui obligada a
hacerlo porque no tenia estudio, porque no sabia nada no tenia nada que hacer era una niña
inocente, debajo de ese caparazón de hombre debajo de ese ....de ese caparazón de esa....de
esa etiqueta marcada que nos puso la sociedad había una niña guardada ahí, que sentía que
quería vivir, que quería estudiar ¿entonces si me entiende? ese ha sido el gran flagelo de
nosotras las mujeres trans no solamente aquí en "Colombia", en muchos países también
ENT: ujum....."TEST" e....quisiera preguntarte por algo en especial y es ...e..... quiero que sepas
que estoy tomando nota ¿si? para que no....no se me vaya a como a safár ni un dato de lo que
tu me estas diciendo e...por eso en algún momento me vas a ver como ...como por aquí con la
mirada bajita escribiendo...[RISAS] e.....hay algo que me llama la atención y tu
dices ...e....hubo un momento donde hubo mucho flagelo hacia las mujeres trans ¿no?
quisiera preguntarte en ese punto si tu identificas e.....periodos de tiempo o puntos álgidos
de la violencia en los que se acerbo precisamente estas violaciones, estos hecho
victimisantes, si o territorios con mayor impacto en el departamento precisamente con
ocasión de la violencia generada en contra de las mujeres "trans"
TEST: claro ENT, eso fue en los años 80 y 90 donde nosotras las mujeres trans
fuimos ...blanco de todo el mundo en ese tiempo mataban muchas mujeres "trans", inclusive
como te dijo de las compañeras con las que yo andaba, si habemos 2 vivas es mucho porque
yo tengo sin numero de amigas que son ....son ya....ya no están aquí con nosotros.
Ellas fueron ...victimas de violencia por tanto por autoridades como también por personas,
por hombres homofóbicos que... la endulzaban, se las llevaban en los carros las mataban y
las tiraban como un perro en ríos, las dejaban en parques muertas e.....eran todas esas
personas victimas de violencia.........eran....como te digo, todas esas personas e....¡como yo!
mujeres trans genero eran victimas de violencia, violencia intrafamiliar porque hasta la
misma familia las _golpiaba_ las maltrataba. Yo conocí una chica que ella ya tampoco está
entre nosotros que se hacia llamar "Johanna" ella...tras de que la calle la golpiaban, la
pisoteaban ella llegaba a su casa y el papá también ...._arremia_ con ella entonces imagínate
que eran victimas no solamente de la sociedad sino también victimas de su propia familia,
entonces eso jue un ....
ENT: ujum
TEST: en esos años, fueron los años yo creo mas duros para nosotras la población y mas que
todo para las mujeres "trans" porque ni siquiera nos podíamos identificar como mujeres
sino que por el simple hecho de tener una prenda femenina por eso te llevaban y te

encerraban 72 horas, por vestirte con...solamente querer como reindicar lo que tu eras era
un delito, entonces imagínate hasta donde llegaba esa magnitud de....de inconvenientes para
uno poder vivir ya eramos victimas de todo, eramos victimas de nuestra sociedad, eramos
victimas de las autoridades, eramos victimas de nuestra propia familia las cual....ella mismas
nuestra propia familia nos vulneraba nuestros derechos y aun se presenta eso porque
e.....haber ENT, esta es una lucha que nunca se va a acabar e.....yo tengo 47 años y todavía soy
victima de violencia con mi familia, yo tengo ....familia que todavía me trata mal, no me
acepta como persona, no ..me mantiene restregando en la cara que soy hombre que soy...que
lo otro ¿si me entiendes? entonces mira que todavía este sistema no se a acabado, nosotras
seguimos siendo victimas hasta de nuestra propia familia
ENT: ujum
TEST: eso también pues...lo dejo muy en claro también por que no quiero pasar ¡no es que
ella tiene una vida perfecta, ella es....no! yo sigo siendo victima de violencia intra familiar
e...tengo muchas....vuelvo y te digo: hay personas de mi familia que ...que me tratan mal, que
se ofuscan porque soy una mujer porque he logrado...estudiar, porque he logrado
superarme, porque tengo un esposo, por muchas cosas ¿si me entiendes?
ENT: ujum
TEST: entonces....eso también quiero dejarlo muy marcado porque no quiero pasar porque
¡no... es que como ella es perfecta, es que como ella consiguió esto, no tiene ninguna de estas
vivencias! no todavía lo vivo ENT, todavía en carne propia se que es ser victima de violencia
intrafamiliar y inclusive de violencia policial. Aunque ...pues como te digo yo ahorita estoy
muy empoderada en leyes y cuando un policía va a faltarme al respeto o cuando un policía
se acerca bruscamente hacia mi, le hablo sobre mis derechos y con eso también los desarmo
porque pues......gracias a dios he tenido la ventaja de estudiar y de empoderarme
políticamente y se cuales son mis derechos como persona, como ciudadana y como mujer
ENT: ujum, ujum TEST, en ese punto cuando tu dices: e...año 80 año 90, periodo algido de
violencia contra las mujeres "trans" fuese en su momento y es ....el solo hecho también de
llevar una prenda femenina ya eso te volvió objeto de aprensión por parte de la fuerza
pública, quisiera decirte en este punto y es...¿que les decían porque...porque se las llevaban ?
¿bajo que argumentos ocurrían esas detenciones?
TEST: El argumento era ese ENT, el argumento era que no eramos mujeres, que eramos
hombres y que te... no podíamos tener prendas femeninas puestas! Y con ese ... solamente
con eso eramos detenidas!
ENT: ujum, entiendo.... TEST, en ese punto cual consideras que sean e... como esos factores
que expliquen la prolongación de esta violencia contra las mujeres trans que aun se sigue
presentando?
TEST: me prime... me vuelves a hacer la preguntica es que no te escuché bien ENT, que pena
ENT: claro que si, tranquila TEST. Tu decías, hay una violencia que aun se sigue
perpetrando, que aun se sigue generando, no? actualmente. Cuál consideras tu que sean
esas razones el cual consideras que sean esos motivos, si? o esos factores que expliquen la
prolongación en el tiempo si? de la violencia cometida contra las mujeres trans.

TEST: Pues yo creo que... la violencia de de eso viene a raíz de la falta de oportunidades, de
la falta de trabajo, porque pues como te digo las mujeres trans se vuelven agresivas, porque
ejercen un trabajo sexual en la calle, les toca que estar paradas ahí, viene la policía y les
quiere quitar de ahí y ellas necesitan comer, necesitan vivir, entonces se agarran con el
policía, lo insultan, entoes los policías las agreden, las golpean, y muchas veces las golpean y
fuera de eso las dejas golpiadas y las llevan y las encierran y como ellas no saben sobre sus
leyes, no saben cuales son los derechos que las amparan entoes son abusadas por ellos. Si
me entiendes? Yo creo creo que el gran flageo de las mujeres trans es eso, la falta de
oportunidades, la falta de trabajo, la falta de sensibilización, y eso también las etiquetas
marcadas de la sociedad de que usted es un hombre usted es una mujer y que usted no
puede hacer esto, que usted no puede hacer lo oto... yo creo que todo eso es son los flageos
más altos de nojotras las mujeres trans acá en "Colombia" y en el mundo! Porque en otros
países también es lo mismo, en otros países pasa también de que las mujeres trans son
golpiadas, estigmatizadas, burladas, reachazadas, e vuelvo y te digo, no quiero es parecer
como una víctima victimaria o hacerme la _victaminizada_ aquí delante de ti pero de verdad
es una problemática a raíz de toda esta circunstancia yo creo que es la falta de
oportunidades para nosotras las mujeres trans.
ENT: ujum... ese punto TEST eee quisiera preguntarte si también han hecho eee han sido
víctimas por parte e de actores extranjeros, han sufrido también hechos de victimización
hacia ustedes por parte e de personas extranjeras también?
TEST: claro! claro! imagínate que... hay muchas chicas que se van para el exterior a buscar
nuevas oportunidades y piensan que allá van a llegar y esto y no, y resulta que las coge
alguien de ese país, las encierra en un lugar, las ponen a hacer trabajo sexual, y les esconden
sus documentos, y ya después no las dejas salir del país hasta que no les paguen una deuda
o algo, o las envician! Les comienzan a dar ese... e vicio pues, droga! y las vuelves
drogadictas entoes ya esa persona para conseguir la droga se queda ahí, trabaja hasta
cuando ya se vuelve alguien que no que no sirve, perdóname la expresión, que es fea,
etonces ya la sacan a la calle como una indigente, la explotan sexualmente, y la hacen
consumir drogas, sustancias alucinógenas para que ellas ejerzan ese trabajo!
ENT: ujum... entiendo, TEST, la violencia cometida contra las mujeres trans cómo
consideras tu? que sea un patrón de conflicto, o parte de la cultura patriarcal?
TEST: yo creo que las 2 cosas, las 2 cosas, la cultura patriarcal y el conflicto, las 2 cosas
vienen de mano, porque la cultura patriarcal es la que implantó de que tu eres una niña, que
tu eres un niño y que no puedes jugar con carros y que tu no puedes jugar con muñecas, nos
pusieron una etiqueta, eso nos marcaron con una etiqueta la cual no se dieron cuenta de que
existían otros esos... e yo no se si tu sabes que a partir del 2007 se estableció la ley donde
nojotras las mujeres transgenero podíamos tener una cédula con nombre de mujer y sexo
femenino, eee y yo lo hice! yo hice todo esa diligenciación, yo hice mi cédula de mujer, saqué
mi sexo femenino, y inclusive había muchas autoridades que ni sa, aún! todavía! las mismas
autoridades no saben de es esa ley porque yo muchas veces me para las autoridades y les
presento mi cédula me dicen "esa eres tu?", le digo "si! " a mi me toca que como... como
decirles, es que ustedes no saben que hay una ley que amparo a las mujeres trans? que

somo un tercer sexo declarado universalmente? que existe esa ley que es la ley 12 27 que si
existe esta, que existe la ley 16, el artículo... me toca decirles todas las cantidades, por eso te
digo que gracias a Dios me he empoderado en esa situaciones que he podido estudiar, que
he podido avanzar como mujer, como persona y me he podido reivindicar en una sociedad
retrógrada donde todavía la gente no entiende! que somos un tercer género! que, que no no
necesito tener vagina para ser una mujer, que lo de ser mujer lo tengo en mi cabeza, no en
mis genitales! El ser mujer es un sentimiento, es algo que nace con uno, tu no necesitas
tener ni pene para identificarte como hombre ni vagina para identificarte como una mujer!
Es un sentir! es... es algo que nace, es algo que viene contigo desde tus raíces, y... y sobre
esto, sobre este tema falta mucha cultura, e... todavía hay muchos padres conozco mucha
gente, inclusive hasta personas de mi mismo barrio, de mis mismas de mi misma comuna,
donde los niños siguen siendo marcados por niños y si lo ven jugando con una muñeca
"usted no puede hacer eso que usted es un hombre, que esto!", si me entiendes? Todavía
existe como esa _metadogia_ retrógrada de la gente! entonjes yo digo que estas 2 cosas van
de mano.
ENT: ujum, entiendo hay un desconocimiento! no? De, de.. de la ley precisamente de los
derechos que ustedes tienen
TEST: y lo mas y los mas absurdo es que... es una ley y la misma ley no sabe que existe!
Entojes no entiendo cómo hacen para crear una ley y que los mismos que la crean no la
_suelban_, no la no la dirigen, no no están pendientes de que se cumplan! si me entiendes?
ENT: ujum, entiendo
TEST: okey, porque como te digo ENT, todavía hay mucha mucha mucha muchas
imposibilidad para nosotras las mujeres trans.
ENT: ujum, TEST, históricamente qué papel sientes que ha jugado la discriminación, si? y la
exclusión económica en las violaciones ejercidas contra las mujeres trans?
TEST: históricamente pues ja! imagínate el tiempo que llevamos y en el tiempo que vamos y
todavía seguimos siendo víctimas, entonces eso nunca va a acabar o o será que siempre va a
pasar lo mismo, para mi me parece que esto no tiene pausa. Esto ha sido continuamente
porque como te digo, vuelvo y te lo repito y perdóname la _rebundancia_, todas las mujeres
trans no están en la capacidad de estudiar, todas las mujeres trans no tienen la posibilidad,
no tienen los mismos contactos para poderse empoderar y saber sobre sus derechos,
entonces eso sigue avanzando! Mientras no haiga una sociedad a eee... normal... una
normatividad que incluya las mujeres trans en el derecho al estudio, en el derecho a labor,
en el derecho a ser personas! en el derecho a tener a _reindicar_ sus derechos como
mujeres, como... en ese sistema de cosas siempre va a seguir pasando lo mismo! Nojotras lo
que tene... lo que necesitamos es que la sociedad haiga inclusión! que haiga trabajo! que
haiga... posibilidades de estudio, que haigan becas, porque no todas tienen la posibilidad de
pagar una universidad, e yo tengo una [INAD 45:33] chicas trans, conozco a CONOCIDA3,
que trabaja con la "Secretaría de Bienestar Social" ella es abogada, y ella tuvo la oportunidad
de estudiar, pero ella porque viene de raíces de una familia que e es una son estudiados y
saben que ser mujer trans no es un delito y es una chica de ahora que comenzó desde el
2000 para acá! Pero las mujeres trans de los 90, los 70 y los 80 no tuvimos ejas
oportunidades porque la familia no nos aceptaba! No nos querían en su hogar porque

estaba el niño y que si se era así entoes el niño se iba a volver también así, o si usted era así
entojes va a ser la burla de la familia y la sacaban a la calle, si me entiendes? Son culturas
muy diferentes, que gracias a Dios han avanzado, si! porque ahorita ser mujer trans es... es
eee entre comillas normal, pero antes era un era muy duro, salir como vestida de mujer era
mejor dicho un problema impresionante, lo viví en carne propia. Inclusive hasta ahora! Tu
te subes muchas veces a un servicio público, a un "MIO" "Masivo Integrado de Occidente", o
esto y no falta la persona que se queda mirándote y hasta se burla de ti! Imagínate, en pleno
2020, todavía somos _flageadas_ y somos _vulnerages_ nuestros derechos.
ENT: ujum, entiendo
TEST: es un problema de nunca acabar [RISAS]
ENT: claro! entiendo, entiendo esos hechos de vivencia que nos estas comentando! TEST, a
parte de la persecución, a parte e... de la violencia sexual, de los asesinatos que tu nos
comentabas ahorita hace un momento, qué otros hechos victimizantes han afectado a las
mujeres trans?
TEST: a ver, otra, la explotación sexual! La explotación sexual es otra cosas que las mujeres
trans han sufrido y seguirán sufriendo, pues porque vuelvo y te digo, por la falta de
oportunidades las chicas deciden trabajar sexulamente, y no falta el que las coge y las
enreda desde niñitas, 16, 17 años y las encierran en un sitio donde ellas ejercen ese trabajo
y les dan cualquier peso y les dan la comida y les dan una dormida, y las envician! Les dan
sustancias alucinógenas entoes las vuelven esclavas sexuales, y a mi me parece que esa es
otra otra parte de ser víctima, ser trabajadora sexual ya impulsada por droga, y tenerla
encerrada, conozco todavía! Hay sitios así! Todavía los hay! Que la policía y las autoridades
no hacen nada pues porque e perdóname hay mucha autoridad vendida! Hay mucha
autoridad que se la pasa un dinero y se hacen los pendejos los de la oreja mocha y se van y y
ya! Y no ha pasado nada, cierre bien, y se vienen a preguntar no aquí no pasó nada! Porque
lo sigue sigue siendo esa la verdad! e... la policía es es el factor más más más que ha
_flageado_ y que seguirá _flageando_ a las mujeres trans aquí en "Colombia", nosotras somos
somos víctimas de violencia policial, y lo seguiremos siendo durante mucho tiempo
mientras no se tomen las medida necesarias para que esto no siga siendo, vuelvo y te digo,
si estando en el 2020 e hoy en este mes de agosto lo reivindico! vuelvo y lo digo! seguiremos
siendo víctimas de la violencia policial porque no tenemos e amparo, no tenemos quien
delegue, existen fundaciones aquí en ----- 1 como INSTITUCION EDUCATIVA1 y otras por
ahí que que pues existen pero nunca se escuchan, la que mas se escucha es INSTITUCION
EDUCATIVA1 pero una sola mo... una sola golondrina no hace llover! INSTITUCION
EDUCATIVA1 se ocupará de uno o 2 casos, pero hay muchísimos casos! En estos momento
yo se que hay muchos sitios donde las chicas están e internadas haciendo trabajo sexual
víctimas no solamente de de violencia sexual sino también víctimas de sustancias
alucinógenas, donde las inyectan, donde les venden perico, donde les dan pepas, y entonces
ya las vuelven es adictas a estas sustancias alucinógenas, ellas hacen ese trabajo por eso!
por la droga!
ENT: ujum, tu decías algo TEST, y es que e siempre han sido víctimas e... por parte, de la
violencia policial, tu lo comentabas hace un momento, cuál consideras tu que sean las
explicaciones o ese contexto explicativo precisamente que explique el el por qué de esos

hechos de violencia precisamente por parte de la fuerza pública TEST.
TEST: pues sinceramente ENT, no me explico [RISAS] no me explico por qué sigue siendo
esa violencia policial sabiendo de que la policía es una institución que esta presta a dar un
servicio de acompañamiento, de protección, entonces no se, e muchas veces también puede
ser porque en las instituciones también hay muchas personas que son homofóbicas! e existe
el teniente, existe el coronel, existe el capitán que es homofobico y no le gusta que que que
haiga mujeres así en la calle, de que no que este tipo de personas no exista! entoes [INAD
50:30 - 50:32] como se dice vulgarmente borrarlas del mapa. Si yo creo que mas que todo
existe es por eso, por gente todavía que hay... hay mucha gente homofóbica, existe mucho la
homofobia todavía
ENT: ujum, en algún momento esos hechos de persecución TEST, sabes o tienes
conocimiento de casos en los que de pronto e, no se, se hayan presentado casos de
persecución por parte de la fuerza pública también en alianza en presunto con grupos
armados? sabes de pronto? si de pronto se se han presentado?
TEST: claro! claro si! si ha presentado! Inclusive... ha habido casos de chicas que viven en
zonas rurales como por decir "Cajibio", "Popayán", donde la misma policía e ha hecho que es
e la los guerrilleros o.. o esas personas e _victaminicen_ esas mujeres trans y se las lleven y
hagan con ellas los que ... ellos mismos se las entregan a ellos, para que ellos abusen de ellas,
para que las pongan de sirvientas a cocinarles, como diciendo ellos, porque se ha oído en el
contexto, como diciendo por marica! eso le pasa por marica! si me entiendes?
ENT: ujum
TEST: entoes mira que son... son esas pequeños factores que que si existen! que, que no se
como hacen para taparlos, que no se cómo hacen para... que nos lleguen a... a luz a luz
pública! Pero habemos personas que lo sabemos! y que tenemos contacto con personas que
se lo han hecho! E yo conocí en "Sevilla Cauca" una chica que ella fue flagelada muchas veces
por la autoridad! y entregada! a personas para que fuera violada! Entoes mira que si
existen! sino que el mismo temor que se le coge a als autoridades ellas nunca denuncian,
porque dicen para que voy a ir a denunciar si ellos mismos son los culpables de esto! Si me
entiendes?
ENT: ujum
TEST: entoes mira que si existe, sino que no se, no se hace una denuncia, no se hace nada
por el mismo temor a ellos, yo inclusive a mi me da mucho miedo! yo estoy hablando
contigo y espero que esto sea una conversación que llegue a manos de personas que sean
honestas porque aquí estoy corriendo hasta riesgo yo misma! Mi vida esta corriendo
peligro! Porque estoy hablando un tema muy delicado, estoy tocando un tema de que
muchas no se atreven a hacerlo!
ENT: de acuerdo
TEST: yo se que tu has invitado a otras mujeres trans a que hagan un diálogo como este y
no lo aceptan porque les da miedo! porque les da miedo ser víctimas de que esto vaya a
llegar a manos de la autoridad y nos vayan a buscar y nos vayan a golear, nos vayan a
asesinar entoes mira que esto es uno también como es una parte como... donde no se acepta
eee.... hacer esta entrevista por esto mismo! Porque os da miedo decir esto esta pasando,
esto sigue pasando, si me entiendes?

ENT: te entiendo TEST, y quiero y quiero aprovechar e lo que acabas de mencionar para
reiterarte que e pues contamos con todas las medidas de confidencialidad, no? para
garantizar precisamente la reserva en la información y que eso es una información que es
solamente es utilizada pues por la ORGANIZACIÓN PUBLICA3 para los fines misionales de la
ORGANIZACIÓN PUBLICA3! que como tu sabes pues entregamos el otro año un informe
final, si? donde no no se van a esclarecer hechos individuales sino se va a dar precisamente
eee... esos contextos explicativos y esos patrones de violencia pues que se han dado en el
marco del conflicto armado e y muy interesante también poder dar a conocer como han sido
las mujeres trans afectadas dentro del marco del conflicto armado, y como yo te lo decía
hace un momento, para nosotros como entidad es muy importante tu aporte! si? Entonces
pues agradecerte inmensamente eso. TEST, quiero preguntarte y es, si sabes aquí en el
"Valle" también se ha presentado casos como los que tu mencionabas ahorita?
TEST: lógico que si "ENT"! lógico! Hace poco... tuvimos la muerte de una chica trans que se
ejercía trabajo sexual e sobre el ---------, sobre un parque que se llama ------------ que creo
que los has oído mencionar.
ENT: si
TEST: ella fue víctima de esto también, de un flageo así que después se tapó con tierra todo
lo que se hizo con ella pero ella fue golpeada! Y fue abusada por la misma autoridad! Entoes
mira que eso no para, eso sigue. Y y vuelvo te digo, estamos en un año ya en el 2020 donde
existen tantos derechos que nos amparan a nosotras las mujeres trans y todavía esos
derechos no no se implantan! No se ejercen! Entoes eso también es un llamado de atención
a que la ORGANIZACIÓN PUBLICA3 ustedes que tienen la palabra allá delante de todas las
autoridades y todo esto e tomen cartas en el asunto, digan esta pasando esto, sigue pasando
esto, por qué esta pasando esto, por qué la autoridad y por qué esa empresa prestadora de
servicios o esa institución como tu quieras que yo lo nombre, e... siga abusando de estas
personas porque esta institución sigue maltratando estas personas, porque la falta de
oportunidades de estas personas, porque no existe una red de apoyo para esta personas,
por qué en vez de estarlas golpeando no se les hace una red, por qué no no se trata de hacer
un trabajo reivindicado para ellos porque, el trabajo sexual es algo que no viene de ahora!
Esto es de hace muchos años! Inclusive hasta en el tiempo de Jesucristo existieron las
trabajadoras sexuales, y es y es algo que ahorita en esto en estos tiempos e tienen sus
derechos también! El trabajo sexual también ahorita es como un trabajo normal como
cualquier otro! Entonces no entiendo todavía por qué las autoridades siguen golpeando a
las chicas que lo hacen, siguen maltratandolas, siguen vulnerando sus derechos, son muchas
cosas ENT, muchísimas cosas que están pasando y que vuelvo y te digo y que, ojalá esa voz
mía sea la voz, yo sé! que es la voz de muchas chicas! que en estos momento no pueden
hacerlo, yo estoy aquí para hacerlo, para hacer esas denuncias, para que la Comisión de La
Verdad sepa de verdad qué es lo que esta pasando con nosotras, que cuales son los _flageos_
de nosotras las mujeres trans aquí en "Colombia" y en el mundo.
ENT: TEST, e quisiera que nos detuviéramos un poco en algo y es cuando tu dices e... en el
"Cauca" pasaba el hecho de que la policía entregaba muchas e de de estas mujeres a a la
guerrilla, tu lo comentabas ahorita. Sabes si en algún momento e había... algún beneficio, o
o a cambio de la policía entregarle a las mujeres obtenían a a alguna si! a como un beneficio

por esto por este hecho? o cómo se daba este [INTERRUP]
TEST: no ENT.
ENT: [CONT] este este relacionamiento entre estos grupos
TEST: eso solamente o hace, eso solamente lo hacían por... por... no se... como por un juego,
o o por sentirse ellos machos, o por un ego de autoridad, no se ENT, en serio no se por qué
sería pero por por dinero por algo no creo, no creo, no creo
ENT: vale
TEST: vuelvo y te digo , conocí... conozco! o conocí no se si todavía viva una chica que fue
muy sometida varias veces a ese tipo de de _flageos_ de de indignación, de... de cosas tan
aberrantes que causan tanto dolor inclusive en carne de e en.. en mi propia carne me duele
muchísimo toda estas situaciones que han vivido las mujeres trans, pues yo soy una mujer
trans también y me duele muchísimo lo que le pase a mis hermanas pares.
ENT: claro que si, te entiendo, TEST, quisiera preguntarte y es por esas afectaciones, por
esos impactos en la vida de las mujeres trans, como ha sido ese impacto humano y social del
conflicto armado en las mujeres trans
TEST: eso es un impacto social muy grande! muy grande porque como te digo, mira en el
tiempo que estamos y siguen presentándose estas situaciones, las mujeres trans siguen
vulneradas, las mujeres trans siguen siendo atropelladas, golpiadas, y tu vas a una
institución a poner una denuncia y muchas veces ni vos la separan! Te hacen un papel, citan
a la persona "a bueno, eso quedo así" y ya! De ahí no pasa. Se queda en veremos todo lo que
ha sido el maltrato para las mujeres. Y no solamente las mujeres trans, no? También quiero
aclararte que las mujeres suisgenero también han sido sometidas a muchísimas _flageos_ de
la autoridad, y han sido también golpedas, han sido asesinadas, inclusive... e a no se si hace
poco te diste cuenta de una chica que fue asesinada en la "recta --------2 una chica que era
una chica lesbica, que fue violada y después fue asesinada y tirada por allá como si fuera un
perro! Entoes mira que no solamente son las mujeres trans! sino también las chicas lesbicas,
las mujeres suisgenero las que sufren también estos flageos, porque mi vos serían no
solamente por las mujeres trans! también hay muchas mujeres suisgenero que es
atropellada que entos momentos están encerradas, golpeadas, y no se atreven ni siquiera a
decir nada porque le da miedo ir a que a que de pronto tomen _represarias_ en contra de
ella! Porque ese es el temor de muchas personas! E yo se que aquí en "Colombia" y en el
mundo hay muchísimas personas que han sido han sido _flageadas_ en todos sus derechos y
el temor a ir a colocar una denuncia [INAD 59:33] que sean muertas, que sean asesinadas,
vuelvo y te digo, el temor mío también puede ser ese! de que pueda ser asesinada! pero
pues estoy en un periodo de vida donde donde estoy decidida a dar la lucha, a donde estoy
decidida ... a que bueno no si esto me ha de pasar e que pasen! Estoy dispuesta a a recibir a
pues no someterme, no? porque pues tampoco quiero ser e decir no! pues la heroína, la
mataron por la patria, no? Pero si estoy dispuesta a ser una [DUD 1:00:05], a poner un alto,
a a que ustedes escuchen, a que ustedes entiendan que pasa con nosotras las mujeres trans.
ENT: Y esas violaciones psicológicas TEST, cuales han sido esos impactos, esa esas
violencias perdón, esas violencias psicológicas padecidas por las mujeres trans?
TEST: Pues tu acabas de ver aquí un espejo, imagínate todo el tiempo que ha pasado y yo
sigo psicologicamente afectada, e para mi es muy difícil hablar sobre esos temas en los

cuales fui tan _flageada_ por vuelo y te repito no solamente por... por otras personas sino
por mi misma familia todavía es un dolor que esta en mi pecho que me hace brotar lágrimas,
que, que siento! eee que soy un ser humano! e son cosas que nunca se van a borrar de tu
chip de tu cabeza! siempre van a estar ahí cuando vienen a membresía cuando vienen a tu
recordatorio duelen! e el problema psicológico de una mujer trnas nunca va a acabar!
Siempre vamos a tener [INAD 1:01:06 - 1.01:09] y ya, y ya lo superaste, no! e imagínate yo
fui violada... primero fui violada cuando tenia 12 años, después fui violada a los 18 años y a
mi todavía me duele acordarme de esas situaciones, a mi todavía me duele saber de que mi
misma familia me tiró a la calle y tuve que ejercer la prostitución! entoes mira que son cosas
que todavía duelen! que ha pasado mucho tiempo porque todavía están marcadas ahí, son
problemas psicológicos que a pesar de que he tenido la ayuda de de psicólogas muy buenas!
porque yo he estado en tratamiento psicológico con la doctora CONOCIDA4, que es una gran
especialista que ella es del "Hospital Universitario" he estado con otro psicólogo que es muy
bueno que en CONOCIDO5, mas sin embargo todavía sigo con ese dolor interno, sigo e no
puedo hablar de esos temas porque vienen a mi recuerdos que me impactan! que que me
_arrangan_! que que son cosas que yo no quería pero fui obligada a hacerlas! si me
entiendes? yo creo que el problema psicológico nunca va a terminar, así visitemos el mejor
psicólogo, el problema psicológico siempre va a estar ahí! si me entiendes? por eso muchas
veces e ... hay chicas que son tan agresivas y la gente dice "ay pero por que ella es así!" pero
la gente no se pone a ver detrás de eso qué ha pasado con ella! qué le hicieron a ella!
siéntate un segundo con ella y pregúntale! e averigua qué ha sido de la vida de ella! yo me he
sentado con chicas que me han hecho llorar! me he sentado con ellas y les pregunto tu esto,
y me dicen no TEST, a mi me ha pasado esto, he sido esto, lo otro, y esto, y yo no quiero estar
aquí pero me toca pao porque no tengo mas qué hacer. Si me entiendes? son dolores! son
cosas que están ahí adentro en el pecho, son acumulaciones y por eso hay muchas chicas
que se vuelven malas! Yo conocí hace mucho rato una chica que ella ya no esta viva, ella ya
falleció, que vivía con VIH y yo hablaba con ese tema sobre ella y yo le decía "e tu ejerces el
trabajo sexual y tu cuando lo ejerces utilizas preservativo?" ella me decía " y yo por qué voy
usar preservativo! si a mi nadie me dijo tampoco y yo por qué tengo que cuidar a los
demás!". Ella tenía ese dolor _arriagado_ y que ella había tenido que ejercer la prostitución,
que la habían infectado y que ella no quería trabajar en eso peo la sociedad y la misma
familia la había tirado a la calle a que hiciera ese trabajo, entoes ella estaba así, mue... ya
perdóname e como la subida el subido de tono sino que me da rabia de ver de que de que la
gente no se pone en el lugar de los demás! Pregúntale! qué le pasó! por qué hace esto, si me
entiendes? en estas condiciones e yo con ella tenía un... teníamos un... un contacto tan
bonito! ella pues ahora la recuerdo muchísimo en... era muy reconocida ella se apellidaba
"Chamorro" y todo mundo le decía "la Chamorro", era muy guapa! era una chica muy guapa
inclusive de su mismo trabajo sexual que ejercía le iba tan bien que se hizo implantes de
senos y todo, ella ya es difunta! ella murió de VIH. Y ella dejó contaminada a mucho tipo! Era
muy bonita y tenia senos y los tipos iban con ella, ella no... que Dios me perdone hablar de
ella en estos momentos porque ella ya es difunta, no? pero ella dejó a muchos tipos
infectados debido a eso, al mismo rencor que tenía! Al mismo dolor que ella tenia adentro,
ella se quería como vengar de esta sociedad! Y lo hacía haciendo eso! Mira que... por eso te

digo que siempre tenemos que mirar e e lo que hay adentro de esa persona, no solamente
criticar, no solamente decir es que ella es esto, y no! Existen consecuencias que te llevan a
hacer lo que tu haces! No es que la gente quiera ser mala, la sociedad nos vuelve malas! La
sociedad nos lleva al abismo! La sociedad nos discrimina!, La sociedad vulnera nuestros
derechos, la autoridad nos hace malas! Yo gracias a Dios no tengo rencor en mi corazón, yo
soy una mujer que a pesar de que tengo muchísimo dolor guardado yo no soy rencorosa,
yo... vuelvo y te digo, yo conocí a una persona maravillosa que es mi esposo FAMILIAR1, con
el cual estoy casada... con el cual estoy casada y el me ha me ha hecho crecer como persona!
ha hecho ha hecho despertar en mi otros valores que otras personas no conocían! si me
entiendes? es mi compañero, es el que me dice TEST, tan bueno lo que estas haciendo", es el
que me da ánimos de seguir en esta lucha porque hubo hubo un momento te lo juro ENT,
que iba a tirar la toalla, que no quería seguir viviendo... El lo sabe! porque yo con el he
hablado, y el sabe de que estoy hablando en estos momentos, yo tuve un período donde no
quería nada ENT. Y y Dios me lo puso en el camino y lo conocí como amigo y terminé siendo
novia de el, imagínate ahorita soy casada y el es el que me ha dicho TEST, pero mira que...
tienes bonito esto, pao mira tan bonito lo que hiciste con esto, TEST, mira e mi _facebook_",
no, algún día tu lo puedes abrir yo aparezco como TEST, hay un historial de vida donde
vengo trabajando no solamente por las mujeres trans sino por jóvenes, yo comencé hace...
16 años atrás a trabajar por jóvenes de mi comuna para que no fue cayeran en
drogradicción, creé un grupo y les enseñaba a pasarela y protocolo, y estuve con ellos en
varias presentaciones, eventos culturales, e... he trabajado por niños, e tengo fotografías
imagínate, fotografías, donde siendo una niña yo ya repartía regalos, de lo que yo trabajaba
lo poco y nada que hacía iba a una invasión que hay cerca de mi casa y repartía regalos,
entoces el... el me comenzaba a mostrar todas esas "mira! tu vales mucho, mira tan lindo lo
que hiciste, mira too lo que has logrado, mira todos los diplomas que tienes todo lo que has
estudiado Pao, tu eres una mujer guerrera, tu eres..!" Entoes el como que volvió ese respiro
a mi vida, es alguien al que... al que tengo que agradecerle mucho, el que me volvió el sentir
de mi vida porque te lo digo sinceramente mi vida estaba ya... ya no quería! quería terminar
aquí ya... ya hubo un momento de mi vida que me cansé que esta lucha que de nunca va a
acabar! porque yo se que me moriré y seguiremos dando la lucha pero pues quiero dejar
marcado esto, de que, de que di la pelea, de que estuve ahí, de que TEST, fue alguien que
sembró, que que abrió puertas, que esclareció muchísimas cosas que tenían dudas, si me
entiendes? y por eso volví a retomar todo, e quiero seguir estudiando porque dejé mi
estudio también debido a eso, tuve un impacto al modo que causó un impacto muy muy
fuerte en mi vida y quise terminar con todo, y el me volvió las ganas de vivir, las ganas de
sentir, las ganas de seguir en esta lucha ENT.
ENT: qué importante eso TEST, y también resaltar, resaltar esa esa lucha que tu has hecho y
que has venido haciendo, que bonito y también felicitarte! no? una una una un legado de
vida muy interesante. Precisamente en lo que acabas de decir TEST, y quiero preguntarte y
es cómo ha sido ese afrontar esos [DUD 1:08:08] de violencia, que estrategias da
afrontamiento y resistencia han desarrollado e las mujeres trans frente a todos estos hechos
de violencia que se han cometido contra ustedes?
TEST: bueno, afrontar estos hechos de violencia es... es dar la cara! Es empoderarse! e como

te digo pues yo! e hay muchas chicas que me conocen, yo tengo uuu cantidad de mujeres
transgenero que cuando tienen un problema que no saben como defenderse pues yo soy la
que acudo a decir mira, hay una ley que ampara esto, que dice esto, que lo otro, entonces
ella no tiene por qué estar aquí o usted por qué le esta haciendo esto a ella si hay un
derecho, ella es una mujer, ella usted no la puede tocar porque hay policías que inclusive
coge y las requisan como si ellas fueran un hombre, eso no lo pueden hacer, porque un
policía cuando una chica trans tiene prendas femeninas ni siquiera puede tocarla! Entoes
son muchas muchos _flageos_ que existen hacia ellas por su falta de... de estudio! Entoes
como te digo, hay instituciones y habemos mujeres empoderadas que defendemos los
derechos de las que no saben, yo creo que el afrontar es... es un conjunto de pares, de que tu
no sabes yo se, entoes amparemosla a ella! si me entiendes? -ha sido ese enfrentamiento
unitario! no? no _pluralitario_ no, unitario, unitario quiere decir que una sola persona vaya y
esto porque no tenemos apoyo de ninguna institución! no tenemos apoyo ni siquiera de... de
la misma policía! Ellos en vez de ayudarnos ellos antes ayudan a que nos _flageen_ nuestros
derechos, a que no se cumplan nuestros derechos. Mira que es un impacto que que como
vuelvo y te digo estamos solas! No tenemos quien nos ayude! Si no existe alguien que de
verdad sepa nuestros derechos como INSTITUCION EDUCATIVA1", como yo, como las otras
chicas que tienen estudio, entoces hay muchas chicas que son golpeadas! son tiradas como
perros! son maltratadas! Si no conocen a TEST, o si no conocen a la "INSTITUCION
EDUCATIVA1" son golpiadas, amanecen en las estaciones, hace poco una amiga mía trans
también llamada CONOCIDA3 que en estos momentos no vive aquí sino que ella se fue para
"Italia" huyendo de todo eso también, e fue arrastrada ! por un policía en pleno centro que
eso hasta un video hubo en el _facebook_ y todo, un policía la cogió del pelo y la arrastró
como si fuera un perro como unas 2 cuadras o unas... ah! imagínate! y nos tocó que ir y
hablar y decir que por qué había hecho esto, no! que era grosera que yo no se que, ese no es
un hecho para coger a una mujer del pelo y arrastrarla! por favor! y se le hizo la denuncia
perspectiva a estos a ese policía y todo eso pero no! eso no vale! Ellos vuelven y salen como
si nada y la denuncia queda en el limbo! entoes mira que que se presenta todavía todo esto,
que todavía están _flageando_, la ley... la ley así esté escrita no no se hace, no se hacen! eso
es mentiras que la ley existe! eso es mentiras ENT.
ENT: ujum, y tu consideras en ese caso TEST que sean los motivos por los cuales ocurre eso,
por qué crees que esta sea la respuesta de las instituciones? o a que crees que se deba
precisamente e el que las instituciones no no... si, o sea, no desarrollen o no [DUD 1:11:15]
sus funciones como deberían de ser frente a estos hechos de violencia, a qué crees que se
deba esto?
TEST: es que jo te escuché la pregunta porque se cortaba la... se cortaba la comunicación
"ENT"
ENT: vale, aquí estoy, me escuchas?
TEST: si, ahorita si
ENT: quisiera preguntarte e TEST, y es sobre precisamente eso, a que consideras tu que se
deba... esta respuesta de las instituciones. como este estigma, como esta revictimización
hacia ustedes, a qué consideras que se deba esto?
TEST: vuelvo y te digo ENT, yo creo que todavía existe mucho homofobico en esas

instituciones, entonces debido a eso a ellos no les importa lo que pase con las mujeres trans
o nojotras somos el moco de la sociedad, que esta pegado ahí en la pared y que solamente se
mira y se limpia y ya! Si me entiendes? o de vez en cuando hacen cualquier cosita y la
vuelven uf! una noticia grande pues para decir lo estamos haciendo. Pero detrás detrás de
bambalines no se esta haciendo nada! porque vuelvo y te digo, nojotros estamos cansadas,
nosotras las mujeres trans y la institución como INSTITUCION EDUCATIVA1 estamos
cansadas de poner denuncias y que se queden en el limbo, que no se haga nada! Que las
muertes no sean esclarecidas. Mira que en esta semana ya mataron otra chica! y hace poco
mataron otra! y el otro mes mataron otras 2, y nojotras vamos y colocamos el denuncio y
pasan 2, 3 años y la institución no... no no hace nada! por por decirnos, mira es que la
mataron por equis cosa, o la mataron por esto, o fue... agredida por esto, no! Eso queda en el
limbo! que hacen ninguna aclaración.
ENT: ujum
TEST: entoces yo creo que eso es también que detrás de todo esto es que tambien como... la
homofobia.
ENT: ujum, entiendo. TEST, en reconocimiento a todo esos hechos de violencia que tu nos
has comentado, estas estas... violencias que se ha generado precisamente contra las mujeres
trans en el marco del conflicto armado, en términos de recomendaciones qué consideras tu
que sea importante que se deba tener en cuenta para que estos hechos de violencia no se
sigan perpetrando?
TEST: pues yo digo que sinceramente lo que, para que en estos hechos no sigan
perpetuando es que [INAD 1:13:33 - 1:13:35] bien hecho, que la institución también tenga
de mano a a lideres sociales, a mujeres trans que tengan una ruta de atención para esas
personas victimas, si me entiendes? e nojotras deberíamos de ser incluidas en un plan, en
un plan de... de auxilio para estas personas que no saben sobre sus leyes, yo digo
sinceramente que... e como te digo habemos mujeres que sabemos muchísimo porque
hemos estudiado y hemos empoderado en esta situación entonces como hacer una ruta de
atención donde nojotras seamos incluidas para prestarle los servicios a estas personas que
no saben sobre estos temas, me parece importantisimo y de suprema importancia! de que
haiga una ruta donde nosotras seamos incluidas, para atender estos casos específicos,
porque vuelvo y te digo, equis o tal persona heterosexual, o... binaria.. no no sabe! no ha
vivido en carne propias estas situaciones. Yo creo que lo mejor que podría hacerse es eso.
Que haiga una ruta e marcada y haiga una ruta especificada y con un acompañamiento de
pares de una persona o una mujer de tu mismo genero, para que ella mismas sea la que haga
esa ruta de atención a esa persona violentada, yo creo que ahí de pronto se podría hacer
algo con la institución, porque vuelvo y te digo la institución no hace nada por estos en estos
temas no, no somos incluidas.
ENT: Hay una hay una revictimización, una estigmatización, una discriminación?
TEST: lógico que la hay! hay una discriminación inmensa! inmensa inmensa inmensa!
porque vuelvo y te digo, lo he vivido en carne propia! a mi me ha tocado! a mi me ha tocado
ir a colocar denuncias donde dicen que... que se han metido conmigo sin siquiera decirle
nada ni nada y el la misma policía le veo la cara, cuando yo me presento con una cédula de
mujer les digo "yo soy TEST, soy líder social, soy esto, soy lo otro" y como que les parece

pues una cosas aterradora de que yo haiga logrado todo eso o que tenga una cédula de
mujer! Entoes desde ahí miro que si, que si es, vuelvo y te digo, hay un tipo de
discriminación sobre este tema, hay un tipo de discriminación sobre nosotras, existe la
homofobia en esta institución.
ENT: ujum, bien, TEST, e... quisiera tocar un poco el tema aprovechando pues que tu eres
líder social, si? quería preguntarte y es en ese en ese trabajo que tu has venido haciendo
como líder social en defensa de los derechos, cuales han sido esos logros, cuales han sido
esas transformaciones que se han dado precisamente en la defensa de los derechos
humanos, e sobre las mujeres trans?
TEST: mira, pues yo me he empoderado en eso de las de los de los derechos humanos hacia
las mujeres trans, y no solamente hacia las mujeres trans sino también a las mujeres
suigenero, "ORGANIZACIÓN SOCIAL1" es la única institución que abre las puertas y es
gratuito a todas las mujeres que quieran estudiar esa ruta de atención como te digo, tengo
varios diplomados con ellos, en rutas de atención para mujeres violentadas, también sobre
política, porque e e ellos muy amablemente me han abierto sus puertas y yo he aprovechado
estos espacios, porque esto no es que que por yo ser linda, o por ser esto me tuvieron ahí
no! esto esta abierto para todas sino que desgraciadamente eee no se si es que no se difunde
la información, no se si es que hay chicas que no les gusta estudiar, pero yo me he
empoderado es en eso! con ellos! es la única institución que se hasta en el momento que
puede brindarle un estudio o o un acompañamiento a la mujeres trans genero,
"ORGANIZACIÓN SOCIAL1", la casa de las mujeres aquí en -----1 que vivo orgullosa de de
ellos, vivo e me lleno la boca, me _rebunda_ decir de que doy gracias a ellos por haberme
empoderado y ser lo que soy ahora.
ENT: ujum, e muy muy interesante, para terminar TEST, quiero preguntarte y es e... bueno,
por qué consideras que sea importante que estos hechos de violencia, precisamente estas
estos estas violencias que se han generado contra las mujeres trans sean reconocidas, se
sepan, por qué consideras tu que es importante precisamente e e reconocer esa verdad y
esos hechos que se han dado?
TEST: para mi me parece supremamente importante ENT, porque no podemos seguir
siendo ese punto! no podemos seguir siendo ellas! no podemos seguir siendo excluidas,
nojotras necesitamos que que nos, que que se apropien de nuestra situación, nojotras
necesitamos ser visualizadas como personas, como seres humanos, porque así como e...
vuelvo y te digo, hay muchas chicas que tienen la oportunidad de estudiar, hay muchas
chicas que no lo tienen, entoes necesitamos que e la sociedad nos reconozca como seres
humanos, como personas, no como animales, que la misma policía la misma instituciones
sepan de que estamos aquí, de que aportamos a esta sociedad, de que hacemos un trabajo, e
me parece muy importante también de que nos reconozcan a muchas mujeres trans como lo
hicieron en "Argentina" como víctimas de violencia! que haiga una remuneración! que, que
nos que nos hagan un acompañamiento! nosotras necesitamos que la ORGANIZACIÓN
PUBLICA3 sepa! de que nosotras necesitamos de que que que ellos sepan que somos
_flageadas_ en nuestros derechos, nojotras necesitamos que la institución policial sepa de
que todavía existe la homofobia dentro de ellos! nojotras necesitamos ser remuneradas! E
necesitamos que el la misma el mismo estado! el mismo gobierno! nos reenumere todo lo

que nojotras vivimos! lo que seguimos viviendo! Las víctimas de violencia no solamente son
los los que están en el campo! no! También nosotras las mujeres trans que estamos aquí en
esta ciudad "-----1, valle del Cauca" y en otras ciudades, vuelvo y te digo, hemos sido
víctimas de violencia! De violencia del conflicto armado! Yo! soy una victima! yo fui violada!
por por por uniformados! con 18 años imagínate que es ser violada por 10 tipos
uniformados, eso es horrible! es algo que marcó mi vida! estoy marcada para toda la vida,
e... el periódico de "El País" hace 15 días sacó una página completa sobre mi historial de vida
a onde hablo estos temas también, no se si tu tuviste la oportunidad de tenerlo
ENT: ujum
TEST: yo lo tengo, y ahí habla sobre todo lo que me pasó a mi! soy una víctima! yo necesito
que el estado sea consciente de esto! Y que haiga una remuneración, no porque me quiera
volver rica, ni porque quiera tener dinero porque gracias a Dios tengo lo mas importante
que es el amor de mi esposo y de mi padre que es lo único que me importa! Porque como te
digo sigo siendo víctima de violencia intrafamiliar con mi propia familia, soy víctima de
violencia con de mis sobrinos, de mis mismas hermanas, soy tratada mal, entonces yo
quiero que que que esto no siga pasando! que seamos e que tengamos un acompañamiento!
inclusive hago un llamado de atención ahorita que estas tu aquí, para que se me haga un
acompañamiento porque necesito un acompañamiento para no seguir siendo víctima de mi
propia familia! Si me entiendes ENT?.
ENT: ujum
TEST: estoy cansada de que me traten mal! estoy cansada de ser la basura! estoy cansada de
ser eso! Quiero que se me valore! quiero que se me respeten mis derechos como mujer,
como ciudadana, como empresaria, como líder social, como gestora en salud! como todo lo
que vengo haciendo durante mucho tiempo! Quiero que esta sociedad entienda y que deje
de ser retrógrada! Que nos den el espacio que nos merecemos como personas! Es lo único
que quiero por mi! por mis derechos! por mi familia que ahorita tengo que es mi esposo, y
un sobrino el cual ahorita tengo a mi cargo también al que amo muchísimo, que ojala
estuviera despierto y te lo presentaría que es un amor! Que ha devuelto también como las
ganas de vivir a mi vida!
ENT: ujum
TEST: ese es el llamado de atención que hago, y espero vuelvo y te digo no quedar como
una... no que se quede ahí en palabras en esa grabación sino que se hagan hechos
contundentes! Que tu como... de la ORGANIZACIÓN PUBLICA3 que eres una mujer sensible y
que conoce los dolores de otras mujeres, que has visto... que estas viendo... todo mi dolor,
sepas! y me ayudes con estos temas, que seas tu la vocera, que seas tu la delegada de decir
mira, pasa esto, pasa lo otro, y ojalá esto no se quede aquí, que tengamos otro espacio,
donde podamos encontrarnos personalmente! Darnos un abrazo! y... y seguir con este
diálogo de dolor que todavía me perturba muchísimo
ENT: claro que si TEST, y y muchas gracias por la confianza y lo que tu decías, qué
importante que quede registrado, si? esta esta percepción sobre sobre esos hechos de
violencia si? que se han generado y que aun se siguen generando pues contra las mujeres
trans. Muy muy importante lo que tu decías, el hecho de ... de que se pueda dignificar! no?
que se pueda reconocer a la otra persona de su ser humano, de su sentir como persona, eso

es fundamental y eso es muy importante, y lo qur yo te decía hace un momento al inicio de
la entrevista TEST, y es, para nosotros como en ti es muy importante tu aporte, es muy
importante para poder dar a conocer que dentro del maro del conflicto armado han
sucedido muchos hechos de violencia, si? y como aún se sigue generando todavía esa estas
afectaciones, esos impactos, no? y eso pues no lo podríamos hacer sin el aporte con el que tu
pues nos estas dando en esta mañana el día de hoy, también es importante resaltar TEST,
esas resistencias, como tu lo decías, ese empoderamiento, si? que se han dado desde ustedes
mismas como mujeres frente a todo esos impactos que se han generado dentro del maro del
conflicto armado. Quiero agradecer TEST, esa valentía, quiero agradecerte e esa esa esa
firmeza si? con el cual nos has compartido y por supuesto ese liderazgo que tu has venido
ejerciendo, al interior del territorio, al interior de las comunidades en defensa de la vida! y
en defensa de los derechos humanos que es muy importante, y quiero resaltarlo en este
espacio, quiero quiero resaltar ese liderazgo que que tu has venido ejerciendo desde tus
propios recursos, de tus propias capacidades que es muy importante TEST, entonces es es
interesante y es muy importante poder resaltar eso este liderazgo en este espacio para ti.
Muchas gracias! Cómo te sientes?
TEST: pues a ver ENT, e quiero darte las gracias, también a ti y también a la ORGANIZACION
PUBLICA1, por darme este espacio para poder como botar un poquito de toso esto que
tengo guardado porque... e es algo que es un dolor muy grande todavía recordar, es un
dolor para mi es algo muy horrible saber de que de que he sido tan flageada en todos mis
derechos, de que todavía sigo siendo victima de toda... de todo este de toda esta
discriminación, de todo eso que es el flageo del mas grande que habemos podido tener las
mujeres trans, de ver, quiero darte las gracias por darme la oportunidad de desahogarme!
quiero darte las gracias por... por tenerme en cuenta y también quiero darte las gracias y
quiero pedirte de antemano que ojala esto no se quede aquí, que esto sea algo que que
llegue, algo que que se pueda hacer algo por nosotras, que, que se pueda reindicar los
derechos, que que la policía tenga en cuenta de que somos seres humanos, que sentimos,
que... que vuelvo y te digo, que que haiga un acompañamiento psicoespecial, para las
personas que que hemos pasado por toda esas diversas situaciones tan engorrosas en
nuestras vidas, me siento en estos momentos me siento un poco tranquila e intranquila, me
siento tranquila porque he botado lo que quería decirte que hace muchos días lo estábamos
aplazando y lo tenia guardado desde adentro y quería que tu que lo escucharas porque se
que eres una niña que que ha estudiado, que que cree que se! que tienes consciencia, que
tienes un corazón humilde y sincero, que va a poder aportar esto en la Comisión de la
Verdad y que vuelvo y te digo que seamos que no seamos objeto mas de de todas esta... de
toda esta sociedad retrógrada, que podamos hacer algo y aquí estaré dando la lucha ENT,
hasta que Dios diga no mas TEST pero si el me tiene aquí es por algo! y voy a seguir
ahciendo mi trabajo y muy pronto vuelvo y te digo ENT, e voy a tener e la apertura de mi
fundación a la cual estas cordialmente invitada, espero seguir teniendo el contacto contigo
para que algún día cuando ya estés agüelita o tengas a tus hijos les compartas también esa
vivencia y les digas "conocí a TEST, una mujer trans genero guerrera que se esforzó"... eso
es... ese es un reconocimiento que quiero que que las generaciones que vengan lo tengan en
cuenta y sepan que aquí estuve, que que no dejé que no pisé esa tierra en falso, que hice mi

trabajo y que lo hice con amor y sacrificio pero que lo hice! Entonces muchísimas gracias
ENT, e no sabes lo valioso que ha sido para mi estar sentada aquí durante este tiempo y
poder compartir contigo este espacio tan agradable, aunque con un poquito de dolor y
sentimiento y de lágrimas en mis ojos pues porque en estos momentos no me encuentro
muy bien, estoy un poco... estoy un poquito... dolida... he tenido problemas intrafamiliares,
e... pues debido a que estoy aquí en la casa de mi papi y no tengo como pues pagar en estos
momentos otra parte a onde vivir, estoy sometida a otras cosas que no... no no he tenido... o
sea yo siempre he vivido a parte, mi esposo ha tenido un trabajo y yo también siempre he
trabajado pero debido a esta situación en que hemos estado un poquito apretados entoes
nos tocó venirnos a vivir acá y he tenido muchos problemas intrafamiliares aquí en mi casa
con con mi familia. No con mi papi porque mi papá no vive aquí, el antes me brindó el
apoyo de estar aquí, mi papá ha sido un hombre muy bueno que me ha apoyado en siempre
en todo lo que yo he querido, entoes por el no, inclusive ni le cuento cosas ni nada porque
mi papi es un hombre de demasiada edad y me da pena estar pues causándole problemas de
pronto le vaya a afectar su salud. Pero mi salud emocional en estos momentos esta muy
afectada ENT, estoy... muy deprimida... estoy muy... muy muy achicopalada pero pues como
te digo son problemas que.. que no van a esta conversación pero quería también
desahogarme en ellos...
ENT: no... por supuesto TEST, y aquí estoy para escucharte, por supuesto que si, te acojo y te
acompaño en este momento y te abrazo desde la distancia, a pesar de esta de esta pantallita
que vemos acá eso no es impedimento para poder sentir a esa otra persona desde desde ese
contacto como ser humano, como mujer, no? y también agradecerte mucho la confianza que
has tenido para poder compartir conmigo pues todo tu sentir, como tu lo decías tu eres una
mujer guerrera, eres una mujer fuerte, y por supuesto, por supuestos que seguimos en
contacto quedamos abiertos a que a que nos puedas e invitar por supuesto a a tu fundación,
y que sea este el legado de de una historia que sea este legado de de un proceso de lucha por
la por la defensa de la ley y la defensa de los derechos, como tu lo decías hace un momento.
Muy muy interesante y agradecerte inmensamente TEST, esta invitación que nos estas
haciendo ... Hola, cómo estas? [RISAS] no y muy chevere TEST, que que en medio de tantas
cosas mira todo ese legado, esa historia de saber que tienes una persona a tu lado, que te
acompaña, que te apoya, ese ese legado, no? de lo que tu decidas continuar con ese legado y
que bueno que otras generaciones otras personas puedan conocerte y que también sirva de
ese ejemplo! para seguir a seguir adelante, muy muy interesante, muy importante y
quedamos en contacto TEST, para que nos puedas invitar a tu fundación, claro que si!
TEST: gracias ENT, vuelvo y te rectifico las gracias y le doy muchas gracias a la
ORGANIZACIÓN PUBLICA3 por tenerme aquí sentada y por haber compartido conmigo este
espacio tan importante para ustedes y para mi. Muchísimas gracias de corazón de verdad
ENT: "TEST"! muchas muchas gracias a ti, quiero preguntarte e bueno, si consideras que
podemos darle cierre a este espacio o si consideras que quede algo por ahí por fuera que
sea importante que lo abordemos o le podemos dar final podemos dar cierre a este espacio
de diálogo y de conversación, tu me dirás.
TEST: no, oye... a mi me gustaría que el diálogo no terminara aquí, no quiero no quiero ser
pues como te digo malinterpretarme, e no quiero que tu vayas a decir tan cansona, esto y lo

otro, pero si me gustaría que no se olvidara de este espacio y de esta lucha que venimos
dando nosotras las mujeres trans aquí en "-----1 en el "Valle del Cauca" y en "Colombia" y en
el mundo, entoes me gustaría seguir un contacto con ustedes y me gustaría estar aquí! Como
te digo ser una vocera de las voces que no que no se pueden que n o pueden hablar,
entonces esa vocería tomada y como te digo me gustaría ser como ese vinculo con ustedes y
con... y con esa institución prestadora de servicio
ENT: por supuesto TEST, seguimos en contacto y claro! aquí seguiremos, por supuesto que
si!
TEST: bueno
ENT: TEST, muchas muchas gracias! gracias por tu disposición, gracias por haber aceptado
esta invitación e como tu lo decías hoy era el día! por fin pudimos e llevar a cabo esa
entrevista y quiero agradecerte en nombre de la ORGANIZACIÓN PUBLICA3!
TEST: por fin!
ENT: [RISAS] por fin! una entrevista con muchas ansias! DE verdad agradecerte muchas
muchas muchas gracias por tu disposición, por tu apoyo, y por haber participado en este
espacio de dialogo. Te abrazo desde la distancia y mil gracias!
TEST: de nada ENT, estoy presta a a cualquier cosita, cualquier inquietud, aquí voy a estar, y
no te olvides de mi por favor!
ENT: claro
TEST: y no te olvides tampoco de lo que hablamos, quiero que esto sea una replicación,
vale? para que... y por favor te pido también encarecidamente que que sea algo donde no
vaya a afectar también mi integridad como persona
ENT: tranquila
TEST: e porque tu sabes que hablamos temas que son debidamente delicados y... pues
también estoy corriendo un riesgo, entonces yo se que como líder social tengo que asumir
muchos riesgos y los sigo asumiendo pero pues también siempre doy esa pautica, porque
tengo mucha tela por cortar y tengo mucha lana por tejer [RISAS]
ENT: de acuerdo TEST, y vuelvo...
TEST: muchísimas gracias por invitarme
ENT: a ti, vuelvo y te lo reitero
TEST: gracias por invitare ENT, un beso, un abrazo, y que Dios te siga bendiciendo con esa
capacidad y esa inteligencia
ENT: Amen
TEST: y con esa... con esa autoridad de mujer que tienes
ENT: muchas gracias a ti TEST, y vuelvo y te reitero, e como te lo di en el consentimiento
informado, eso es una reserva, si? manejamos la confidencialidad en la información, vale?
para que tu lo tengas en cuenta, y bueno, entonces seguimos en contacto y agradeciéndote
inmensamente por este espacio, un abrazo TEST, y muchas bendiciones para ti
TEST: a ti ENT, un beso, pasa un excelente día
ENT: tu también que estés muy bien, gracias chao
TEST: tan linda, gracias.

