ENT: Bueno. iniciamos entonces la
entrevista con la señora TEST, del municipio de -------- y
estamos haciendo la entrevista en la Personería municipal. Entonces doña
TEST, quiero, para que iniciemos, quiero que me cuente un poquito como
sobre su infancia, dónde nació, con quién vivía.
TEST: Yo vivía con mi hija, los
nietecitos, y yo me fui, cuando ya vi la cosa muy maluca acá, yo que no
encontraba trabajito, y me fui pa'l Caquetá.
ENT: ¿Dónde nació TEST?
TEST: Ah, en -------- Caldas. Y
me fui para -----------[Vereda de ---------------]. Allá me crie.
ENT: ¿A los cuántos años se fue
para -------TEST: No, pues mi mamá me llevó
muy pequeña.
ENT: ¿A lo cuántos años más o
menos?
TEST: No, chiquitica.
ENT: Ya. ¿Vivía usté con quién,
con su mamá?
TEST: Con mi mamá y mis hermanos.
ENT: Ajá. ¿Y de qué vivían, doña
TEST?
TEST: Mi mamá vivía de lavar
ropitas ajenas, para darnos la comidita a nosotros.
ENT: Ya. ¿Estudió?
TEST: No, ma. No. no me dieron
estudio. No fuimos para una finca, y en la finca nos ponían era a trabajar. No
nos dieron estudio.
ENT: Ese trabajo ¿qué era? O sea,
¿qué hacían en la finca?
TEST: Eh, boliar azadón, coger
café, descopar, deshijar plátano.
ENT: ¿Y usté se acuerda más o
menos, TEST, ¿cuántos años tenía cuando trabajaba en la finca?
TEST: Tenía yo por ahí 9 años.
Estaba pequeña. Y llevar a los gariteros, llevarle a la gente las comidas y
todo, y palos y todo, pa' poder.
ENT: ¿Y tenía hermanos?
TEST: Tenía hermanos, pero como
ellos ya se han ido muriendo. Ya quedé yo con dos hermanitas, y están también
muy enfermas. Pero yo casi no voy allá.
ENT: ¿En ese momento, cuántos

años tiene, TEST?
TEST: 66\. Voy a cumplir el ----.
ENT: Ah, o.k. ¿Después de eso
entonces qué pasa?
TEST: Nos fuimos para una finca,
por allá. Yo me fui para -------vereda de -----------, allá estuvimos
como 2 años. Pidieron esa finca, y de ahí nos fuimos como el ------------ no me
acuerdo en qué fecha. Pero el ----- salimos para el Caquetá. Allá
conseguimos, yo conseguí una finquita, y mi esposo consiguió la otra [INTERRUP]
ENT: Cuénteme usté en qué momento
se conoce con su esposo, TEST.
TEST: Por allá.
ENT: ¿En el Caquetá?
TEST: Sí.
ENT: Y, ¿cuántos años tenía usté?
TEST: No, pues yo estaba ya
viejona, ya más o menos.
ENT: ¿20, 30?
TEST: No, como cuarentona.
ENT: Ya. Y lo conoce, ¿Y qué?
TEST: Lo conocí, yo había ido
cuando comenzaron los bombardeos y todo eso. Entonces ya nos abrimos y no nos
volvimos a ver. Porque el gentío era muy horrible, y yo me monté en lo que más
primero encontrara pa ‘que no me mataran. Me dañaron esto aquí, me
descompusieron una pierna.
ENT: Hablemos un poquito de eso,
TEST. Ustedes, usté se fue para allá, ¿Se fue con quién? para el
Caquetá.
TEST: Con el esposo.
ENT: O sea, lo conoció acá.
TEST: Acá. Y como dijeron que,
pues me fui para allá, que había un trabajo muy bueno, y entonces él se cuadró
para trabajar en una finca, yo en otra, a hacer de comer. Entonces ya
conseguimos las tierritas, ajuntamos los centavitos, y conseguimos esas
tierritas. Y a derribar monte.
ENT: Y, ¿era de qué tamaño más o
menos?
TEST: Yo tenía una finquita como
de 6 hectáreas. Y sí, la de él sí era más grande. No sé porque yo nunca fui por
allá. Pero sí era grande. Tenía ganadito, tenía, yo tenía mis bestias, tenía
mis animales, todo.
ENT: ¿Esa finca les daba a
ustedes para comer?

TEST: Sí, sí, mucho.
ENT: O sea, ¿usté no tenía otro
trabajo aparte, sino que usté trabajaba en su finca?
TEST: No, abundancia de comida
mami.
ENT: Y ¿En qué trabajaban? O sea,
¿Qué hacían?
TEST: Yo sembraba tomates,
cebolla, porque era muy bueno pa' cebolla y todo eso. Yo no tenía que comprar
nada, sino la mera carnita, y la salecita, y el arrocito. Y ya fuimos pues
sembrando esa cosa que dicen, porque yo no sabía pues. Yo sembraba, y cogían y
todo. El otro señor lo procesaba.
ENT: ¿Qué sembraba?
TEST: Coca. Entonces [INTERRUP]
ENT: Cuénteme un poquito, TEST, ¿quién le dijo a usté que sembrara coca, cómo fue eso?
TEST: Pues un señor de ver que
nosotros estábamos sufriendo, y sin saber nada, y por ahí trabajando, luchando,
y nos pagaban muy poquita plata, porque él fumigaba y yo hacía la cocina. Entonces
nos dijo vaya y que yo le doy semilla para que siembren. Eso les va a dar la
comidita. Entonces nosotros nos pusimos a sembrar. Y entonces ya eso nos dio
más solventación. Y ahí mismo [INTERRUP]
ENT: Usted recuerda, más o menos,
¿en qué año fue eso?
TEST: Cuando, usté se dio cuenta
cuando a los poquitos días fue la, esa toma del ----. No me acuerdo. Es que
uno de carrera no anota. La toma de ---------- Nosotros pasábamos por encima de
los muertos.
ENT: ¿El ---- de qué, del
pueblo?
TEST: ----- no, eso es un
puerto. Y --------------es donde estábamos nosotros, que por ahí cogíamos los
caminos pa' las fincas.
ENT: Toma de ----, en el Caquetá.
Entonces ¿usté por esa época empezó con ese cultivo?
TEST: No. Más antes. Ya habíamos
cogido como 10 cogidas cuando llegaron a fumigar. Entonces ya le dije a él, yo
le dije al señor que estaba allá: "Mire, pues no sembremos más eso,
sembremos comida a ver". Entonces ya llegaron los aviones otra vez, y a
sacarnos de allá, y a tirarnos bombas, y nosotros no sabíamos pa ‘onde pegar.
ENT: TEST, ¿y a quién le
entregaban toda la cosecha?
TEST: ¿La cosecha? Eso se
procesaba, un señor lo procesaba, porque yo nunca tocaba eso. Yo no hacía sino

la comidita pa' los trabajadores, porque tenía bastantes trabajadores. El señor
la procesaba, la vendía, eso se entregaba en el puerto, y de ahí se lo llevaban
en una avioneta, no sé pa onde.
ENT: ¿Y usté más o menos se
acuerda el nombre de ese señor, o se acuerda de algo?
TEST: No, pues acordarme de
pronto, no. No, esos eran como unos, hablaban diferente, los que venían por
eso.
ENT: ¿Cómo diferente?
TEST: Como, ¿cómo es que se llama
eso, hombre? Es por allá, más abajo de Caquetá. Unos brasileros, unos
brasileros. Hasta me enseñaron a hacer muchas cosas porque de comer si sabían,
y ellos me enseñaron porque yo les hacía de comer. No sabía a qué era que
venían, ellos llevaban sus cosas y se iban. Pero no sé, de ahí, del Caquetá
para abajo, por ese río, se iban era así.
ENT: ¿Y dónde la procesaban?
TEST: En la misma finca. En la
misma finca había un lote como grandísimo [INTERRUP]
ENT: O sea, ¿en su finca ellos
tenían un espacio donde hacían eso?
TEST: Por allá como entre
el monte, ¿no? Entonces, espejao, pues, monte despejao que abrimos para hacer
ese caney. Usté conoce los caneys, como una casa con techo de zinc. Entonces
ahí lo procesaban. Y ya el señor lo llevaba y lo vendía, me traía los
centavitos en remesa, en remesa me los traía. Le pagaba a los trabajadores y el
resto me traía a mí.
ENT: ¿Él le pagaba en mercado
pues, en comida?
TEST: Sí. Entonces ya seguimos,
seguimos. Cuando ya una noche que tiraron esas bombas, nos fuimos pa'l pueblo,
dizque a ver si de pronto nos defendíamos y todo. Una casa, yo compré una
casita en el pueblo, y tiraron esa bomba que cayó en el patio. Yo no estaba
ahí.
ENT: Esa bomba, usté me dice que
llegaban y bombardeaban. ¿Quiénes llegaban a bombardear?
TEST: Tiraban esas bombas del
aire. Los aviones.
ENT: ¿Y eso era el Ejército? ¿O
quién?
TEST: No, antes el Ejército
corría. El Ejército corrían a peliar.
ENT: O sea, ¿era un grupo armado?
TEST: Sí.

ENT: ¿Y nunca usté supo qué grupo
era?
TEST: Pues las FARC [Fuerzas
Armadas Revolucionarias de Colombia - Ejército del Pueblo]. Decían que dizque
las FARC y las FARC. Y ellos hacían reuniones, y nos decían, ese día que
bombardiaron, que nos tuvimos que salir como a las 8 de la noche, yo cogí las
poquitas gallinas que tenía pa' comprar, llevar la comidita para uno comer por
ahí en el camino, si nos dejaban. Yo no sé si él traería la foto, no sé. Cuando
[INTERRUP]
ENT: ¿Ustedes 2 venían juntos?
TEST: Yo venía aparte, pero él
está por acá.
ENT: Ah, ¿pero él vivía con usté?
TEST: ¿Cuándo?
ENT: O sea, ¿él vivía allá? ¿Allá
mismo?
TEST: Sí, él vivía por arto, pero
tenía su parcela en otra parte. Bueno. Entonces, ya dijeron, ya avisaron, que
teníamos que salir porque no querían que los campesinos sufrieran los
[INTERRUP]
ENT: ¿Quién? ¿Cuándo les avisan
Doña TEST, o sea, hacen una reunión, cómo fue eso?
TEST: No, eso fue desprevenido.
Eso arrimaban a las fincas, [INC: y decían:] "Vea, le damos tantas horas
pa' que se vayan. En el río hay una canoa disponible pa ‘que salgan rápido
porque vamos es a peliar, y no queremos que ustedes perezcan." Unos
perecieron, nosotros no. Porque los otros [INC: decían:] "Ay, que yo pa'
dejar la finca". No. Yo primero mi vida, yo dejé mis cosas. [Empieza a
llorar] Y yo primero, a mí me aporriaron. Entonces yo salí al río, y él se me
perdió, él se perdió porque nos conocimos
ENT: Su esposo.
TEST: Sí. Hasta el niño se nos
desapareció, pero aquí ya, aquí. Entonces yo, nosotros nos montamos en esa
canoa, y nos agarraron a bala en el río. Pero nos bajaron [INTERRUP]
ENT: ¿Quiénes?
TEST: Peliando ellos, peliando.
Entonces las balas alcanzaban a la canoa. Y entonces yo me iba a tirar al río
del susto, entonces la gente me echaba mano, me echó mano a mí. Ay no, yo me
voy a bajar acá [INC: dijo ella]. Me bajé en un monte, y allá me cogieron y me
aporriaron acá la boca con un palo.
ENT: ¿Quién le pegó?
TEST: Esa gente, esa gente mala.
O yo no sé, de rabia ellos. Y la piernita me la descompusieron.

ENT: ¿Cómo?
TEST: Me dieron un palazo. Y yo
así andaba, de la fuerza que hacía, y andaba chorriando sangre, y yo decía
"Ay, yo venirme por aquí a buscar mi vida, y ver con lo que salí. Ni la
finca, ni nada. Todo lo dejé, todo. Gallinas, caballitos, vaquitas".
ENT: Todo se perdió allá.
TEST: Todo, todo. Todo eso se
quedó por allá. Gallinas ponederas [INTERRUP]
ENT: ¿Usté nunca volvió a saber
de eso?
TEST: No. No quiero saber [Se le
entrecorta la voz]. En el ---- hicieron una reunión que me dieron hasta
un papel que lo tengo en la casa, que no me acordé de haberlo traído. Una
postulación de finca. Porque a mí me gustan las fincas. Vea, yo soy feliz en
una finca sembrando comida, haciendo cría de animales y todo. Soy feliz, soy
feliz. Lo mismo él es muy guapo también. Pero resulta pues que las
consecuencias fue que ya, ya me vine para acá, ya nos vinimos. Llegamos a
---------- ahí nos dieron comidita, no dieron albergue. Ya pa ---- [Municipio
de Caquetá], en -------una señora entró, y todas durmiendo ahí en una escuela, y
nos dijeron que quién se quería poner a trabajar. Nadie dijo nada. Yo sí dije:
"Señora, yo, si me da trabajito, yo me voy a trabajar a donde usté".
Duré lo que duró la caminata, porque eso fue una caminata. Entonces yo me
cuadré con ella, hasta me iba a dejar allá. Me dijo: " Si quiere doña
TEST, quédese conmigo que yo le doy trabajo, usté es honrada, usté es juiciosa,
usté sabe hacer de comer muy bien." Pues imagínese, yo de finca. Entonces
yo le dije, no, era alcalde de ---, el esposo de ella era el alcalde del
-----.
ENT: Pero, espere un momentico.
Entonces ustedes iban a la canoa, y usté me dice que llegó monte. Y ahí ¿qué
pasó? ¿Caminó, a donde llegó?
TEST: Caminamos, caminamos y
caminamos. Entonces cogimos otra canoa, de huida de las balas. Entonces por
allá nos montamos para llegar a -------. Nos montamos ahí.
Dormimos en ----. Eso es un puertico entre -----y ------.
Eso se llama ------.
ENT: ¿Pero estamos hablando del
Caquetá?
TEST: Eso es -----, por ahí
pa' abajo. Eso es del Caquetá. Pero eso es un puertico que les ponen el nombre
así, será. No sé. Entonces ahí ya llegamos y nos montamos en esa otra canoa, y
ya llegamos a ---------- Que ahí en ----------estuvimos como 20 días, y ya eso
peliando y peliando, y tiraban de esas cosas en esos camiones, en esas cosas
grandes, que tiran, ¿cómo se llama eso? -----. Nos tiraban de esas cosas. Y

yo pues, como yo no me fui, sino que yo me quedé, yo dije "Ah, yo me voy a
quedar donde esta señora, bendito sea mi Dios". Todos sí se fueron caminando
por la carretera, todo ese mundo ‘e gente. Y yo me quedé con la señora
trabajando. Y yo iba y daba vueltica, antes le llevaba comidita de las que ella
me daba, le llevaba las otras a la otra gente. Me iba en un carro y me llevaban
hasta ------- hasta ----- [Municipio de Caquetá] estábamos. Y de ahí
seguimos ya, nos vinimos ya pa'cá. Volvimos y nos fuimos pa' la finca, mami,
eso fue así. Volvimos y nos fuimos pa' la finca [INTERRUP]
ENT: ¿Cuándo?
TEST: Como al mes y medio de
estar sufriendo esas consecuencias, aguantando hambre, frio y sed.
ENT: Pero usté estaba trabajando
con la esposa del alcalde.
TEST: Sí, yo me volví. Ella hasta
me dijo: "No se vuelva por allá que yo le doy trabajito acá". Le dije
yo "No, pero ¿cómo voy a dejar la finquita y con mis cositas allá?".
Porque el gobierno prometió de que nos daba por hectárea 2 millones de pesos,
para que quitáramos la coca y sembráramos comida. Eso no se llegó, eso no se llegó,
nunca. Volvieron otra vez a peliar. Y ahí si dejamos eso y nos vinimos. Dije yo
no, no más. Dejemos todo por ahí tirado. Lo que pudimos traer, la ropita, yo
llegué aquí sin ropa, sin nada. Una señora nos dio posadita, y yo pues, mi hija
pues como ella sí trabajaba y todo eso, y ella se vino más adelante que mí. Y
gracias al Señor se vino, porque si no le hubiera tocado ese golpe. Entonces yo
seguí, yo seguí aquí trabajando, buscando trabajito. Ahora es que ya no me dan
trabajo. Ahora estoy trabajándole a una viejita, pues porque pues bendito sea
mi Dios, la suerte mía. Pero a mí ya no me dan trabajo en ninguna parte, ni
nada. A la alcaldía ahí veces me dan cositas, otras veces no. Pero, y yo no le
pido nada a él porque verdaderamente él tiene su hogar aparte y yo vivo mi
vida, lo mismo.
ENT: Eh, TEST, pero
entonces usté bueno, estaba trabajando con el alcalde de ------- me dice que
ahí regresó a la finca. Pero no les fue bien y volvieron a salir.
TEST: Volvimos a salir, otra vez.
Dijo que ya nos daban esa salida, y ya dejamos todo abandonado.
ENT: ¿Usté recuerda qué año?
TEST: Pues yo no, no me acuerdo.
Pero declaré aquí en el 2005.
ENT: Y, ¿cuánto tiempo había
pasado entre la declaración y eso?
TEST: Pues como 1 año.
ENT: Ya.
TEST: Yo tengo la fecha acá de
cuando declaré, ¿se la muestro?

ENT: Bueno, sí la tiene.
TEST: Y yo declaré, entonces ya
nos dimos cuenta de la reunión que hacía don CONOCIDO 1, que es muy bella gente con
nosotros. Él dice que la prioridad de él somos nosotros. Vea, este es el carné.
Y este es cuando declaré. El 12 del 2005\. Yo tengo todo eso ahí. Y muchas
cositas tengo, pero entonces eso no más es lo que me diferencia a mí. Sí, yo
sufrí mucho mami por allá. Yo pasé muy bueno, porque hambre no aguantamos,
teníamos trabajito, si no trabajábamos aquí trabajábamos acá, esa gente era muy
unida.
ENT: Entonces usté cuando vuelve
a la finca, pero sale nuevamente, ¿para dónde se va?
TEST: Yo de ahí ya me vengo
pa'cá.
ENT: Para ---- [Valle del
Cauca]
TEST: Sí.
ENT: Aquí ya estaba su hija, aquí
en -------TEST: Sí. Yo me vine pa'cá, ya me
puse por ahí a buscar trabajito porque vine hasta muy enferma. Imagínese que yo
todavía venía como acá adolorida. Y los pies enfermos. Me cogió una depresión
muy horrible. Y ya me quedé aquí.
ENT: ¿Y en qué trabajó?
TEST: En casas de familia por
ahí. Que yo siempre había dejado señoras que me recordaban y todo, entonces yo
me fui y les pedí el favor. Me daban comida. En la casa del pobre trabajé
también, y allá me ayudaban mucho. Me iban hasta a dar una casita, y yo no
quise porque era por allá por --------------[Risaralda], y no quise. La de las
hermanitas de la casa del pobre. Y yo trabajando por ahí solita, y mi hija pues
con su muchachito y todo, pero yo nunca me arrimaba a ella, sino que yo pagaba
mi piecita solita.
ENT: ¿No vivió con ella?
TEST: Casi no viví con ella. No.
Porque pues ella tiene su hogar y yo no voy a ir a estorbar ahí. Entonces más
bien me quedé trabajando por ahí, dormí en partes donde me daban posadita. De
ahí me dieron ya una piecita, una señora me la arrendó, y entonces ya de lo que
me ganaba yo pagaba la piecita.
ENT: ¿Y ahora, TEST?
TEST: Ahora tengo mi casita por
medio del gobierno, de la carta cheque que me dieron. Ya, gracias al Señor. Yo
le doy gracias al Señor en cuando los servicios me llegan caros, pero trabajo.
Y estoy trabajando. Mientras estoy trabajando, él me ayuda siempre.
ENT: Pero cuando usté dice él,

¿quién es?
TEST: Él es el que vivía conmigo.
ENT: ¿El señor que está ahí?
TEST: Sí.
ENT: Ah, él vivía con usté. Él
era su esposo.
TEST: Sí, vivíamos. Pero entonces
en la pérdida de por allá nos volvimos a regresar acá, nos volvimos a
encontrar. Que ese es un encuentro bueno.
ENT: A ver. Entonces cuando pasó
como la primera salida, que se fueron en canoa, ahí es donde ustedes dos se pierden.
TEST: Claro. Yo lo hacía muerto.
ENT: Cada uno coge por su lado.
TEST: Porque como decían que
tiraron una cosa de esas, cómo se dice, plajón. Que mataron a no sé quién,
porque a él le dicen por apellido y perdón, gato. Entonces yo oía por las noticias:
Ah, que el gato, que lo mataron que no sé qué. Y yo hasta le recé. Y resulta
que me vine pa'cá, declaré yo, cuando veo que, en una reunión, él. Que belleza,
un milagro de Dios.
ENT: Y, ¿cómo fue ese
reencuentro, TEST?
TEST: No pues hicimos hasta de
todo. Hasta comida. [Se ríen] Bendito sea mi Dios. Normal, normal. Ya él, ya
comenzó, y él vive por ahí en una parte y yo vivo en mi casita.
ENT: Pero, ¿Y en qué momento
deciden separarse, si ustedes estaban juntos?
TEST: Porque nos tuvimos que
abrir. Pues yo no sé, eso hasta matrimonios se perdieron. Unos se ahogaban, los
otros los mataban, los otros yo no sé. Eso fue tan horrible, doctora, que no,
no, no.
ENT: Y aquí, ¿intentaron estar
juntos? O definitivamente no.
TEST: No.
ENT: ¿Ya cada uno estaba por su
lado?
TEST: Sí. Y uno ya en la edad que
está uno, ya como que no, no es como cuando uno estaba más joven. Y yo estoy
muy enferma, y los vecinos me colaboran. Y eso fue así, Doctora. Ya CONOCIDO 1 a
mí me ayudó mucho, nos ayudó mucho, nos ayuda mucho. Porque CONOCIDO 1 nos
ayuda, mejor dicho, ese señor se desespera por todo mundo. Por todo mundo
porque buena gente sí es él. Muy buena gente ese señor, es adorado pa' mí. La
señora de él y la familia de él me quieren mucho a mí, me tienen mucho pesar.
Ya salí con cáncer, el Señor me sanó. Si Dios quiere ya estas operaciones que

tengo, yo estoy fajada aquí en esto, y me ha salido bien todo. Ya CONOCIDO 1 me
llevó ese papel que me salió el cáncer y lo mandó a ------- no sé qué será. Pues
pa' las ayuditas mías. Y nada más. Eso me ayudan por ahí. Trabajo, me dan
comida, mi platica.
ENT: ¿En qué trabaja?
TEST: Haciéndole de comer a unos
viejitos. Ahora en estos momentos estoy con ellos. Pues no sé si me dejarán,
porque como yo estoy mientras tantos que viene una familia de Estados Unidos, y
entonces yo le ayudo a la viejita a hacer el almuerzo, a arreglar la casa. Pero
en toda parte no me dan trabajo a mí ni nada. Es que ni a él le dan trabajo ya.
A él estuvo en una empresa y lo sacaron de una empresa que, por viejo, y él
sabe construcción, él sabe de todo. Estamos así, queremos renovar el hogar,
pero no sé.
ENT: ¿Han pensado en unirse
nuevamente?
TEST: Sí, porque ya uno solo por
ahí. En cambio, uno tiene que tener quién le dé un trago de agua. Tanto él como
yo. Entonces eso es lo que pasa.
ENT: ¿Y su hija, TEST?
TEST: La hija trabaja, y ella
pues qué me podrá dar a mí si tiene 3 hijos. Entonces yo antes cuando tengo,
voy donde ella y le llevo cualquier cosita. Y ella me lleva también cualquier
bobadita y ya.
ENT: TEST, ¿y ustedes
hablan de lo que pasó? ¿Conversan sobre esa época?
TEST: Sí. Y vemos por las
noticias, y todo. Yo vi a ---------------- y donde era la casita mía se ve
enmalezada. En estos días me puse a ver las noticias y ahí salió la casita, me
la destrozaron. Le tiraron la bomba que cayó en el patio. En el patio cayó esa
bomba.
ENT: ¿Pero eso fue en qué
momento? ¿Eso fue antes? O sea, cuando usté tenía los cultivos
TEST: No, después. Que nos
volvimos a ir, que ya no teníamos nada. Entonces ya como teníamos la finquita
así, pero era pensando siempre de que volvían esa gente a molestar.
ENT: O sea, ¿eso fue cuando usté
estaba en ------- que decidió volver?
TEST: Volver. Entonces ya
compramos esa finquita, ve, esa casita. La compré, yo la compré, y nos metimos
ahí. Cuando yo estaba por allá llevando ¿qué fue? Ayudándole a una señora que
tenía un restaurante. Cuando llegó el bombardeo otra vez, y yo: "Ay,
vuelve esa gente a molestar". Y corríamos nosotros, no sabíamos a dónde
meternos. Cuando me dicen: "Ay TEST, le tiraron una bomba y cayó

en todo el patio". Y yo "Ay, ¿cómo así?" Ay, benditos, volver
otra vez a lo mismo". Y eso quedó así. Eso quedó por allá botado. Entonces
[INC: ella dijo] No, yo me voy a venir pa' -------- No jodí más. Y me vine. No
jodí más por allá. Y no quiero volver a saber nada de eso. Porque el camino de
la finca mía, por ahí es un cementerio completamente. Un cementerio. Porque no,
habían solo muertos y pasaba uno por encima de los niños con las tripitas
afuera, las niñas, descabezaos, todo eso. Entonces uno pasaba y otros amarraos
en los palos. [INC: los que estaban amarrados le decían] "Señora, vea,
desamárreme" ¿Quién los desamarraba? Si en los palos estaban vea, boliando
bala.
ENT: Y, ¿cómo así que los
amarraban?
TEST: Los amarraban pa' que no se
volaran. Que dizque porque éramos. Yo no sé eso como fue, doctora, no sé.
Porque los unos decían que nosotros teníamos que saber a dónde estaba la
guerrilla. Nosotros no sabíamos nada de eso. Sino que ellos pasaban, y uno qué
iba a saber si eran policías o era guerrilla. Y muchas veces jugaban futbol y
no se sabía ni cuál era la guerrilla y cuál eran los soldados en esas canchas,
porque habían canchas de futbol y todo, donde hacían las reuniones y todo. Y no
se sabía nada de eso. Pero nosotros sí sabíamos que los soldados eran esos, ahí
se veían en la misma ropa. No sabíamos nada. Y entonces ya no pudimos sembrar
más nada, y yo Ay, ya vámonos. Ahorita estos días me dijeron en el ----,
que, si yo me quería ir pa'llá, que tengo la postulación allá en la casa. No me
acordé de haberle traído eso, doctora. Y que, si podíamos, que, si queríamos
regresar, retornar allá. Entonces yo dije: "Yo no quiero retornar".
Que nos ponían quién nos vigilara. ¿Quién lo va a vigilar a uno, doctora? Allá
lo tiran a uno como un perro. Mátelo o no lo maten, a ellos no les importa
nada. Y ¿quién se va a quedar allá cuidándole la espalda a uno? No creo. Y yo
doctora, yo no creo que eso sea así, entonces no quiero retornar, y yo no
quiero. No quiero saber nada, no quiero. Porque la finca mía debe de estar
enmalezada, y no, es que no quiero saber nada, nada. Yo no quiero saber nada de
eso. Porque todo quedó allá, todo. Ropita, todo, todo.
ENT: TEST, ¿usté por qué
cree que estaba pasando todo eso?
TEST: Eso fue por el gobierno,
doctora, porque eso veíamos por las noticias: que van a fumigar, que no sé qué,
cuando estábamos en una finca, que ese señor lo mataron picadito, estábamos en
una finca de un señor CONOCIDO 2. Que cuando eso fue esa cosa que tiraron esos
edificios ¿cómo es que se llama? En ----- A mí me tocó ver eso por la
televisión.
ENT: ¿Cuál edificio?
TEST: Ese que mataron todos esos
de la Alcaldía y todo eso.

ENT: ¿El Palacio de Justicia?
TEST: El Palacio de Justicia.
Cuando eso estábamos nosotros en -------------- Eso es un puertico. Y yo miraba
eso. Cuando a los poquitos ya nos tocó a nosotros. Nos tocó ese boleo de plomo
y todo eso. Y no, no fue más. Yo no quiero saber nada.
ENT: ¿Esos enfrentamientos eran
entre el Ejército y las FARC?
TEST: Y la guerrilla.
Exactamente.
ENT: Ya. ¿Usté recuerda si había
presencia de otro grupo?
TEST: No, no veía más.
Porque a mí me decían: "Vea, esos que van ahí son las FARC". Y bueno.
Ellos dentraban armaditos, y para qué, esa gente ahora serán malos, dicen pues
la gente, no sé; pero primero llegaba una persona, y le pedía el favor. Y [INC:
decían] ¿usté viene a trabajar? Trabaja y si no se va por donde vino. Le decían
[INC: la guerrilla a la gente] "Vea, que yo quiero trabajar", Les
daban tierra pa' que derribaran monte. Y se hacían las fincas, pero las verriondas
de fincas, bien bonitas. Los que querían trabajar. Los que querían a la maldad,
iban a la maldad. Pero uno que iba a trabajar, le daban finca. Nosotros sí
cogimos ese monte fue bien cogido, porque a nosotros no nos lo dio nadie.
Nadie nos lo dio, sino que nosotros ahí derribando, y el señor que estaba allá
con nosotros, porque el señor se fue desde aquí de -------- pero no era nada,
sino de amistá, que quiso irse para allá y también le tocó ese chicharrón por
allá, como el cuento. Y él derribaba palos muy horribles. Ya entró él también a
derribar monte. Porque derribamos monte. Hasta yo boliaba machete, que no
habían sino culebras. Culebras y micos, y, por allá no se veía nada. Puro mico,
y agua, y camino, camino de herradura. Y eso era. Entonces [INTERRUP]
ENT: Más o menos, cuántas
personas había, ¿eso era una vereda, o era un corregimiento?
TEST: Eso es una vereda, una
veredita. Como un caserito. Aquí el río y aquí las casitas. Era una tira. Una
tira, entonces ya se fue espaciando, haciendo casitas de madera.
ENT: Y más o menos ¿cuántas
personas había ahí?
TEST: No, pues no sé, porque en
cada casa habían 5, 6 personas. Habían residencias pa' uno dormir cuando uno
llegara del puerto, de ---------- que muchas veces llegaba uno de noche y ya no
se podía uno ir pa' las fincas. Uno se podía ir porque por allá no le hacían
nada a uno, pero uno le daba miedo irse por la oscuridad y por las culebras.
Entonces uno se quedaba en esas residencias. A mí me tocó trabajar en esa
residencia también. Muy bueno, a nosotros nos quisieron mucho por allá. A mí me
quisieron mucho la gente, mucho.

ENT: Usté vio, de pronto, doña
TEST, que las FARC o el Ejército, quienes estaban ahí, ¿hicieran algo en
contra de la gente? Es decir, en contra de las mujeres [INTERRUP]
TEST: Sí. A nosotros nos tocó. A
mí me tocó presenciar, me di cuenta, no vi, que lo que no hacía las FARC, no
hacía eso. Ellos llegaban a la casa suya, encontraban una casa llena así de
remesa, dentraban [INC: y decían:] "Patrona, hicimos agüita y tomamos.
Seguimos". Y los soldados nunca hacían eso. Los soldados se nos comían las
gallinas. Eso cogían como que si fueran de ellos. Violaron una muchacha. Una
muchacha amiga de nosotros en la otra finca. Los soldados, entre 3\. [INTERRUP]
ENT: ¿El Ejército?
TEST: Sí. Y ella fue hasta -------a poner eso de denuncia, yo no sé cómo sería, y yo como que
no sé qué le
dijeron a ella, no sé. Pero eso sí fue así. Y en cambio las FARC a uno lo
respetaba. Patrona, vea eso, patrona, vea, tomé en su casa un poquito de agua.
Allá lo encontraban a uno en el pueblo mercando, le decían: "Patrona,
tomamos agua en su casa y seguimos". Ellos no eran así que se iban a
quedar ahí, no. Nunca. Pero yo le decía a él, y a los que habíamos ahí:
"¿Esos serán guerrilla, o será qué? ¿Policía?". No se sabe. Bueno,
seguían derecho por su camino, no se quedaban ahí ni nada. Cuando ellos, de
pronto se sabía, que, por allá en la loma, no sé dónde, están acampando las
FARC, y que no sé qué. No sé. Por el río sí pasaban muchas canoas llenas de
eso, de guerrilla. Mucha guerrilla. Pero no le hacían nada a uno. En cambio los
soldados, qué pecado, pero ese día hicieron esa maldad [INC: se refiere a la
violación de una conocida] con esa señora. Pero ellos [INC: las FARC] nunca, yo
no he oído decir. No hubo, [INC: y] duramos 2 años por allá. Y yo no oí decir
que la guerrilla o que esa gente violaban a una persona. Antes les daba rabia
cuando iba de pronto, un ladrón, o que iban a hacer cosas mal hechas. Los
ponían de sus paticas, los mandaban a trabajar. ¿Que un chisme? Mjm [INC:
negación] No les gustaba. Que un chisme con otra señora, o con otro señor, o
que el marido le pegaba a la señora, o que uno se ponía a peliar con el marido,
ahí mismo.
ENT: ¿Qué pasaba, TEST,
en ese caso? Por ejemplo, que ellos se dieran cuenta que un hombre le pegaba a
su esposa. O sea, ¿qué pasaba?
TEST: ¿Qué pasaba? Pues que los
amarraban y los castigaban. Y los dejaban que se los comieran los zancudos. Y
les pegaban una pela y los mandaban pa' la casa. Si tenían cultivos entre
compañía pue, como compañeros, el uno pa'llí, y el otro pa'llá. Trabaje usté su
parcela, y usté también trabaje lo suyo. Usté no se mete con ella ni usté con
él. Eso era lo que pasaba, pero nunca [INTERRUP]
ENT: Entonces, ¿ellos eran como
la autoridad allá?

TEST: Sí. Allá había una
oficinita, y uno iba de pronto, a una queja, que vea, que el vecino tal cosa,
que [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo era eso, TEST? Cuénteme un poquito, ¿cómo así que tenían oficina?
TEST: Una oficinita, como quien
dice usté acá.
ENT: Ajá. ¿Y ellos estaban
vestidos con camuflados?
TEST: No, de civiles. Pero no sé quiénes
eran, porque eran personas como cualquier persona. Ahora es que yo me vengo a
dar cuenta de los que han venido, que esa persona donde fui. Por ejemplo,
nosotros sacamos un papel como para hacer la parcelita. Como a sacar un papel
como en la Notaría, supongamos. Entonces ellos [INC: las FARC en su oficina]
nos lo hacían. Pero cuando ya ahora que yo me vine, yo preguntaba por esa
gente, que era un señor CONOCIDO 3, que yo sí me acuerdo, a ese lo mataron. A
él lo llevaron pa'l río, lo mataron y lo tiraron al río. A otro señor que
atendía TELECOM [Empresa de Telecomunicaciones] -porque allá había TELECOM para
uno llamar a la familia, todo eso-, también lo mataron. Esa gente ya no existe.
Esa gente, todos esos archivos que tienen, ya no existe, ya no existe. Ese
-------------------- caserío del Caquetá, está abandonado. El pueblo fantasma
le dicen, porque está solísimo eso. Pura maleza, pura maleza.
ENT: ¿-----?
TEST: ------.
ENT: Pero, ¿A esas personas por
qué las mataron?
TEST: Dizque porque eran
ayudantes de no sé quién. Yo no sé, doctora. Que decían que eran ayudantes de
esa gente, no sé. Pero uno estaba confiado de ellos hacer los papeles, y pues
para uno estar bien por allá, ¿cierto? Que uno llegaba del puerto, desde el
pueblo por ejemplo de aquí pa'llá, tenía uno que firmar, y decir vengo de tal
parte, vengo a donde tal persona. Y entonces lo dejaban pasar a uno. De resto
no lo dejaban pasar a uno.
ENT: Si ellos [INC: se refiere a
las FARC] estaban ahí, TEST, digamos como ejerciendo autoridad, ¿qué
pasaba con el Ejército? que se supone que debían proteger pues a la comunidad.
TEST: No. Eso no, eso cuando se
agarraban, se agarraban. Uno pasaba por el lado, yo sí conocía que eran
soldados, porque son soldados. Y yo veía cuando el helicóptero sentaba, se iba
una parte y volvían otros. Cambiando pues de turno, pero yo sí veía que eran
soldados. Pero ellos sabían que había gente de esa, FARC, pero no los veía pues
yo. Lo veía pues jugando, pero no se sabía si era de eso o no. Y jugaban
futbol. Entonces si fueran para matarsen entre ellos, en ese momento se habían
matado. Uno los veía ¿si ve? Cómo están jugando de bueno con la Policía.

Decíamos así. Y jugaban futbol. Pero se volvían a dispersar, y ya. Ya quedaban
ellos jodiendo por ahí, comiéndosele a uno las gallinitas y todo.
ENT: ¿El Ejército?
TEST: El Ejército. Yo sí me
acuerdo de eso. Y no, hasta ahí no más sé.
ENT: TEST. Usté, ¿por
qué deciden irse para el Caquetá?
TEST: Ay, porque por acá no
encontrábamos nada. Y estuvimos en una finca y conseguimos dos terneritas y el
viejo nos las quitó, que porque queríamos tener más nosotros que él. Entonces
ah, camine, vámonos por allá a buscarnos la vida. Una señora nos dijo: Por allá
es bueno, y consiguen platica por allá. Sí, conseguimos centavitos y todo eso.
Pero vea, compramos esa finca creyendo que eso no se iba a dañar por allá, y
compramos esa finquita, ese terreno otro, que por allá que compró él, pero lo
que comprábamos eran venenos, y todo esas cositas, para meterle a la tierra.
Abonos y todo, todo eso quedó por allá. Entonces nosotros no creíamos que eso
se fuera a acabar.
ENT: ¿Y cuándo usté declara, por
qué hecho lo hace, TEST? O sea, ¿por el desplazamiento?
TEST: Sí, para ver si me
colaboraban o qué, porque yo vine sin saber qué hacer. Me dieron unas ayuditas,
me dieron hasta ropita. Y me dieron una remesita. Y acá CONOCIDO 1 también me
dio remesitas. Pero ya no más, no nos volvieron a dar nada.
ENT: ¿Reparación le han dado ya?
TEST: Hm [INC: afirmación].
ENT: Lo de la casa, me decía.
TEST: Sí, lo de la casita, sí.
Hace un año.
ENT: TEST, ¿usté se
siente reparada?
TEST: Pues, no es que sea mucho,
pero cualquier cosita es cariño, como el cuento. De no tener nada, a la casita.
Y lo que me han dado es poquito. No es que me haigan dicho vea, la vamos a
sacar de ese problema. Mjm [INC: negación]. Me dieron una vez 500.000 pesos. Y
de eso tenía que poner, pero yo ya tenía, yo era berriondita. Yo tenía una
ventica de empanadas, arepitas, y todo eso. Entonces me llamaron, que fuera a
--------por 500.000 pesos, que de eso tenía que pagar arriendo y que dizque
surtir. No, eso no es. Lo que nosotros perdimos por allá nunca nos lo reparan.
Pero alguna cosita que nos den es cariño. Cariño a pesar de que no perdemos la
vida, que es lo más bonito.
ENT: ¿Qué cree que necesitaría
doña TEST para realmente sentirse reparada?
TEST: Pues que me den, ya ahora

me dieron la casita. Yo quiero, porque ni pa' negocio sirvo yo. Yo me gusta es
mucho la finca, porque ni pa' negocio, porque no tengo memoria pa' hacer una
cuenta, yo no me acuerdo de nada porque yo quedé muy dramatizada de eso, muy
enferma. Entonces yo digo: en la casa que me dieron, que compré, allá no es
apto pa' negocio. ¿A dónde voy a conseguir yo una casa, un punto pa' negocio si
ahora es carísimo los arriendos? Entonces uno no, así si vende, por ejemplo,
pone un restaurantico que a mí me ha gustado también porque sé hacer de comer.
Entonces vale más el arriendo que lo que uno hace, entonces no pasa. Yo hago la
cuenta de todo eso, entonces no compasa. No compasa para uno pagar arriendo y
comer de eso. No compasa. Y pa' uno trabajar, a que lo vean no más, no puedo.
Entonces yo quisiera, yo, a mí porque no me han llamado, pero yo quisiera
finca. Y a pesar de que estoy así como estoy en la edad que estoy. Y me gusta
la finca, me gusta. Porque yo tengo un hermano que él dice que es por medio de
mi padre, que hace muchos años murió, y resultó siendo él dizque hermano de
nosotros, porque tiene todos los apellidos y todo. Y él dice que, si yo consigo
finquita, él me ayuda, porque él tiene guadaña y todo. Yo me iría pa' una
finca, de mil amores me iría pa' una finca, porque en el pueblo no hacemos
nada. No, en el pueblo no hacemos nada. Y a dónde yo vivo, que tengo la casita,
eso no, eso es muerto por ahí. Eso ni pa' un negocio, ni pa vender una arepa
así. Puse un fogoncito afuera y me las tocó que comérmelas a mí. Entonces, ¿pa'
qué? Me voy más bien, a ganarme cualquier pesito por ahí, que sé que me dan la
comidita y me pagan.
ENT: Ya. TEST, ¿por qué
cree que se ha dado todo este conflicto?
TEST: Pues eso fue por el
gobierno doctora. Porque él nos prometió a nosotros ayuda, no sé qué, no sé
qué, que vuélvanse pa’ la finca, mentiras, que era que nos querían matar por
allá otra vez. Entonces, usté cree que un avión boliando bomba y boliando bala,
que eso cogían esas metralletas, a boliarle a uno, y eso pasaban bajitico de la
casa. Entonces eso es del gobierno. Pues ahora nos están ayudando con la
tercera edad, pero eso no.
ENT: ¿Qué cree usté, TEST, que se necesita para que todos estos hechos de violencia no
vuelvan a
ocurrir?
TEST: Ay, pues que haiga paz y
que no peleen tanto. Y que, yo quisiera hasta hablar con esa gente, pero no le
hacen caso a uno, antes lo matan a uno. Que no haiga tanto problema, que tanta
cosa [INTERRUP]
ENT: Pero esa paz, ¿cómo se
lograría, o sea, cómo se buscaría esa paz para usté?
TEST: Pues ¿yo? Yo hablando con
la persona, que vea. Yo a mucha gente le he dicho, mucha gente le he dicho. Acá
estuvieron unos de por allá, y so sabía que eran de esa gente. Estuvieron en

una casa. Y más le ayudaban a esa gente que lo que nos ayudaban a nosotros. Esa
gente se fue pa' -----, pa' ----- Cauca. Por allá como que los mataron.
Me di cuenta yo que los mataron. Pero eran de esa gente, y a ellos sí le
ayudaron. Llegaron con buenas cédulas y todo, bien bueno, y a ellos le ayudaron
más de lo que nos ayudaron a nosotros. Entonces, doctora, no sé. No sé doctora.
Pues yo sí quisiera que todo eso se arreglara, que nos pudiéramos ir pa' las
fincas de buena manera, que pudiéramos estar en la finca tranquilitos, o en el
pueblo, donde sea. Donde estemos, pues bien. En el pueblo sí estamos tranquilos
porque pues uno sin deber nada ¿qué le van a hacer? Sí, uno sin deberle nada a
nadie. Pero en una finca sí me da miedo ya. Ay con lo que me sucedió a mí, y
con las cosas que uno oye y todo.
ENT: ¿Entonces ya no quiere
volver?
TEST: Pero a la finca mía, no. Si
me dan otra tierrita, yo de mil amores le echo mano. ¡Ay, que rico, doctora! A
mí que me llamaran y me dijeran Doña TEST ¿quiere finca? Pero con
escritura, que yo diga, la compraron. Tampoco me gusta porque en el ----me dijeron, echaron una gente que usté se dio cuenta, los que mataron por allí
por, eso CONOCIDO 1 hizo el entierro, de CONOCIDO 4 y toda esa gente. Pa'llá me iba a
ir yo. Entonces yo le dije a don CONOCIDO 1: "CONOCIDO 1, en la postulación me
salió finquita para allí para venta quemada, o por allí, por ----------- para
allá". [INC: ÉL le respondió: No viejita, usté no se va pa'llá.
Espere que mi Dios le va a ayudar a conseguir la casita y todo eso. Yo dije
"Ah bueno, don CONOCIDO 1, yo no voy por allá". No, pues es que yo no
quería irme por allá, pa´l ----. No, yo no. Yo todo lo que me sucede yo voy y
le digo a don CONOCIDO 1. Yo nunca hago una cosa sin él, porque yo lo quiero mucho a
él.
ENT: TEST, pues ya para
terminar, cuénteme un poquito, ¿en qué momento usté decide meterse a la
fundación?
TEST: Porque una señora me dijo
“TEST hay un señor que está haciendo reuniones de los
desplazados, y es muy buena gente. De pronto le resulta casita por medio de él.
Y que como él trabaja mucho en esas cosas de ------- él mantiene por la ONG, y
todo, por ahí siempre es él, porque él es muy buena gente. Él mejor dicho, ese
señor se muere por nosotros, y se mata por nosotros." Entonces yo fui
donde él, me dijo "Vea, tráigase estos papeles, tráigame esto, tráigame lo
otro". Yo le llevé todo eso. Toda esa carpeta se a llevé, y ya me metió él
allá. Y ya, ya con eso me salió la casita. Pero quisiéramos tierrita doctora,
ay, pa' hacer criadero, para traerle hasta una gallina [las dos ríen]
ENT: Bueno, TEST, pues
eso es todo. ¿Usté quisiera contarnos algo más?
TEST: No, dotora, de ahí para

allá ya no más. Ya me vine pa'cá y ya se perdió todo, y ya qué.
ENT: Bueno, TEST.
TEST: Les agradezco que me
llamaron para yo explicarles cómo nos vinimos, cómo me aporriaron, todo.
ENT: Muchas gracias a usté por su
historia, por su generosidad [INTERRUP]
TEST: Amén.
ENT: [CONT] porque a veces
también es complicado ¿no? como revivir tantas cosas dolorosas.
TEST: El niño se nos perdió.
Cuando vino acá lo mandamos a pagar servicio, él está en esas vueltas, CONOCIDO 1 lo está
haciendo ya es que salió muerto.
ENT: ¿Cómo así?
TEST: Pues él es el que sabe. Ya
CONOCIDO 1 dijo que cuando lo llamaron a él por los huesitos donde está, que
dizque por -------------- Dizque va a ir por él, por los huesitos. Pero pues
él, CONOCIDO 1 dijo: "Me lleva a mí cuando vaya a ir por él". Porque
ya lo llamaron de la ONG de ------- que ya lo declararon muerto.
ENT: ¿Pero, era policía?
TEST: No, era soldado. Él se fue
a pagar servicio. Lo mandamos por allá para que no cogiera vicios acá, pero lo
trajimos del Caquetá. Y le faltaba un mes para salir del batallón. Y ahí lo
desaparecieron. Pues que no, nunca volvió a la casa, nunca volvió ni nada,
entonces él [INC: el esposo] llamó a ------- hizo las vueltas con CONOCIDO 1, y
ya mandaron a decir que sí, que él [INC: el hijo] era muerto. Entonces él es el
que tiene que hacer sus vueltas. Yo no tengo nada que hacer vueltas. YA don
CONOCIDO 1 ya le tiene todos los papeles en ------- Y ese muchachito trabajaba por
nosotros también. Pero pues ya, si ya es muerto, pues ya qué. Ya es muerto.
Pero lo desaparecieron en el Batallón.
ENT: ¿Cómo así, TEST?
Qué pena, ya iba a cerrar la entrevista, pero. [INTERRUP]
TEST: No, ya, ya. Lo
desaparecieron, y él es el que tiene que hacer sus vueltas. Ya le dijeron a don
CONOCIDO 1, y a él, que el niño era muerto.
ENT: ¿Cómo se llamaba su hijo?
TEST: FAMILIAR 1,
pero no sé la edad, no me acuerdo cuando lo mandamos al Batallón.
ENT: ¿Pero, hace cuánto?
TEST: Hace 10 años más. Por ahí
de 12 a 10 años.
ENT: Y en el Batallón ¿dejaron de
recibir información de él, o qué?
TEST: Sí, que dizque no, que él

se desapareció. Como le dije yo, si él no volvió, y si era desertor, ¿cómo
vinieron la primera vez que se desertó? A buscarlo aquí a -------- Y entonces
por qué después que se desapareció ¿nunca dijeron nada? Eso le dijo CONOCIDO 1 a
él, y me lo ha dicho a mí también. Si se desapareció él, por qué no dijo vea,
CONOCIDO 5, el muchachito no ha ido al Batallón, a ver en dónde lo encontramos,
o está de pronto donde la familia, ¿cierto? Que esa es la derecha. LE mandaron
un papel a él, que él por qué no había averiguado, y que no sé qué. Mentiras,
que eso es pura mentira. Porque él averiguó. Entonces don CONOCIDO 1 ya habló con él
y entonces cuando lo llamen de allá, me dice pa' que vayamos juntos a averiguar
los huesitos.
ENT: ¿Y hace más o menos cuánto
tiempo les avisaron que él se había muerto?
TEST: Hace por ahí 4 meses. Hace
4 meses.
ENT: ¿Llaman del Ejército? o
¿|Ustedes se comunican?
TEST: No, una doctora lo llamó a
él. Porque eso tiene, el proceso lo tiene es él en ------- CONOCIDO 1 y él.
ENT: ¿Pero, lo mataron en
combate, o qué?
TEST: No se sabe, doctora. Apareció
muerto, pero no se sabe.
ENT: Ya, bueno. Bueno TEST, le agradezco muchísimo su información y su tiempo y su
espacio.
TEST: Doctora, mi Dios le pague.
Y si usté se da cuenta de tierritas, me llama. ¿Será que no?
ENT: [Ríe]. Pues nosotros no nos
encargamos de eso, pero afortunadamente ustedes están en la Fundación, y con
CONOCIDO 1.
TEST: No, CONOCIDO 1 dice
dizque ya pa' qué me voy a ir para finca, ya tan viejita. Pero eso es lo que no
sabe él de trabajar. [ríen] Bueno doctora, me alegra verla.
ENT: De verdad, de verdad,
muchísimas gracias. Que le vaya muy bien.
TEST: Bueno mi niña, bueno mami.
El señor me la bendiga.

