ENT: Buenas tardes, nos encontramos con la señora TEST en el municipio de ------ hoy es - -------- de 2019. TEST muchas gracias por aceptar esta invitación de la Comisión de la Verdad
por tener esta conversación con nosotros. Yo quisiera iniciar preguntándote, que nos
cuentes un poquito ¿tú de dónde eres? sobre tus orígenes, tu infancia, sí como para poder
conocerte un poco más.
TEST: Buenas tardes, mi nombre es TEST soy realmente, madre soltera y hoy pues vengo a
ver, cómo voy a contar las cosas que han sucedido con mi hijo, que pues me han hecho
mucho daño. Pero, pues, la realidad no, o sea, no pensé que algún día iba a llegar alguna
persona que nos iba ayudar a aclarar la verdad. Pero pues ojalá Dios quiera y todo esto sea
para un crecimiento, de que, miren las cosas que, por lo menos, no vayan haciendo las cosas
que hicieron con mi hijo quitarle la libertad, quitarle la libertad de él poder caminar, de él
poder moverse, con cosas, de que, realmente lo pueden evitar para otros niños.
Yo cuando tenía 17 años, estaba embarazada de mi niño FAMILIAR1 que, eso fue como en el
2006 en -----, en el mes de -------- se dieron las fumigaciones en el ---------con glifosato.
Cuando yo estaba embarazada, mi niño, apenas se estaba formando en mi estómago, cuando
a los 6 meses le tomaron la ecografía. El doctor me dijo "no, el niño viene con
malformamiento y toca interrumpir el embarazo", pero yo no me sentí capaz y lo dejé que
naciera, yo solamente le pedí a mi Dios que naciera mi niño como fuera, pero no fui capaz de
quitarle la vida. Desde ahí vengo sufriendo con él, vivo separada del papá, cada uno en su en
su en su parte, él vive con su esposa, yo tengo mi esposo. Pero hace 12 años pasó eso, pero
mi niño es de ahí.
El doctor me dice fue por las fumigaciones, la malformación de él fue por las fumigaciones.
Claro es que fumigaron toda esa cordillera y el agua del río la tomábamos nosotros, y claro,
pues el aire y el río, toda el agua bajaba contaminada. Y nosotros vivíamos a 5 metros del río
y tocaba que, coger el agua de ahí. Pero en ese entonces yo era muy joven y no me, no me
capté de decirle al médico "quiero un certificado que mi niño es por las fumigaciones", pero
a varias personas yo le cuento y dicen "pero cualquier médico no te la hubiera dado, porque
ellos están apostando su puesto, porque pelear con el gobierno es muy duro”. Ya, entonces,
dijo el doctor "si el niño fuera malformamiento porque venía así, hubiera sido alguna cosa,
pero es que sufre de son cuatro enfermedades".
Eran cuatro enfermedades que nacieron con él, fue hidrocéfala, mielo meningocele, control
de esfínteres, escoliosis severa. Y hace un año lo operaron en el --------------- y el niño
totalmente anda es gateando, porque la verdad nunca más se paró, él caminaba en un
caminadorcito y él hasta que le hicieron esa escoliosis, porque ya estaba era torcido. Él le
hicieron esa cirugía y mi niño de ahí ya.... y ahorita más encima le mandaron cateterismo
cada 6 horas. Y si es muy triste verlo tan pequeñito y tirado en una cama, sin uno poder
hacer nada, ni siquiera... Es tan duro que uno, mirar que uno, no puede ni comprarle los
pañalitos, ahora en día se lo está negando, los pañales, ya las consultas médicas, ya con el
cirujano es un problema pa' sacarle y eso es muy duro.
Eso es lo que yo le pido aquí a la Comisión de la Verdad, que, por lo menos hagan público
para que miren las cosas y no le siga sucediendo a más niños esto. Porque es muy duro
como mamá, fue muy duro y es más duro todavía porque donde yo vivo él no se amaña, él
tiene que estar allá y acá, donde el papá y dónde yo, porque él toca sacarlo aquí al ------ a

Popayán, a Cali, a citas médicas y él cómo vive más cerquita, por eso yo lo llevó, pero, o sea,
es muy duro. Y yo eso es lo que les Vengo a pedirles, que, por favor me ayuden, y que por lo
menos, no sé, que se haga lo que pueda y que se aclarezca todo esto. Porque, si yo, me piden
el niño que lo llevé donde quieran a una entrevista, donde sea, yo lo traigo. Porque yo
solamente estoy hablando.
Yo soy cristiana y no puedo decir mentiras y digo solamente la verdad y quiero que esto se
esclarezca, y miren las cosas como son; el efecto que hace ese veneno. Porque la realidad
solamente, no lo mira por los medios que dicen que tal cosa, pero no alcanzan a darse
cuenta de lo malo que puede ser eso.
ENT: TEST, quería como para poder retomar un poco ese momento inicial, en el que nos
cuentas qué pasa contigo y con tu hijo FAMILIAR1 cierto. Tú me dices, que, tú quedas
embarazo a los 17 años.
TEST: Fue a 18, a los 18 años porque...
ENT: Quedas en embarazo a los 18 años. ¿En dónde vivías tú en ese momento?
TEST: Eso se llama, la veredita se llama, -------------ENT: ------ --------. ¿Y cuál era tu entorno familiar en ese momento? ¿con quién vivías tú?
TEST: Con el papá de mi hijo, vivía en ese entonces. Mi padre me regaló un pedacito tierra y
ya nos hicimos un ranchito al lado del río, o sea, donde uno tiene que coger el agua del río y
ese fue el caso de esto hoy.
ENT: Y cuando vivías allá en -------- que vivías con tu esposo, con tu pareja, pues, ¿Ustedes a
qué se dedicaban? ¿cuál era su actividad o qué hacían ahí en -------TEST: Pues, uno como joven se ajunta y bueno, él busca trabajito, así donde le den trabajito
y uno ama de casa.
ENT: Tú te quedaste siendo ama de casa, y tú pareja en ese momento qué actividades
realizaba, ¿cuál era el trabajo para poder llevar esa manutención de la casa?
TEST: O sea, donde le rogaban que fuera ayudar hacer un día, él iba.
ENT: ¿Y hacer qué?
TEST: Hacer alambrados, hacía rozamiento, o sea, rosaba potreros...
ENT: Trabajo de campo, pues, de la tierra.
TEST: De lo que es campesino, eso es.
ENT: Y entonces me dices, tenías 18 años y en el mes de septiembre, cuando tú tenías seis
meses de embarazo
TEST: Tenía 3 meses.
ENT: Ah, tenías 3 meses.
TEST: Fueron las fumigaciones.
ENT: ¿Esas fumigaciones a qué espacio o a qué cultivos? ¿cómo fue ese momento?
TEST: La distancia, el momento fue, o sea, los cultivos que fumigaron fue a unos... cómo le
digo...
ENT: ¿Eran cultivos de qué?
TEST: De coca.
ENT: ¿Había bastante coca en ese momento allá?
TEST: Pero mira, mira que en la vereda donde fumigaron no había tanto, o sea, yo había
visto, o sea, por ahí cerquita unos 2 o 3 cultivitos, pero no eran mejor dicho....

ENT: No era de mucha expansión.
TEST: No.
ENT: ¿Ese qué año era de esa fumigación?
TEST Eso fue en el 2006.
ENT: 2006
TEST: Y, pues, fuera muy cerquita donde fumigaron y de ahí para arriba, todo eso que
fumigaron de ahí pa' allá... y el río era, a las orillas del río y eso fumigaron sin piedad y eso
es una cosa.... o sea, uno al principio, uno es ignorante y no sabe las cosas, qué puede traer
eso. Pero, pues, ya después ya pasan las cosas, pero ya es tarde.
ENT: Y en esas fumigaciones que tú dices se afectó el río, obviamente, pues, el tema los
cultivos, ¿qué otra afectación? ¿cómo a los recursos naturales y el medio ambiente? ¿se
afectó con esas fumigaciones?
TEST: Mira la fumigación afecta, también, por lo menos, las plantas de pan comer, que,
digamos el plátano, el cacao, todo lo que.... la caña, eso seca todo, todo. Y mire que uno....
pues igual uno sigue averiguando ya las cosas, y dice un analista que así pueden pasar 5000
años, que si uno siembra una planta donde han fumigado, el plátano viene con el mismo, con
el mismo sorbo del mismo veneno. O sea, uno ahorita es que alcanza a entender los daños
que hace eso, dicen que así puede pasar años y vuelve y siembra una mata de plátano y el
fruto ya viene infectado. Entonces, uno realmente no alcanza a entender el año que hace una
cosa de esas.
ENT: ¿Por cuánto tiempo fueron esas fumigaciones? ¿tú me dijiste que desde septiembre?
TEST: Sí, eso fumigaron en septiembre, eso...
ENT: En el 2006, ¿hasta qué tiempo fumigaban allá?
TEST: Eso fumigaron casi todo el mes de --------- le dieron a esa cordillera.
ENT: Y era con qué intensidad ¿diario? ¿semanal?
TEST: No mira que eso venían por lo menos, un día fumigaban una parte, o sea como un
corregimiento, al otro día volvían por otro, realmente sucedió en toda la cordillera.
ENT: ¿Tú sabes qué veredas hicieron parte de esas fumigaciones?
TEST: No, o sea, yo.... lo del corregimiento del ------ todo fue fumigado, todo, porque eso
fueron todas esas veredas que hay en la cordillera.
ENT: Y aparte, ya cuando a ti te hacen digamos, el médico te dice que hay un inconveniente
con la salud de tu hijo ¿en ese momento también se empiezan a presentar otras afectaciones
a otras personas de ahí de la comunidad?
TEST: Mira, en ese instante en --------- yo creo que tiene que estar ese expediente en esos
mismos días, todo niñito que nacía de esa cordillera del ------con un problema nacía. Porque
exclusivamente en la vereda en donde yo ahorita vivo, dice la muchacha, CONOCIDA1 se
llama, ella me cuenta "si yo hubiera tenido mi hijo, sería igualito en edad al tuyo, pero lo
tuve que interrumpir porque él venía con malformación". Entonces, ahorita es que uno ya se
da cuenta que las cosas sí eran así.
ENT: O sea, sí se presentaron varios casos.
TEST: Varios casos y mira que en el hospital --- ---- tiene que estar ese expediente de ese
mismo tiempo, que, si no nacían con mala respiración, con el corazoncito, pero que nacían
donde hubieron esas partes afectadas de la fumigación. Uno al principio, uno no entiende, ni

tampoco se da cuenta, ni entiende las cosas, uno le dicen y yo pues igual era muy tonta.
Pero, ahora, ya pasando el tiempo, ya uno se pone a echarle cabeza y dice sí, todo pasó lo
que dicen que tenía que pasar porque igual, por eso le digo, por los niños que fueron a la
edad del mío...
ENT: ¿Tienen problemas?
TEST: El niñito de mi amiga, la de arriba de la vereda donde yo vivo, dice TEST, sino fuera,
ese niño hubiera nacido, era una niña, y ellos me dijeron -sí era la misma fecha que nacía el
mío-", y dice que también, le había dicho el doctor que era por las fumigaciones la
malformación del bebé y por eso se le interrumpieron el embarazo, el niño murió. Pero, yo
no tuve ese corazón, dije lo que mi Dios quiera, y ahí lo tiene mi Dios para el día que ... hasta
el día que él lo deje.
ENT: ¿Y quiénes estaban encargados de esas fumigaciones ahí en ------? ¿quiénes eran los
responsables de hacer esas fumigaciones?
TEST: ¡Jum! la verdad yo ahí si no.… pues aquí en el ------decían que cosas del gobierno y eso
es lo que uno entendía y decía...
ENT: ¿Qué les decían a ustedes?
TEST: Que cosas del gobierno, que eso era el presidente, bueno eso... un desastre que hubo
ni el berraco, y eso era, que eso era FIGURA PÚBLICA1 y que tanta cosa.
ENT: Y cuando pasa eso, a nivel comunitario, a nivel de las personas que estaban en el
corregimiento y en la vereda, ¿qué pasa con ellos? o sea, ¿ustedes cómo afrontan este
ejercicio de fumigación? que además de traer estas afectaciones a la salud de la comunidad,
de los niños, también estaba lo que tú decías ahorita, pues dañando esos cultivos de los que
ustedes vivían, ¿cómo afronta la comunidad ese ejercicio de esas fumigaciones?
TEST: Eso, en esas fumigaciones lo que llega es una pobreza extrema, una pobreza de que
uno ya, mejor dicho, tiene es que buscar el río para sacarse algún pescadito, sí es que está
bien de buenas. Y si quedó alguna matica de yuca si es que está bien de buenas, o sea, se
llega una pobreza extrema, una pobreza que solamente uno que lo vivió lo puede entender y
sentir las cosas que fueron, o sea, es muy horrible. Y acabándonos de superar de esto ya
porque sé que nunca se supera lo que pasó a mi hijo. El 2008 pasó más cosas y fueron
peores todavía.
ENT: ¿De qué tipo?
TEST: Siguió ya el desplazamiento.
ENT: Hay quería preguntarte cuando sucede eso en el 2006, ¿qué pasa exactamente con tu
hijo? Tú estabas, me dices "no fui capaz de interrumpir el embarazo" y lo tienes, que nos
cuentes ¿cómo fue ese momento?
TEST: Mira, yo llegué aquí al ------y me hicieron una ecografía de segundo nivel, ya dijo el
doctor "no tienes que irte a --------, porque te vamos hacer una ecografía de tercer nivel".
Listo, ahí mismo, él que me remitió y me fui ella
ENT: Ah por eso él nace en -------- a partir de esa remisión.
TEST: Me hicieron de aquí, sí bueno, llegué al hospital ---------y ya llegué al otro día me lo
sacaron.
ENT: ¿Cuántos meses tenía él? ¿cuántos meses tenías tú de embarazo?
TEST: Cuando me lo sacaron, ya tenía 9 meses, él es del -- de ------- del 2007. Y entonces él

nació y claro el doctor, sí, antes de hacerme la cirugía me dijo "mija, su hijo, usted sabe como
ya viene, no sabemos cómo vaya a salir", o sea, me hicieron una charla muy amplia, y pues
yo solamente lloraba y esperar el momento. No, ya el niño, ya me hicieron la cesárea, salió el
niño, lo sacaron y bueno; lo dejaron tres meses en el hospital de ------. Allá estuvo desde que
nació de ahí le colocaron, le hicieron la cirugía del mielo meningocele, les quedó mal, al otro
día volvieron y lo operaron, de un día de nacido. A los 20 días le drenaban el líquido de la
cabecita, se lo drenaban con una jeringa y vieron que ya no era, no era, o sea, se le crecía de
todas maneras. A los 20 días le pusieron una válvula y pues de ahí, gracias a mi Dios, el niño
deriva bien el líquido hidrocefálico, pero, él de todas maneras, ese fue el problema que le
dañó ya lo que llaman los nervios, él ya no, prácticamente no pudo caminar. Y bueno llega
ese tiempo y ya, me daban salida por ahí dos días, y más duraba en el hospital que en la
casa, porque el niño otra vez a infectaba y volvía y volvía. Eso fue muy duro, y no, pues...
ENT: ¿Y qué pasaba con tu pareja, con el papá del niño?
TEST: En ese tiempo, también él, o sea, él me ayudaba, para que yo fuera al médico, para...
mientras, yo estaba allá él me ayudaba para la comidita y así, él me mandaba lo que podía.
Pero la verdad la pasé fue muy sola yo, porque mi familia siempre era retirada de mí, casi la
mayoría fue...
ENT: ¿No vivía cercanos a ti?
TEST: No, ellos no vivían ahí en -------- con nosotros, ellos vivían aquí en --------- Y luego
ellos pues.... no daban ni por irme a ver, ni por nada, solamente, sufrí sola. Pero pues ahí....
ENT: ¿Y en qué momento te separas del papá de tu hijo?
TEST: De él me separé cuando…. eso fue en él.... el niño tenía.... eso fue como en el 2010.
ENT: Como a los 3 años de que nace tu hijo.
TEST: Ya me separé de él y él ya tiene su familia, tiene sus hijos aparte y ya.
ENT: Tú seguiste digamos a la cabeza...
TEST: De mi niño y ahoritica ya él, él ahoritica que ya está grandecito, él dice "no, pues yo te
ayudo", pero pues, ahorita
ENT: ¿Ahorita tiene cuántos?
TEST: 12 años y ya él ya dijo "pues, mándemelo, porque, pues él, él quiere estar acá" como
es como un pueblo, es un caserío, a él le gusta estar mucho donde hay niños, porque él no
más se arrastra, se sienta afuera y mira
ENT: Y está en la escuela o...
TEST: Ese es otro problema en la escuela que porque él es así no lo quieren recibir, que ya
no lo reciben porque necesitan tiempo eso es muy duro, muy duro. Eso fue una cosa, yo a
veces le digo mi Dios por qué no me cambias esa enfermedad a mí, me dejas mi niño que
pueda divertirse, caminar, porque mira a los niños y a él se le van en deseos correr, pero no
se puede levantar. O sea, eso es una cosa muy dura, por eso, pues es que hoy estoy aquí,
para que si se dio esto que ojalá Dios quiera y sea para algo bueno.
ENT: TEST y quería preguntarte, en ese momento que son esas fumigaciones, esas
aspersiones, por el tema los cultivos ilícitos, pero, que, igual me digas no era tampoco tan
pronunciada, o sea, esos cultivos no eran tantos. Pero igual se realizaban esas fumigaciones.
¿Cómo era el contexto en ese momento ahí de esa vereda?
TEST: ¿Cómo? no le entiendo bien.

ENT: ¿Por ejemplo había actores armados ene se momento ahí? ¿cómo era esa dinámica de
ellos en el... ahí en la vereda, en el corregimiento?
TEST: Mira, en ese entonces, había muchos grupos, eso hablaba la gente que, de Águilas
Negras, que paracos, que, de guerrilla, bueno esos eran los que más, los que más, uno...
ENT: Tenían presencia.
TEST: Presencia ahí, porque al ejército, realmente, no lo dejan subir.
ENT: De ------- a la cabecera del ------¿cuánto hay en tiempo? ¿está retirado?
TEST: No, por ahí una horita.
ENT: 1 hora en carro o en moto.
TEST: Eso es ya casi la mitad de la cordillera
ENT: Me dices que lo más presencia se nombraba era Águilas Negras, también había
guerrilla...
TEST: Y había paracos decían, eso era paramilitares. Atemorizado mucho el pueblo, porque,
aquí en ese entonces se desató muchas, muchas, muchas matanzas de gente ahí mismo de
las veredas y que.... no, pues es que aquí en ---------ya no podía uno salir. Fue en ese tiempo y
fue muy....
ENT: ¿En ese tiempo te refieres al 2006? ¿O cuándo se recrudeció? ¿cuándo llegaron esos
actores armados aquí que tú te acuerdes? ¿o desde que tú vivías ahí ya estaban?
TEST: No esos.... o sea, llegaron como en el dos mil.... cuando uno ya, pues esos llegaron
como a mucho antes, sino, que cuando ya hicieron, empezaron hacer desastre eso fue como
del 2006 para arriba. Pues ya empezaron las cosas, matan la gente y el desplazamiento fue
tremendo, en la cordillera y pues ahí mismo fue todo.
ENT: ¿Cuáles eran esas razones para que ellos permanecieran ahí? ¿qué crees? ¿por qué
------? o sea, ¿cuál era la razón para que en el ------ellos permanecieran esos actores, esa
dinámica de esos actores?
TEST: Pues, mira, que, yo ahí es que, yo no acabo de entender y hasta ahorita.... hasta ahorita
que volví otra vez a mi territorio, o sea, yo me siento hablar con mi esposo y digo: pero, si en
ese entonces por acá no había tanta riqueza, ¿qué era lo que buscaban entonces? Pero, pues
no, no alcanzamos a entender que era lo buscaban realmente, porque hubo un tiempo que
se volvió una cosa horrible.
ENT: Qué tanto... eso que dices que se volvió horrible, ¿a qué tanto te refieres? por ejemplo,
¿qué sucedía?
TEST: Por lo menos, mataban la gente, la hacían ir, "bueno, si usted no camina por aquí, se
muere" y era que, no era que le daban oportunidad de defenderse, ni nada, sino que era "si
se va le doy minutos" y si es para matarlo ahí mismo los cogían.... O sea, hubo mucha gente
muerta en ese entonces, mucha, o sea fue muy feo.
ENT: ¿Y tú sabes qué frente o qué bloque o qué grupo guerrillero estaba en ese momento
ahí?
TEST: La guerrilla, o sea, yo en ese entonces, en ese, en ese frente de la guerrilla, comandaba
el... él era.... a él ya lo mataron, éste.... RANGO1, él era el RANGO1 en ese tiempo de la
guerrilla. Pero, pues, ya del otro grupo, si, ya uno ni cómo, porque ya eso.
ENT: ¿Y, por ejemplo, el accionar de los paramilitares cómo era? era... ¿Había más presencia
de guerrilla en ese momento? O ¿Paramilitares también?

TEST: En ese momento había mucha guerrilla, ya estaba el, el, él era el comandante de ellos.
Pero, fue más potencia el paramilitarismo, porque, ellos los sacaron.
ENT: O sea, fue más fuerte.
TEST: Fue más fuerte porque ellos los sacaron. Entonces ese fue...
ENT: Los paramilitares llegaron
TEST: Los paramilitares.... y los, ellos tuvieron que salir, los que cogieron los mataron, los
que no los que subieron, se fuero, ese más fuerte.
ENT: Hubo bastantes enfrentamientos entre la guerrilla y los paramilitares ahí en...
TEST: Sí, sí mucho, mucho, o sea, vivir la guerra, muy, muy duro; cuando uno estaba, por lo
menos cenando, empezaban las balas pa' allá pa' acá y el miedo de que una bala perdida, de
que un avión, un bombardeo ahí, o sea, eso fue muy feo. Vivir la guerra es horrible, donde
uno se atemoriza de todo.
ENT: ¿Y cómo era el ambiente hay de la comunidad con la presencia de sus actores?
TEST: Pues, la verdad uno ahí tocaba, que, que como dicen, uno salir y calladito y entrar
calladito, porque usted no podía, mejor dicho, no decir nada, porque por eso se ganaba uno
un problema, un tiro, o bueno lo que quiera; porque, pues ellos, en ese entonces no
preguntaban de que te matamos por esto, no, ellos cogían y ahí mismo. Eso fue una guerra
muy fea.
ENT: Y en relación a estas fumigaciones ¿cómo era la respuesta de esos actores armados?
¿ellos tenían alguna respuesta con relación a esto o no? ¿o no se manifestaban en relación a
estas fumigaciones por parte del gobierno?
TEST: Cuando hubieron esas fumigaciones, que yo estuve en embarazo, o sea, yo, o sea que
dijéramos que, que, ellos empezaron a tirarse... no, ellos no, para qué uno va a decir que
empezaron a tirarle, así, que plomo, no, o sea uno no escuchaba las cosas, quién sabe ya bien
arriba, no sé.
ENT: Y hasta qué año más o menos, té me decías 2008, fue que se.... ah no 2006 fue que se
intensificó las violencias, ¿más o menos hasta qué año están ahí fuertemente en el
territorio?
TEST: O sea, ese año de que prácticamente como que se calmaron las cosas fue cuando se
desmovilizaron la guerrilla y pues....
ENT: O sea, ahora en el 2017.
TEST: Sí, como que se calmaron, pero pues, cómo te digo, pero ahorita la presencia sigue.
ENT: Ha habido retorno de esos grupos.
TEST: Sí.
ENT: Ahora, me comentas un poco sobre eso para darle el cierre a esto. Y en ese momento,
TEST, que habían varios actores ahí y que también había una disputa, me imagino, por ese
territorio, cierto. Me dices que no identificas, tampoco, una razón profunda por la cual ellos
permanecieran, igual había muchas acciones violentas de un bando o del otro. Con el tema
de las fumigaciones, me dices, que hubo una afectación al territorio, a los recursos naturales,
al sustento de los campesinos, a las personas que habitaban esos corregimientos, ¿cómo era
las comunidades? ¿estaban organizadas? ¿habían organizaciones campesinas?
¿organizaciones campesinas que se vieran afectadas en sus liderazgos?
TEST: Mira, en ese tiempo, cuando empezaron así las guerras ya, el que menos se quedó

quieto, porque le daba miedo, por lo menos, los presidentes quieticos; lo que era en cargo en
vereda quietico, o sea, uno no podía decir nada porque por eso se ganaba un problema, eso
se paralizó todo. Porque realmente, las Autodefensas.... los paracos, que uno los llama así
porque esa era la identificación en las veredas. O sea, ellos eran muy, o sea ellos mataban
así, entonces ya, por lo menos lo de comunidad, lo de...
ENT: La representación...
TEST: Las representaciones ya nadies, nadies porque realmente la gente era muy
atemorizada.
ENT: Estaba muy amenazada su participación.
TEST: Allá no, allá era todo lo que quisieran hacer porque ya nada podíamos hacer.
ENT: Y a parte de esas afectaciones a ese ejercicio, muchos líderes, me imagino que también
en defensa de ese mismo territorio, cierto, y que también me decías hubo afectaciones de
tipo, pues físico, en razón de lo que pasa con tu hijo FAMILIAR1 y también pasa a otras
familias ¿cómo sientes que afectó eso tanto a ti personalmente como ya a nivel más macro?
¿o sea cómo lo afrontaron básicamente en ese momento? ¿cómo fue ese afrontamiento por
parte de tu familia, con lo que pasa con tu hijo como ya a nivel más de la vereda, de las
personas que vivían en la vereda?
TEST: Mira, pues, eso uno no lo acaba de afrontar, eso es como cuando tú te marcas y nunca
se te va a borrar algo, y te queda para toda tu vida, eso es una cosa que nunca, nunca la vas a
poder superar. Eso es una cosa, que uno nunca lo va a poder superar. Eso es una marca que
queda eternamente.
ENT: ¿Y las familias que también se vieron afectadas qué hacían?
TEST: Pues yo creo que la gente que se vio afectada, por lo menos, es algo similar, porque yo
creo que esto nunca lo supera nadies. Por eso, cuando la gente habla de fumigaciones, yo
miro que la gente se pone inquieta, porque es una cosa, como que dijeran "no, te van es a
matar de una vez", o sea es una cosa que es una marca que nunca la vas a borrar. Por eso yo
ahoritica cuando dicen que van a llegar las fumigaciones en este verano, yo miro que la
gente se preocupa, yo digo, diosito, solamente uno le puede pedir a Dios, porque con el
gobierno, como dicen, nadie puede y eso es lo duro. Uno como campesino eso es lo que dice,
con el gobierno nadie puede, y qué podemos hacer en ese momento. Entonces ahorita que
mi esposo me contaba esto, decía, "vaya y llénese de valor y haga público lo del niño",
porque, o sea no es justo de que este muchacho esté ahí sentado por culpa de este... bueno
uno dice pendejadas, no, por esta porquería de presidente y sigan las cosas así y como que
nadies puede hacer nada. Hasta un pañal ya se lo están esquivando, porque él no es digno
para recibir nada. Entonces, ¿cómo uno puede reparar a una persona de esas? ni por mucha
plata que le den, para que le va a servir, para nada. Porque no la va poder gozar para nada, si
me entiende, ni siquiera un par de zapatos se va a poder poner digno, ni siquiera por su
reparación que le puedan dar, porque ni zapatos puede ponerse, porque sus pies son
deformes.
ENT: Y TEST, que estás hablando de que un conjunto de situaciones que no solo te afectaron
a ti como a tu familia, sino a otras familias y que no han sido reparadas en su dignidad ¿tú
quién crees que se benefició de eso que pasó allá? ¿tanto de este ejercicio de las
fumigaciones como de toda esta violencia que estaba tan marcada en ------en estos años?

¿quién crees que se benefició de todo estos que se vivía en esos territorios?
TEST: O sea, no te entiendo bien lo que me quieres preguntar
ENT: En razón de este conflicto que se daba entre estos grupos la guerrilla, los
paramilitares, ¿quién crees que se benefició de eso que pasaba ahí? ¿se beneficiaron ellos?
¿o había algo más allá para que ellos estuvieran ahí y se beneficiaran de lo había ahí?
TEST: Pues mira, yo no sé si uno sea tan bocón y esto, pero la realidad, la realidad de todo
esto y el dueño de todo esto que pasó de fumigaciones es el FIGURA PÚBLICA1, nadies más
puede ser más culpable que él, ese fue.
ENT: Crees que el beneficiario de todo esto que pasó...
TEST: Él es que creo todas esas leyes, no sé qué es lo que anda buscando realmente, pero, si
él es humano que entienda el daño que le hace a las personas. Yo creo que él tiene hijos, él
tiene nietos, esposa, hijas, solamente él es el culpable de estas fumigaciones del daño que
hizo con ese veneno.
ENT: Y eso efectos han sido bastante notorios en la salud de tu hijo y como madre y a tu
pareja, yéndonos hacía ti, ¿cómo sientes que también te afectó?
TEST: Como.... pues yo creo que ya, la pareja que yo tenía, pues yo creo que él se aburrió de
mi hijo, debe ser, porque pues, se dieron las cosas de que se alejó y ahora ya en grande fue
que me dijo te ayudo y el niño como lo quiere mucho a él también, me dijo "déjeme ir mamá
que yo voy y me estoy con mi papá unos días y usted me tiene otros días". Pero, yo digo que
estas fumigaciones, fue lo peor, algo que nunca voy a poder superar. Y esta marca quedará
hasta mi muerte porque qué puedo hacer.
ENT: ¿Tú tienes más hijos?
TEST: Una niña, la hermanita de él, pero ella es mayor, y hubiera sido por un....
ENT: ¿La niña es mayor?
TEST: Es mayor de él.
ENT: ¿Y dónde nació ella?
TEST: Ella nació aquí en --------- pero ella es normal, normal, ella es una persona alentada
bendito sea mi dios, hoy en día tiene 16 años, es una muchacha alentada, solamente él es.... y
me quedé con ellos dos. Porque la verdad no tengo como decir para tener otros hijos, si el
daño está ahí ya.
ENT: Tú me decías que hiciste una denuncia ante estos hechos, en la fecha... no recuerdo
¿2010? en el 2008 me dijiste que habías hecho una...
TEST: No, en el 2008 fue un desplazamiento que tuvimos.
ENT: Cuéntame eso.
TEST: Ya siguiendo las cosas, pasándome todo lo del niño, para completar; llegaron a mi
casa 3 personas, con fusil y .... eran unos indios y dijeron que se iban a llevar a mi esposo y él
dijo que no, que de todas maneras él tenía sus hijos, que miraran el daño que tenía con el
niño y cómo me iba a dejar sola.
ENT: Esta pareja tuya ya no era el papá de FAMILIAR1 era tu otro compañero.
TEST: No, es el papá de FAMILIAR1
ENT: ¿Cómo se llama él?
TEST: FAMILIAR2. Ya llegaron y ya pues le dijeron que si no se iba con ellos que le daban
minutos para que nos fuéramos y como en ese entonces si usted se resistía, pues, lo

mataban. Y ahí mismo, que ... éramos tan pobres, pobres, tan pobres que tuvimos que irnos
con estopa y mis dos niños y él. Arrancamos para -------del miedo, llegamos allá.
ENT: ¿Ustedes vivían en --------todavía?
TEST: O sea, vivíamos subiendo para ------- eso fue ahí. Ya nos fuimos... es una cosa... son
cosas que nunca se quisieran acordar, como que se quedaran en el pasado, pero es
imposible, y ya nos dieron minutos para irnos. Tuvimos que irnos, dejar todo botado y ya
nos fuimos, llegamos a ------- ¿usted se imagina uno en -------sin conocer a nadies? fue una
cosa tan terrible, y una señora en el terminal nos dijo "muchachos ¿ustedes pa' onde van?",
nosotros no sabíamos qué hacer. Y ya... la familia con miedo "que a qué se iban" y qué
íbamos a esperar, si aquí en --------- también había una guerra desatada y nos fuimos-.
Llegamos a ------- allá vivía un amigo y lo llamamos y dijeron ´"aquí la única es que den su
declaración como les pasaron las cosas" y ya me llevaron allá, porque, pues uno sin saber a
dónde es, ya me llevaron y ya hice la declaración y bueno, y ya nos dieron un subsidio de
arriendo, ya pasaron los tres meses, los cuatro meses, no duramos ni 4 meses, porque yo le
dije a él, yo acá, cómo si mi hijo no podía ni, que a dónde lo iba a llevar, que no que lo llevara
con ese registro al médico y si uno no conocía, qué podía hacer uno. Ya le dije, pues,
devolvámonos a -------- y lo que Dios quiera, si nos matan, pues igual.... y ya nos devolvimos.
Y ya ahí, ya llegamos acá.
ENT: Ustedes llegan el 2008 ¿cuánto tiempo alcanzan a estar en -------?
TEST: 4 meses.
ENT: 4 meses y regresan a...
TEST Y regresamos a -------- Y ya llegamos a -------- asustados porque pues uno realmente ya
viendo las cosas así es muy feo, ya llegamos a -------- ya bueno, ya nos dejamos con él, ya él
cogió por su lado, yo me quedé sola con mis hijos, los dos.
ENT: ¿Cómo se llama tu niña?
TEST: FAMILIAR3. Ya él cogió por su lado, ya tiene su esposa; yo... bueno ya se consiguió su
esposa a los días y ya pasaron los años y ya dijo ah un día "yo me voy a devolver, si me
matan ya voy solo- dijo- ya no debemos nada”, yo le dije "dese cuenta de sus hijos lo
necesitan, así usted no pueda ayudar mucho, pero igual son sus hijos y mire FAMILIAR1
como está, como es" Y él se devolvió.
ENT: Antes de que avanzaras esa parte, quería preguntarte, cuando estas personas llegan a
tu casa, ahí en --------? ¿quiénes exactamente llegan hacer esa amenaza que les obliga a irse?
¿quiénes eran esas personas?
TEST: Esas... pues es que mira, llegaron 3 indios, ellos con fusil...
ENT: ¿Uniformados?
TEST: Uniformados...
ENT: ¿Con indios te refieres a indígenas?
TEST: Eran como....
ENT: Oscuros.
TEST: Sí, indios, oscuros. Y eran tres, con fusil, legaron y pues uno como con el berraco
miedo cómo les va a preguntar "¿ustedes quiénes son?", uno no sabe cuáles son, en esos
tiempos operaba la guerrilla, operaban los paracos, y también operaban que las Águilas
Negras. Y uno sin saber quiénes eran.

ENT: ¿En el uniforme nunca lograste identificar cuáles eran ellos?
TEST: Uno con el miedo, uno no ve nada, uno lo que quiere es.... uno con el miedo que de
pronto lo maten o nos maten o que los hijos... igual le dijeron "si ni te vas con nosotros, pues
igual, te damos minutos, por los niños te damos minutos, porque te vas". Qué hicimos
nosotros, irnos. Y desde ahí, yo desde que llegué a --------volví y metí y renové, me radiqué
otra vez, pero igual no pedí nada, yo ya creía la creencia en esto, yo ya totalmente... la gente
dice "mija, pero a usted tienen que darle algo", yo digo "no dan nada", como es el tiempo, la
volteadera que le dicen que venga, que, por tal cosa, peor desde ahí no pedí nada, ni siquiera
una indemnización...
ENT: La última ayuda que recibiste fue ese subsidio de vivienda que te dieron cuando
llegaste a ------TEST: No, a mí no me dieron nada, solo me dieron 3 meses de arriendo, que eso fue como
800 mil pesos, eso, imagínese uno pa' sostenerse allá y el buscó un trabajito en la
construcción, estuvo... aguantó 4 meses.
ENT: Cuando estuviste en ------- tú igual seguías cuidando a tus hijos y tu esposo estaba en
ese momento en trabajos diarios.
TEST: Sí, él salió a buscar construcción, en eso trabajaba y él ya no se aguantó, dijo que no
era capaz allá y apenas como 3 meses de arriendo que nos dieron y ya.
ENT: Y esa casa que dejaron a raíz de esa....
TEST: De ese desplazamiento.
ENT: Desplazamiento, que son forzados a abandonar su casa, su tierrita, ¿qué pasó con esa
casa?
TEST: Después de que.... después de que ya.... o sea, se dieron unos grupos, que los paracos
sacaron la guerrilla, ellos salieron y ellos se metieron. Cuando volvieron y ellos volvieron a
recuperar su territorio ya la gente empezó, otra vez, a volver. En ese entonces, él dijo yo voy
a ir a la casa y ahí está.
ENT: O sea ustedes la habían dejado abandonada todo ese tiempo.
TEST: Sí claro, eso quedó abandonado, o sea él ahorita está en esa casa, él sí volvió a esa
casa, entonces yo ya no.... o sea yo ya no volví.
ENT: Usted no regreso.
TEST: Yo ya no volví a esa casa, solamente... y luego ya pasaron 7 años y me conseguí otro
esposo.
ENT: O sea cuando regresas a --------que te separas del papá de tus hijos, te separas de
FAMILIAR2 y te quedas viviendo con FAMILIAR1 y con FAMILIAR3 pasan 7 años en --------y
en ese tiempo ¿qué haces en --------?
TEST: Yo motorratoniaba [INC Trabajo en servicio de moto taxi], yo me conseguí una
motico, así a medias me lo daban, y yo iba a motorrotoniar y traía el sustento de mis hijos y
así, vivía.
ENT: ¿Dónde viviste en --------en ese tiempo?
TEST: En el ------------ENT: Y cómo hacías con tus hijos, con tu hijo que necesita tantos cuidados.
TEST: Ya en ese tiempo mi madre se fue a --------y ella ya me lo cuidaba, entonces ya fue
como la carga más livianita para mí, yo motoratoniaba, le llevaba a mis hijos la comidita, y

ya como que me tranquilicé, a pesar de que no tenía como darle una vida digna a mis hijos,
pero pues, gracias a mi Dios.
ENT: Pudiste salir a delante.
TEST: Sí ahí voy.
ENT: Y llega después ahora tu nuevo compañero, cierto, ¿que lo conoces en --------?
TEST: Sí, él es del corregimiento ----------- es un líder, y por él estoy aquí, porque él me dice
"No puede ser que tanto haigas sufrido y no puedas decir la verdad" y ya qué, gracias a Dios
se dio esto, me dice no, mija, pues cuente lo que pasó porque necesitamos es que ellos
averigüen las cosas, y pues aquí estoy.
ENT: ¿Cómo se llama tu esposo?
TEST: Él se llama FAMILIAR4
ENT: Y con tu esposo en el ejercicio de sus liderazgos y que te motivó a que hicieras está
conversación y contaras todo esto que ha sucedido ¿cómo ha sido ese acompañamiento por
parte de él? ¿en qué año lo conoces? ¿Cómo se forma ese nuevo vínculo?
TEST: Hace 7 años que vivimos juntos.
ENT: ¿Dónde viven? ¿acá?
TEST: No, en -----------ENT: Ah regresaron.
TEST: Yo regresé con él a ----------- ya hace 7 años que vivimos, es una gran persona, me
colabora mucho con mi hijo, con mi hija.
ENT: ¿Tienen hijos ustedes?
TEST: No, yo dije que…. él quiere un hijo porque no tiene hijos. Pero, realmente, o sea lo que
me pasó con mi hijo, me marcó para siempre, entonces, no puedo, ahí se quedó. No sé si
algún día mi Dios me mandará alguno, pero, no está en mis planes. Y de ahí todo lo que pasó.
ENT: ¿En qué año regresan a -----------?
TEST: Estamos en el... son siete años con la como en el….
ENT: Tú llegaste --------en el 2008 y ahí te quedas 7 años y de ahí regresas, o sea que, en el
2015, hace poco.
TEST: 2015, sí.
ENT: ¿Y cómo está la situación allá?
TEST: Mira pues cuando…. igual cuando la guerrilla se marchó, toda la gente decía que eran
unos traidores, que la gente decía bobadas, que los dejaron. Pero, pues, la realidad.... la
realidad no alcanzo a entender qué fue lo que pasó, porque ahoritica hay otros grupos.
ENT: ¿Quiénes han vuelto? no es guerrilla.
TEST: Ellos se identifican como.... ¿cómo es que se identificaron? que ellos eran un grupo
de….
ENT: ¿disidentes?
TEST: No, ellos se identifican como.... No me acuerdo el.... o sea, ellos fueron y se
identificaron a la vereda con un con un nombre de un comandante que se ha muerto; pero,
pero no es conocido; Pero eso hay mucho ahorita, otra vez.
ENT: Pero ya no son guerrilla.
TEST: Pero ya no.... no sé, no sé qué grupo serán, la gente dice "no sabemos quiénes son", o

sea, por eso la gente, ahorita. está otra vez quieta.
ENT: ¿Y hace cuánto volvieron a identificarse allá? ¿cuándo volvieron a entrar nuevamente
al corregimiento?
TEST: Hace como unos 6 meses ya.
ENT: ¿Qué tanto se han venido presentando desde la entrada de esos actores allá en ese
corregimiento?
TEST: Pues hasta ahorita, así que muertos, no hay, no hay todavía. Pero pues ya la gente ya
cuando….
ENT: Tiene miedo.
TEST: Tiene miedo otra vez, otra vez tenemos miedo porque, uno nunca sabe quién sea,
porque con todo lo que pasó, o sea, uno ya no....
ENT: ¿Y ellos qué les han dicho? cuando hicieron esa presentación nuevamente de llegar
nuevamente al territorio.
TEST: Que ellos vienen a ayudar al campesino, es lo único que dicen, pero uno no sabe en
qué es, que lo van a ayudar.
ENT: Sienten que eso ya se los han dicho antes y no ha sido así.
TEST: No, son cosas de que la gente ahorita no tiene claro, quién sea.
ENT: ¿Y para el rol de su esposo que él es líder ha habido algún tipo de...?
TEST: Pues hasta ahoritica, pues no lo, no sabemos cómo... como dice él nos hemos cuidado
en salud, él casi…. ya se fueron a presentar a la vereda y pues él fue el único que los atacó
preguntándoles cosas, "bueno de dónde son"
ENT: ¿Y ellos qué le decían?
TEST: Ellos dijeron que venían de un grupo, no sé cómo es que es.... se me olvidó el nombre
de como se presentaron, pero el problema es que él los atacaba a preguntas, pero ellos al fin
se retractaban de lo que decían, volvían y....
ENT: No respondían claramente.
TEST: Muy claramente, entonces pues sí, así se quedó, y la gente está atemorizada de que no
se sabe quién son.
ENT: ¿Y dónde se ubican allá en el corregimiento?
TEST: Eso andan en toda la cordillera.
ENT: ¿Civil?
TEST: No, camuflados
ENT: Camuflados ¿armados?
TEST: Armados con fusil, todas las armas
ENT: ¿Y ese camuflaje no tienen ningún instintivo?
TEST: Pues yo miré como.... aquí se amarraba como una pañoletica, como amarilla, o sea la
bandera Colombia y no decía más nada.
ENT: Desde hace 6 meses, me decías. Devolviéndome al ejercicio que había dicho que no
recibías ninguna ayuda, pues y que eso que ha pasado contigo te ha marcado
profundamente, entonces consideras que esas ayudas, consideras que no han sido
suficientes ¿o sí?
TEST: No mami, porque mira que las ayudas... pues es que no me han dado ninguna ayuda,
prácticamente que dicen que dan indemnización, que dan que, para cuotas alimentarias,

pero yo no recibo nada y hace poquito, hace como unos 6 meses, no hace como 1 año, fui a la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 de --------y pues volví, retomé el caso, y le dije y no que tocaba
esperar, que tocaba esperar que, porque esperar un turno y que me llamaban a un teléfono,
nunca llamaron y tampoco fui.
ENT: Tú me decías hace un rato que es una falta de credibilidad en estos procesos, sientes
que eso les pasa a muchas personas que ya están agotados de esa....
TEST: Claro, es que es la realidad, mira cuando uno anda atrás, atrás de una cosa y nunca le
llega, tú.... ¿te siguen dando ganas de seguir? no, se le quita a uno, esto es una mentira, esto
realmente uno campesino nadie le va a parar bolas y eso uno como que ya pierde la creencia
de que no, ya qué puedo hacer.
ENT: ¿Hay esperanza de tu parte para que esas cosas que han pasado?
TEST: No mija, yo ya no tengo esperanzas, con todo lo que me ha pasado... Yo digo que nada
me puede devolver la vida de mi hijo, no todo lo que me ha pasado. Yo por eso me pongo a
trabajar y trabajo, trabajo como una mula en el sol, a mí me toca echar pala, me toca trabajar
echando machete, lo hago, pero lo hago con un sentido de que es como si quisiera olvidarme
de todo, pero por mucho que uno quiera nunca se puede olvidar....
ENT: ¿Y cuáles son esas cosas que te motivan? porque el dolor que dices de lo que ha pasado
con tu hijo, sigue muy latente y pues es continuo ya que él tiene todas esas afectaciones y
pues.... es algo constante, cierto, ¿cuál crees que es...?
TEST: Pues el motivo de mi vida es como verlo a él ahí, respirar, como que a veces mi hija....
pero ya se creció, algún día se conseguirá su esposo, se va.
ENT: Y tú esposo, ¿con él como están las cosas?
TEST: No, o sea, con el de ahora.... él es muy...
ENT: Ha sido un gran apoyo para ti.
TEST: Sí, él me ha entendido, pero él también sabe que eso nunca se me va a borrar, él sabe
la tristeza que yo guardo, él me da ánimos, peor es imposible. Yo le dije hasta ayer que
estábamos hablando, dijo "vamos", yo le dije "ni que me den todo el oro del mundo, me van
a devolver lo de mi hijo" y todo lo que me pasó, todo el sufrimiento que tuve que pasar con
el desplazamiento, nadies lo puede devolver.
ENT: Ahorita mencionabas estos ejercicios de poder contar las cosas, ¿tienen un parte de
alivio, por decirlo así? ¿consideras que es importante? ¿como víctima?
TEST: Pues yo digo que sí, que es muy importante, yo como víctima es muy importante
porque yo no quiero que le sigan pasando a sus hijos, a las personas que tengan que salir
con los dos vestidos de sus hijos en una estopa, salir a un camino, lo que le pasó a mi hijito,
no quiero que vuelva a pasar, por eso aquí estoy, ojalá Dios quiera y ustedes puedan hacer
mucho por esto.
ENT: Para poder ir cerrando este espacio, agradecerte nuevamente, todo esto que nos has
contado, tú cuáles crees que serían, a modo de recomendación, eso importante que hay que
hacer para que, como lo dices ahorita, esas cosas que le han pasado a las comunidades, a las
personas, a los niños, no se vuelvan a repetir, que como estamos en este proceso de tránsito
aunque se están evidenciando nuevas cosas en los territorios, ¿cuáles son esas cosas que
hay hacer para que no se repita esto, para mantenernos en estos procesos?
TEST: Pues contra... a ver, contra las fumigaciones la recomendación es que, yo le voy a las

madres no, que cuando por lo menos escuchen eso, están en una situación como la mía, en
na zona rural, que se salgan, pero pues contra... por lo menos los desplazamientos, no sé
cuál será la recomendación porque.... no sé, o sea, todavía no, o sea, hasta yo ya no creo casi
en nada.
ENT: Tú me decías hace un rato que tenías afinidades con la fe cristiana, cierto, ¿eso fue
también un cambio que se dio a partir de esto que sucede?
TEST: Mira, eso se lo debo a mi esposo actual, él me veía que yo lloraba mucho, yo era muy
triste, dijo un día "mami por qué no le dejamos todo en las manos de Dios y nos volvemos
cristianos- dijo- y verá que vamos a cambiar, y mire que usted de pronto mi Dios le va
ayudar a borrar todas sus cicatrices". Y mira que le hice caso, y como que de ahí siento como
ese alivio de que quiero echar para adelante, de que...
ENT: Eso te ha dado muchas fuerzas, mucha motivación para seguir.
TEST: Oro mucho por mi hijo, le pido tanto a mi Dios que me cambie mi vida por la de él, si
es posible o que haga la voluntad de él, pero que él tenga para mi hijo y que me dé mucha
resignación para estar y que me de salud para poderlo ver, hasta que él me lo deje.
ENT: Y hoy que estuviste en el espacio, primero colectivo y con el apoyo de tu esposo, que
me dices que te apoya mucho, también para que hicieras este ejercicio de hablar ¿cómo te
sientes ahorita que ya has contado, que me has contado, que has podido ir de paso a paso.
contándome todo eso, haciendo un ejercicio de memoria de todo esto que pasó con tu hijo?
TEST: Desde el 2006. Mira, dicen que las cargas compartidas pesan menos, no, y yo lo único
que le pido que sigas, que sigas con esta lucha de que me ayudes, de que esto se quede en
otras partes, que miren las cosas, que lo que me pasó a mí no les pase a las demás gentes y
aquí estoy al día que necesiten que dé otra declaración, que esclarezcamos la realidad y si
necesitan mi hijo para alguna entrevista yo lo llevaré, pero ahí voy a estar y muchas gracias
por entenderme.
ENT: Muchas gracias a ti por participar y abrirnos esa historia.
TEST: La confianza también para contarte todo, porque pues uno a veces... son cosas que
dan miedo, por muchas cosas que están pasando y uno a veces dice, no, abrir mi boca y de
pronto me pase algo, pero no, no me importa seguiré adelante.
ENT: Claro que sí y veo que tienes muchas formas de hacerlo en tu fe, en lo que tú creas y
también con esa familia que de alguna manera tienes y que está unidos afrontando estas
cosas, con nuevas motivaciones, nuevos sueños de seguir adelante, de seguir trabajando, de
seguir criando tus hijos, de seguir manteniendo tu hogar y tu familia. TEST, muchas gracias
por este espacio, por abrirnos tu historia a conocerla por parte de la Comisión y agradecida
también por esta convicción que tienes, porque a veces es difícil encontrar la convicción de
darle la importancia que este ejercicio tiene en razón de buscar qué fue lo pasó y dar un
sentido a todo esto que les ha afectado como víctimas, y también en este objetivo de
esclarecer como dices tú, de que muchas cosas se cuenten para que no vuelvan a repetirse,
bueno, entonces gracias.
TEST: Gracias a ti, oye.

