ENT: Muy buenos días, hoy es----- de ------- de 2019, nos encontramos con [DATOS
PERSONALES 00:09], ella es una mujer afro de 30 años que ha accedido a tener esta
conversación con la Comisión de la Verdad. Nos encontramos en el municipio de ---------en
el departamento del Cauca, listo, doña [DATOS PERSONALES 00:28] muchas gracias por
acceder a tener esta entrevista, esta conversación, entonces pues quisiera escucharte tú que
le quieres contar a la comisión de la verdad.
TEST: ¿Con mi nombre?
ENT: Como quieras, si quieres tú nombre, de dónde vienes.
TEST: Bueno, mi nombre es [DATOS PERSONALES OO:44], vengo de la vereda ---------------hace unos años máximo en el 2000 en la vereda de --------------------------------- ahí vivían mis
padres y por lo tal yo vivía ahí con ellos. Fue algo muy complicado porque igual jue algo de
mi infancia, de mi niñez que hasta ahorita no lo puedo olvidar. Tu sabes que yo tenía
próximamente 12 años cuando en ese tiempo llegó la guerrilla ahí a esa vereda, con
amenazas, o sea que la gente tenía que desocupar el pueblo, que si uno no lo desocupaba y
se quedaba tenía que ingresar a ese grupo de ellos, así fueron niños, mujeres, la edad que
tuvieran. O sea un mañana estábamos normal, en el colegio estudiando en horas del recreo
cuando de pronto, estábamos ahí con el profesor de física y en ese momento escuchamos
unos disparos, era la guerrilla que llegó ahí a decirle al profesor que él qué decidía, la vida
de nosotros o que nos llevaban con ellos para el monte que porque allá nos servían más, que
el estudio era algo que no sabía para qué nosotros lo estudiábamos, que al fin y al cabo ellos
nos iban a reclutar. Igual, eso fue algo no sé, me impresionó, igual lo que tuvimos que hacer
fue el profesor nos cogió ahí a todos a abrazarnos y ese comandante ahí con el arma y
nosotros pues llorar porque qué más, pensábamos cuando ahí ya llegó una profesora y ya
habló y todo, que cómo era eso, que ellos igual era algo que ellos andaban en sus cosas
porque nosotros éramos unos niños, pues que como nos iban a coger a andar, a hacer, a
obligar a hacer cosas que nosotros no queríamos ni sabíamos mejor dicho coger un arma ni
algo. Igual, ahí nos dijeron que nos daban una hora para desocupar ese pueblo y en ese
momento cada padre fue por su niño a la escuela, igual nosotros pues él que tenía plata y
para donde tener una familia, o sea que era El ----------------- -------- ----- se desplazaba hacia
allá. Pues, nosotros como éramos una familia humilde pobre, nos tocó desplazarnos a una
veredita que se llama ------ahí vivía mi abuela, ahí estuvimos máximos 15 días y de ahí esos
días la guerrilla se alejó del pueblo. Volvimos otra vez a la vereda --------------------con el
miedo pero igual volvimos porque igual era muy incómodo estar donde mi abuelo, no había
suficiente espacio, ahí vivían más primos, tíos y el número de mi familia pues era numeroso.
Entonces, volvimos con los pocos que habían quedado ahí en el pueblo que eran poquitos,
ahí estuvimos, estuvimos ahí la profesora nos daba clase como máximo a unos 8 niños
porque la mayoría de mis amigos se jueron, hay unos que ahorita los he vuelto a ver y otros
que no sé, que jue de ellos no sé, la verdad. Entonces, ahí estuvimos, tuvimos como al mes
había, recibí una llamada del Telecom que lo llamaban que había, avisándonos por el
micrófono que teníamos que desocupar el pueblo otra vez porque ahora ya no era la
guerrilla la que iba a llegar al pueblo si no los paracos y que nos daban máximo unas 3 horas
para desocupar porque si no desocupábamos llegaban a acabar con el que encontraran que
porque éramos sapos del ejército y todas esas cosas, igual ahí no nos tocó que quedar, mi

mamá y mi papá cogernos con lo nada que teníamos, no más la ropa, nos tocó dejar botados
todo, nuestra casa, animales, cultivos, mi familia y nos desplazamos hacia la ciudad de
-------- nos vinimos sin saber a dónde íbamos a llegar, la verdad. Igual, allá llegamos a un, a
lo desplazado de víctimas que lo llamaban ------------ [INTERRUP]
ENT: Huao, ajá.
TEST: Ellos fueron muy solidaros con nosotros, nos dieron la ayuda cuando nosotros más la
necesitábamos, ahí nos dieron lo que jue comida, cobijas, colchonetas, platos todas esas
cosas. Igual, ahí estuvimos nos pagaron como 3 meses de arriendo, tuvimos por ahí
arrendados en una pieza, aunque estrechos pero ahí tuvimos un tiempo, másimo ahí
tuvimos como qué, más de 10 meses estuvimos viviendo en -------- De ahí no, mi hermano se
enfermó, se le brotó todo el cuerpo, una granazón que no había y era por el frío, ese el clima,
el clima del frío a él no, nos tocó regresarnos otra vez para acá para esta vereda, pero igual
ya llegamos fue en una vereda que llamaba -------------, ahí una vecina nos dio posada para
qué, esa señora muy amable sin cobrarnos arriendo ni nada, a empezar otra vez de nuevo.
Igual, pues nosotros, mi papá subía acá a --------le seguían brindado las ayudas en el ------nos dieron como por 4, 5 meses lo que fue alimentación, ayuda humanitaria y así lo que eran
cobijas, ropa así esas cosas. Igual, pues ahí un tiempo definido pues no, ya aburridos porque
nos desplazamos pa --------y no había, o sea no, pues nos colaboraban con esas cosas pero
nosotros queríamos era una vivienda, algo digno de donde vivir, porque la verdad de
arriendo porque pa, no más nos pagaron esos 3 meses de arriendo y de ahí pa allá
[INTERRUP]
ENT: No les ayudaron más.
TEST: Mjm, nada, las ayudas humanitarias fueron como 2 y de ahí pa allá nada. Imagínese
nosotros éramos como 9 hermanos y mi mamá y mi papá, hm y pues con miedo y todo pues
nos tocó volver otra vez. Igual, pues a dios y a dicha lo que ya tocara, igual ahí ya empezaron
a, nos vinimos nosotros, después llegaron otras 2 familias, después fueron llegando otras,
así y fue que poco a poco medio se jue otra vez fortaleciendo otra vez el pueblo y no ya, para
qué ya hizo presencia del ejército allá en la vereda.
ENT: [DUD 7:29]
TEST: Ajá y ya era una, o sea era como un apoyo para nosotros, nos sentíamos como más
seguras, más seguras y todo eso, pues inclusivamente pues llegaron y todo pero después el
ejército se jue y al guerrilla volvió otra vez ahí al pueblo, pues igual ya no jue sacando a la
gente así como llegaron la primera vez, no. Pues, nos tocó acostumbrarnos a vivir con ellos
ahí prácticamente, igual pues ahí vivíamos cosas pues nosotros niños y los días domingo
eran la plaza de mercado, salía cantidad de gente a veces al mercado porque era el único
pueblo en donde hacían los mercados, así en horas de la tarde 5, 6 de la tarde nosotros
escuchábamos disparos y pues uno muchacho salía a ver qué era, a veces nos
encontrábamos que habían matado a 1, que habían matado 2 era una cosa como cada 8 días
prácticamente mirábamos nosotros muertos allá. Eso era algo que no, nos impresionaba,
por ahí pasaban a veces personas que decían ellos que dizque eran limpiezas que hacían y
las personas escapándose, corriendo y ellos atrás y no les importaba hubiese lo que
hubieran, niños a ellos no les importaba disparar así. A veces, murieron como 2 personas
inocentes, en esa murió un primo hermano mío también un lunes en la vereda de

------------------- donde vivo, estaba el ejército allí, estaba lo más sano tranquilo todo y de un
momento a otro cuando se escucharon disparos, era la guerrilla que se metió ahí al pueblo
nuevo, de la vereda ---------------------------llegó a --------- en ese momento mi primo hermano
salía de la casa a la tienda cuando una bala perdida pues le atravesó por aquí los lados del
corazón y lo mató instantáneamente. Tenía 10 años, eso fue algo que no sé, me causó un, no
sé un chock y hasta ahorita no, para mí yo no puedo olvidar esas cosas.
ENT: Mjm.
TEST: Y después ahí a otro vecino, muchacho de 12 años también lo, 2 disparos de bala,
también quedó en silla de rudas, quedó en silla de ruedas, igual le hicieron tratamiento y
todo pero no hubo nada que hacer por él. Igual, ahí no sé el ejército se comprometió, dio una
plata por él y todo pero no fue lo mismo, igual no sé, ahí se lo llevaron para -----también.
ENT: Mjm.
TEST: No sé y como a los 2 años se perdió y nadie supo de la vida de él que pasó tampoco.
ENT: ¿Él se pierde en dónde?
TEST: En --------, él de ---------de verse así se lo llevan para -----a ver si le pueden dar
tratamientos y todo y no sé, él allá se pierde, nadie supo de la vida de él hasta el sol de hoy
no saben qué sucedió con el, nadie supo.
ENT: Okey.
TEST: Eso es lo que he vivido y de ahí pues no, ya me comprometí, me jui para, tuve un
novio le dije que me iba unos días a probar suerte a --------a trabajar, de ahí no salí
embarazada de mi primer niña que ahora tiene 15 años y no ya, me junté con él y vivo en la
vereda de ---------aunque mis padres pues sí siguen viviendo en la vereda de
------------------------------con mis hermanos, sobrinos y más familiares, cuñados pero yo me
desplacé ya de esa vereda porque mi esposo era de allá y pues igual pues me tocaba
seguirlo.
ENT: Mjm, ya armaste tu familia en ------------TEST: En ----------.
ENT: Ah, en --------TEST: Mjm.
ENT: Ah okey.
TEST: Sí.
ENT: Ven, [DATOS PERSONALES 11:18] yo te quería preguntar que varias cosas que nos has
contado, primero devolverme un poco a esa familia que me dices ellos vivían tu familia y me
decías que era muy numerosa, vivían en -------------¿cierto?
TEST: Sí señora.
ENT: ¿Cómo estaba conformada tu familia?, ¿tu mamá, tu papá?
TEST: Estaba mi mamá, mi papá, éramos 8 hermanos, ahí había cuñados, sobrinos y un
primo que vivía con nosotros, o sea era bastante grande porque tenía como, mi hermana
tenía ya 2 niños también estaba, vivía ahí el esposo de ella y así.
ENT: Mjm, era una familia muy numerosa, tú me decías eso sucede en el año 2000, tú más o
menos tenías 12 años cuando esta, este actor armado que específicamente me dices es la
guerrilla llega ahí a la escuela, ¿a cuál escuela ibas tú?
TEST: Yo iba a la escuela de -------------------------------

ENT: Mjm y ¿tú de pronto identificaste qué guerrilla llegó ahí?, ¿la guerrilla de las Farc o la
guerrilla del ELN?
TEST: Primeramente llegó la guerrilla de las Farc.
ENT: Mjm.
TEST: Y después llegó la guerrilla del ELN, también tuvieron por ahí lo que fue paracos, no
sé si será lo mismo o son algo diferente, o sea las identificaban así.
ENT: Mjm.
TEST: Y después unos que se hacían llamar, ahora poco los Restrojos, esas eran las que yo
[INTERRUP]
ENT: Pudiste ver que transitaban ahí en el territorio.
TEST: Mjm.
ENT: En este momento específico, en el año 2000 en que tú estabas en tu escuela con tus
compañeros, con tu profesor de educación física, me puedes contar ¿qué pasa exactamente
ahí?, ¿cómo sucede eso?, ¿cómo sucede esa entrada de estos guerrilleros de las Farc?
TEST: Igual, estábamos ahí en una canchita que había ahí porque en ese tiempo ni
polideportivos teníamos, el profesor estaba ahí haciéndonos hacer unos ejercicios y en ese
momento llega un comandante que se llamaba, se apodaba RANGO 1 no sé si el nombre era
ese o era [INTERRUP]
ENT: El alias.
TEST: El alias, eso.
ENT: RANGO 1.
TEST: Mjm, llega él, inclusivemente él era nacido de ahí de la misma zona, llega él con unos
grupos de hombre, le dice al profesor que él qué decidía, la vida de nosotros o que si ellos
nos llevaban con ellos para el monte porque el estudio no servía para nada y que ellos
necesitaban era niños para reclutar. Eso fue algo impresionante, nosotros lo único que
hicimos fue el profesor cogernos a todos ahí, llorar.
ENT: ¿Cuántos niños habían ahí en ese momento?
TEST: En ese tiempo habían niños ahí, daban, había lo que era 1ro, 2ndo, 3ro, o sea todos de
edad [INTERRUP]
ENT: Todo primaria.
TEST: Ajá, porque no habían tanto profesores para cada grupos pero a veces habían 3
profesores que se hacían cargo de todo eso hasta el 5to, estábamos todos allí.
ENT: ¿Y en ese momento con cuántos compañeritos tuyos estabas?
TEST: Del salón mío, yo estaba en 3ro, habían, éramos como 15.
ENT: ¿Alguno de ellos se lo llevan o el profesor evita?
TEST: No, el profesor evita, en ese momento él evita nos coge a todos, él evita él dice que no,
ese señor, el que llega ahí que le habla, él quiere tomarnos como a la juerza, el profesor se le
enfrenta a pesar de que estaban armados, el profesor no sé si sería, o sea él sacó valentía y
todo y se le enfrenta y dice que no, llega uno de ellos lo golpea, le pega un trompa, o sea un
puño al profesor y nosotros hay lo que hacemos es correr, cuando vemos caer al profesor
correr pa los salones, llega uno de ellos hace disparos hacia el aire, disparos, imagínese ahí
nos desparriamos unos pa la cocina, otros pa encerrarnos al baño y todo en ese momento
sale la profesora y ella le habla a ellos que qué pasaba, que por favor, que eran unos niños

que cómo iban a cometer esa atrocidad con nosotros. Entonces, él ahí se le para y le dice "es
que usted no mira, son aquí puede haber niños de su misma sangre, usted es de aquí de esta
misma, de este mismo municipio, qué es lo que le pasa, por qué hace eso", él le responde que
"órdenes eran órdenes". Bueno, en ese momento la profesora le dice que de todas maneras a
ningún niño de ahí se iba a llevar y que tenía que pasar por encima de ella si fuera que la
mataran, que ella estaba decidida a morir por nosotros, en ese momento, no sé si alguien
llamó, como había ese Telecom, no sé si alguien había llamado del ejército, no sé que pasó,
yo igual no tengo bien claro porque yo estaba muy chiquita, en ese momento pasan por el
megáfono ese que estaban rodeados y que por favor no se movieran porque estaban
rodeados, que el ejército estaba allí. Hay dios mío, eso jue como peor, se suelta ese señor a
tiros allí, se metió al salón, cogió uno de los niños como rehenes supuestamente y lo saca
hacia el lado del río y a la escuela que quedaba siempre cerca ahí al río, él lo saca hacia el
lado del río que si el ejército sigue disparando a él no le importaba matar el niño o
llevárselo, el ejército cuando miró eso le tocó ceder, quedar en calma y todo, ellos se pasan
al otro lado del río y dejan al niño al lado. Lo mejor jue, que no se llevaron al niño, lo
dejaron.
ENT: No lograron llevarse a ninguno de tus compañeros.
TEST: No, gracias a dios no, a ninguno, todos quedamos ahí, ahí en ese medios que el
profesor hace, llama a los padres por el megáfono que cada quien vaya por su niño y ahí jue
donde nos tocó hacer el desplazamiento para la vereda que le digo de -----ENT: Mjm y ven [DATOS PERSONALES 17:16] cuando sucede esto, ¿tú logras ver cómo era
ese comandante RANGO 1, ¿él era afro?
TEST: Mjm, él era afro porque él es de allá mismo, o sea no de la vereda de
----------------------- si no como de por allá de una vereda que se llama ------------ él es de allá,
los papás, la mamá, los hermanos, él es de allá igual no sé el decidió coger ese mal camino.
ENT: Y más o menos en ese momento, él qué edad que tu puedas como identificar, ¿él era
joven o ya estaba adulto?
TEST: Joven.
ENT: ¿Más o menos unos 25 , 30 años?
TEST: Más o menos, unos 24-25 años, algo así, que no estaba vieja la verdad y ahí pasó todo
eso y pues ya.
ENT; Y [DATOS PERSONALES 18:07] y ¿cómo era digamos esa presencia de las Farc ahí?,
¿siempre había sido así?, tu me decías que en ese tiempo también habían muchas amenazas
contra la comunidad, ¿cómo era digamos también la presencia de ellos?, ¿desde cuándo
estaban ahí, tú te acuerdas?
TEST: Pues, ellos, pues cómo le dijera, mientras yo vivía ahí en ese pueblo era sano, cuando
ellos llegaron a atacar que jueron las amenazas fue en el 2000, que ellos hicieron esa
presencia allí en esa vereda que jue donde se empezó todo ese conflicto armado, jue allí en
el 2000 jue de ahí pa abajo de que empezó todo eso.
ENT: ¿Y cómo era antes allá en -------------?, ¿cómo era antes de esta llegada de estos
guerrilleros de las Farc?
TEST: Hay, antes yo era feliz, era un pueblo tranquilo, armonioso, uno andaba a la hora que
quisiera, se iba pa donde quisiera por ahí con mis compañeros, pal río, las quebradas a

pescar porque nos gustaba. Ahí manteníamos en el colegio feliz, jugábamos todo pero
después de que ellos llegaron ya no volvimos a salir porque igual nos tocó ir pero cuando
volvimos al pueblo ya no podíamos salir a jugar, ya no podíamos andar en el río ni po allá en
las quebradas pescando porque los padres no nos dejaban salir porque les daba miedo que
en cualquier momento nos fueran a reclutar y nos fueran a llevar.
ENT: Mjm.
TEST: Eso fue algo que era de la escuela a la casa y cuando decían las 6 de la tarde todo
mundo tenía sus puertas cerradas, ellos por ahí medoreando andaban por allí haciendo sus
quehaceres y todo eso y después pusieron una orden que después de las 7 de la noche no
querían ver a nadies andando en el pueblo a esa hora que porque si veían a una persona
andando a esa hora en el pueblo que ellos no respondían, esa fue la orden de ellos.
ENT: Y en esas amenazas que también tú me dices antes era muy tranquilo, después ya
viene todo el tema de las amenazas y las restricciones de la movilidad, ellos están
fuertemente desde el 2000, ¿con campamento ahí, presencia?, ¿o transitaban entre qué
veredas transitaban ellos?
TEST: Ellos transitaban lo que era la vereda ----------------- ------------------- ------------ -------ENT: Mjm, ¿entre esas veredas se la pasaban?
TEST: Esas eran las veredas donde ellos más transitaban porque eran parte digamos
montañosas.
ENT: Ajá.
TEST: Que si de pronto podía llegar el ejército era para ellos más fácil escabullirseles, o sea,
ajá eran veredas así con montañas y todo eso ahí, esas eran las veredas que ellos más
transitaban así pero después de que cogieron a -------------querían vivir ahí día y noche, en
ese pueblo ellos transitaban en moto, carro, mejor dicho.
ENT: Y cuando ellos llegan ahí, que ya tu decías transitaban entre esas vereditas, cómo
cambió también digamos la, ¿de pronto cambió la economía de la región por la presencia de
ellos?
TEST: Hm, súper bastante, o sea la escasez de la plata era algo impresionante.
ENT: Antes de que ellos llegaran, ¿la gente de qué vivía por ejemplo?
TEST: Ah, la gente sembraba yuca, maíz, molía la caña pa vender la panela, de esas cosas la
gente vivía, de ganaderos tenían sus fincas ganaderas, vendían animales, el queso, la leche,
todas esas cosas así.
ENT: Era una zona muy productiva, digamos, se daba mucho en la tierra [INTERRUP]
TEST: Ajá, para allá sí [INTERRUP]
ENT: Tenía una tierra muy buena.
TEST: Pa allá se da muchas cosas, lo que es todas esas cosas, cogían las cosas y se iban para
allá.
ENT: Ajá.
TEST: Y en eso no, imagínese gente con todos sus cultivos, todas las cosechas se les
perdieron porque hubo muchos que les tocó abandonarlas, como hay muchos que también
dejaron hasta ahorita tierras botadas por allá, que no sé si supo, o sea no sé, la jamilia qué se
hizo si viven en --------o vivirán en ----- no se sabe.
ENT: Mjm, ¿y en ese tiempo ya de pronto sabes si había cultivos ilícitos ahí en -------------, ¿o

con la entrada de ellos eso aumenta o eso no se reflejó tanto?
TEST: No sé, en ese tiempo la verdad no, yo allá no miraba esas cosas, escuchaba que habían
era como por acá por la costa, --------que la gente de allá se venían muchachos a trabajar
para acá.
ENT: Ah, ya.
TEST: Ajá, se desplazaban de allá de mi zona a trabajar por acá 1 mes, 2 meses, pero para
allá no habían esas cosas, eso yo, yo más, por ahí cuando tuve unos 20 años fue que yo ya
miré que empezó a sembrar esas cosas.
ENT: Hm, ya.
TEST: O pueden haber habido pero uno, como yo muchacha, no [INTERRUP]
ENT: No te diste cuenta.
TEST: No, no me di cuenta.
ENT: Y si no había digamos esa, el tema de los cultivos de uso ilícito, tu por qué crees que,
¿cuál era la razón para que ellos estuvieran ahí?
TEST: Hmm, la verdad, la verdad no sé cuál eran esos motivos ni que razones ellos querían,
no sé de eso no me doy cuenta yo, nada, lo único que se es que ellos cobraban una que se le
llamaban una famosa vacuna, que le llamaban, que vacuna a los que tenían artos ganados, le
cobraban una vacuna y de eso ellos tenían [INTERRUP]
ENT: Ah, ya, extorsionaban a la gente.
TEST: Exactamente, ajá y así que me contaban mis papás y vecinos que uno escuchaba
cuando se ponían a hablar ellos entre ellos, que a veces cogían así la gente que secuestro, así
a pedirles plata o que se robaban esos carros de por acá de --------así y de eso le sacaban
plata a la gente. Eso era lo que escuchaba yo a mis padres, los vecinos que hablaban así esas
cosas.
ENT: Y [DATOS PERSONALES 24:14] en ese tiempo también digamos ellos ejercían digamos
un control muy fuerte, tú me decías ahorita sobre la movilidad, es decir no le dejaban salir a
ciertas horas, ¿cierto?, pero también en relación a eso, a esa lucha de ellos en términos de lo
político, ¿de pronto hacían reuniones para que la gente se uniera con ellos en esas luchas?
TEST: Ellos, ellos sí.
ENT: ¿Qué les decían a ustedes, qué les prometían?
TEST: Cada 8 días ellos hacían reuniones, pero las reuniones que ellos hacían no era que le
que nos, o sea pa prometernos cosas buenas no, yo simplemente las reuniones que hacían
era o sea en esas reuniones asistían pues los padres y mayores de edad, 18 años, nosotros
escuchábamos que nuestros padres nos decían que en esas reuniones decían que muchacho
que encontraran por ahí haciendo nada sin oficio que ellos lo iban a reclutar, porque
muchacho que ellos miraban por ahí y que mantuvieran en las cantinas que ellos se los iban
a llevar, ellos hacían reunión era pa decir que el gente que juera ladrón, que drogaditcto,
que vendiera bazuco que le llamaban y que anduviera robando que ellos le daban una
oportunidad, le llamaban la atención una vez y que si ellos no ponían de su parte los
mataban.
ENT: Mjm.
TEST: O sino los ponían a hacer trabajo, los ponían a sacar, a hacer unas cunetas que le
llaman [INTERRUP]

ENT: Ah, a las carreteras, sí.
TEST: Ajá, a las carreteras, limpiar camino, hacerle brecha a ellos por donde ellos tener más
acceso a llegar a la vereda.
ENT: Mjm.
TEST: Pero ellos las reuniones que hacían, pues no, pues era lo que decían en las reuniones
así y pues hacían reuniones también para esos hombres que también a veces maltrataban a
las mujeres en esas cosas, pues a veces pues aportaban algo bueno, para esos que
maltrataban a las mujeres que les pegaban y todo eso, ellos hacían reuniones a esos
hombres, que no querían que tuvieran maltratando a las mujeres que porque si seguían
maltratando a las mujeres que ellos los mataban.
ENT: O sea que ellos también se involucraban de alguna manera por su accionar, por ser,
por tener poder armado se involucraron digamos entre las problemáticas de la familias, de
las parejas de ahí.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y la gente cómo reaccionaba ante eso?
TEST: Con miedo, nervios y había mucha gente mientras ellos estuvieron ahí en el pueblo,
vea eso era derecho, eso nadie le pegaba a sus esposas, esos muchachos ni el trago ni nada,
eso era algo derechito, ni los robos nada de esas cosas se miraban. Porque antes de que ellos
llegar, la gente robaba, o sea los que tenían sus animalitos sus cultivos.
ENT: Sí.
TEST: Había el otro más avispado y iba a robarles en la noche pero cuando esa gente
llegaron ahí, se acabó todo eso porque ellos eso no lo podían permitir, el robo, todas esas
cosas así. Si alguien hacía un daño o toda cosa y robaban y ellos se llegaban a dar cuenta
quién era, le hacían pagar esas cosas que se hubieran robado y los ponían a trabajar y si
ellos volvían a cometer el mismo error ahí sí ya no se la perdonaban.
ENT: ¿Y en ese tiempo hubo mucha gente, asesinaron a mucha gente allá?, en ------------TEST: En Pueblo Nuevo sí mataron harta, mientras yo estaba muchacha sí porque el día
domingo de 2 cada 8 días mataban a ese, a 2 personas, los bajaron por allá pa un este que se
llamaba ------------ le decían, allá el desgoyaban las vacas para venderlas, allá los llevaban a
ellos y ahí los mataban a los pobres ellos.
ENT: Mjm.
TEST: Y pues ahí tenía que venir su familiar a alzarlo de la vereda que juera.
ENT: Ajá, y tú sabes de pronto pues dentro de lo que pasaba en ese momento, este señor
RANGO 1, él era el que comandaba en ese tiempo.
TEST: Él le habían dado [INTERRUP]
ENT: ¿Había otras personas también?
TEST: Le habían dado, a ver a él le habían dado la, o sea a él, había un comandante que super
mandaba la zona, a él le había dado la comandancia de gobernar el pueblo, lo que era
-------------y las otras vereditas, o sea él lo mandaba otro más.
ENT: A él.
TEST: Ajá.
ENT: A este personaje.
TEST: Exactamente, a él lo mandaba otro más alto que juj, no sabía quién era, pues le

apodaban yo ya ni me acuerdo el apodo porque de nombres no, y así y a él, él muchacho este
de la cominca por allá se fueron una vez por allá por ----------que habían estado por allá
como extorsionando una gente, en ese medio día había llegado el ejército, tuvieron una
abatía y ahí cayó él.
ENT: ¿Él se muere ahí?
TEST: Sí, ahí cayó él y ahí llegaron artos comandantes allí pero eran varios que se iba uno,
llegaba otro y así, comandantes que gobernaban eso pero casi ellos, casi la mayoría de ellos
los abatió el ejército.
ENT: ¿Y ellos están desde el 2000 más o menos hasta qué año con una presencia fuerte ahí
en ------------- ?
TEST: Como desde el 2000 como hasta el qué, dios mío, como hasta el, qué le diría juj
[INTERRUP]
ENT: ¿Mucho tiempo?
TEST: No me acuerdo qué tanto tiempo estuvieron pero que yo me acuerdo sí estuvieron
siempre arto y no que ahora que se vino a esto de paz y todo es de amonizajes que ellos no,
ya no, mermó eso del conflicto armado toda esas cosas, que yo ya no he escuchado más y no
los he vuelto así a ver que andaban por ahí todo no, con esa [INTERRUP]
ENT: Ya no se escuchaban ni se veían.
TEST: No, hasta ahora no los he visto, pues se escuchan que se están volviendo a organizar
pero de verlos verlos, no.
ENT: Mjm, mjm.
TEST: No, yo no los he visto, solamente uno escucha que dicen, no sé si será verdad o será
mentira, no sé.
ENT: [DATOS PERSONALES 30:28] y cuándo eso sucede, que tú me mencionabas ahorita en
un principio, que muchos de tus compañeros pues se van, ¿cierto? y otros pues sí se
quedaron ahí como porque no tenían posibilidades, ¿cómo afrontaste tú eso?, ¿qué hiciste
tu, qué hizo tu familia?
TEST: No, yo en ese medio de que nos desplazamos, cuando mis compañeros, nosotros nos
vinimos es para -------- unos que cogían para la -------- otros que pa ----ENT: Tú me dijiste que se habían ido para la vereda --------TEST: Ajá, primero nos fuimos para el ------ de ahí, y entonces otros compañeros tenían
familia por allá una vereda que se llama --------- por allá, unos se iban por allá pa --------otros se fueron que pa ---------y así y ellos hubieron unos que regresaron, otros no los volví a
ver más hasta ahorita, no sé que jueron de ellos ni los papases tampoco, no sé si hicieron
vida por allá en otro lado pero no supe.
ENT: Tú sabes ese desplazamiento que haces con tu familia pues en razón de esto que pasó
en la escuela, que casi son reclutados tú y tus compañeros de colegio, ese desplazamiento a
la vereda de ------------------- ¿en qué año sucede?
TEST: ¿Esta?
ENT: ¿Es en el mismo año 2000 o eso sucede posterior?
TEST: No, es en el año 2000.
ENT: Mjm.
TEST: En ese medio que tuvimos to eso nos fuimos pa la vereda --------- allá vivía mi abuela,

allá.
ENT: Ajá, sí y ¿cuánto tiempo están ahí en --------- ?
TEST: Allí estuvimos máximo como unos 2, 3 meses a donde mi abuela pero ahí no, era muy
estrecho y no podíamos, ahí jue que nos devolvimos otra vez pa la vereda de -------------------con miedo y todo de ver que habían regresado unitos pero cuando ya después llegan que,
que llega, ya había pasado el grupo armado [INTERRUP]
ENT: De las Farc.
TEST: De las Farc, llega ese grupo armado de los [INTERRUP]
ENT: Paramilitares.
TEST: De los paramilitares y eso eran lo que la gente le tenía miedo que porque decían que
ellos no se tentaban la mano, que ellos sí cogían y que iban era picando y todo eso, eso era
algo ahí jue que hicimos el desplazamiento, nos juimos.
ENT: ¿Y en qué año llegaron, es la llegada de los paramilitares allá a ------- ?
TEST: Ese mismo.
ENT: Ah, en el 2000.
TEST: Mjm.
ENT: Mjm.
TEST: Porque ellos vivían con no sé, entre la guerrilla y los paracos, vivían como con un a
quien ganar territorio.
ENT: Mjm, disputa por el territorio.
TEST: Ajá.
ENT: Entre esos 2, vale, ya.
TEST: Mjm, sí y el ELN, era ellos 3 disputaban que ellos, o sea querían ganar acuesta
cualquier de esos grupos que querían ganar ese territorio allí.
ENT: ¿Y sabes cuál era el motivo?
TEST: No.
ENT: ¿De pronto en ese tiempo ya estaba el tema de los cultivos, o todavía seguía toda la
extorsión a las familias?
TEST: Pues en ese tiempo extorsionaban mucho, en ese tiempo extorsionaban, secuestraban
así a la gente y le sacaban plata así, secuestraban ellos gente por acá por -------- -------y los
bajaban para allá pa esas veredas por allá montañosas, por allá, los carros, uno miraba y
todo, yo creo que era lo de la extorsión porque no sé si sería por los cultivos ilícitos, no sé.
ENT: Mjm ¿y qué pasa con los paramilitares cuando ellos llegan ahí?, ¿qué hacen ellos en ese
año 2000 con la comunidad?
TEST: Ellos llegan, despojan a la gente del pueblo, ahí le desocuparon todos porque muchos
les temían a ese grupo.
ENT: O sea muchos se fueron aún más, quedó más vacío.
TEST: Vacío, vacío.
ENT: Quedó solo el pueblo.
TEST: Quedó, quedó solo un señor que tenía una tienda pues grande, era casi la tienda más
grande que había ahí en el pueblo.
ENT: Mjm.
TEST: Él, se ha quedado ese señor ahí solo y todo eso, decían que él era partícipe de la

guerrilla, decía la gente.
ENT: Sí.
TEST: Él se ha quedado ahí, el señor, todo el mundo se desocupó se jue, él, ese grupo
armado ahí que tuvo másimo unas 3 semanas allí habían tenido combate con la guerrilla.
ENT: Mjm.
TEST: Ellos combatieron porque eso era al que morir o al ganar, a la guerrilla les volvió a
ganar el territorio, ellos tuvieron que desocuparles a la guerrilla, porque ellos no pudieron y
así de que hubiera llegado ese otro grupo que llamaba el rastrojo tampoco le pudieron
ganar [INTERRUP]
ENT: A la guerrilla.
TEST: Mhm.
ENT: ¿Era la guerrilla, la presencia de la guerrilla siempre era mayor en número?
TEST: Sí, esa es la que siempre ha estado pa allá pa esa zona, pa ellos ningún otro grupo los
ha podido sacar de allá de esa zona.
ENT: Mjm, mjm, ¿y cómo hizo la gente?, ¿cómo hiciste tu con la llegada de esos
paramilitares, cómo afrontaste eso?
TEST: Ha, yo lo único que era miedo y lloraba y lloraba, yo pensaba era en la muerte pues
que nos jueran a matar y mis hermanos.
ENT: Y tú todavía estabas... ¿seguiste estudiando cuando volviste, seguiste estudiando?
TEST: Mjm, sí y ahí todo y ahí nos juimos para --------a dios día dicha, mi mamá dijo "así nos
toque dormir en la calle", pero que ella no iba a dejar que a sus hijos se los llevaran y que se
los mataran.
ENT: Ajá.
TEST: Y allá ya nos dijeron que juéramos por allá a un este de víctimas, donde le dijo
---------- allá gracias a dios nos colaboraron mucho cuando nosotros lo necesitamos y todo,
inclusivemente y ahí nos pagaron lo 3 meses que le digo de [INTERRUP]
ENT: De arriendo.
TEST: [CONT] De arriendo.
ENT: Mjm, que les dieron esa ayuda humanitaria.
TEST: Ajá, esas cosas, colchonetas, cobijas, platos, ollas, todas esas cosas, mercados, cada
mes nos daban mercados buenísimos para qué y ahí ya no [INTERRUP]
ENT: ¿Y a dónde llegan a vivir a --------ustedes?
TEST: ¿Nosotros? pues, nosotros llegamos ese día [INTERRUP]
ENT: ¿Todavía estaban todos sus hermanos, todos tus hermanos?
TEST: Mjm, nosotros llegamos a --------ese día así, llegamos con la ropita que teníamos, nos
dicen que jueramos a tal parte, allá llegamos todos, allá mi mamá, mi papá [INTERRUP]
ENT: ¿Te acuerdas del nombre del barrio al que llegan?
TEST: El barrio se llamaba, --------- sí ---------y allí vivía un primo hermano lejano dice mi
mamá de ella, pero él ya estaba mayor ya estaba abuelito el señor.
ENT: Ajá.
TEST: Él tenía una casa, él arrendaba, era una casa grande y él arrendaba así piezas.
ENT: Ah, ya ajá.
TEST: Y entonces ahí llegamos este y él nos cobraba un arriendo, imagínese, éramos todos

esos que le digo y vivíamos en una pieza.
ENT: Tus 9 hermanos y tus papás, 11.
TEST: A reventar y mi cuñado y mis 2 sobrinos y el primo que le digo, algo horrible y el
señor era malgeniado o sea él a pesar de que era primo de mi mamá, él no miraba las
situaciones en las que nosotros estábamos y tenía más piezas allí y no era capaz de decir,
algo este y allí para bañarnos mi mamá tenía que coger y meterse con nosotros todos al
baño porque ese señor no dejaba que nos bañáramos así individual a pesar de que le
estábamos pagando un arriendo, él no permitía eso.
ENT: Por los servicios.
TEST: Ajá y eso era hay dios mío, mi mamá pa lavar la ropa quedaba hasta con jabón porque
él se sentaba allí a mirar a mi mamá en el lavadero, que gastaban tanto, que no sé qué, que
no sé cuanto y ahí jue donde mi papá se aburrió y todo [INTERRUP]
ENT: ¿Cuánto tiempo alcanzaron ahí en ---------en -------- ?
TEST: 8 meses, 8 meses aguantando ahí, mi papá iba a trabajar, él po allá consiguió un
trabajito en la ---------ENT: Mjm.
TEST: Por ahí él vendía por ahí fruticas, papas, cebolla, así y mi mamá se iba a hacer oficios
ahí a las casas, así.
ENT: Ya.
TEST: Y mi cuñado también se consiguió un trabajo por allá en una peluquería, ahí nos
bandeaba.
ENT: Con eso ustedes se mantenía, ¿y pudieron seguir estudiando?
TEST: Mjm nos mantenían, en --------no, no hubo la oportunidad porque eso sí no, no
tuvimos esa oportunidad de que allá en el -------- nos dieran esa oportunidad de estudio, ni
nada de esas cosas, no, ahí jue cuando mis padres abrieron y nos volvimos a regresar a dios
día dicha, ya habían vuelto otros ahí al pueblo y volvimos otra vez a nuestra casa. A pesar de
que cuando volvimos cosas que ya nos habían robado.
ENT: ¿Y esa casa era de ustedes?
TEST: Sí.
ENT: ¿La casa era de tus papás propia?
TEST: Mjm, sí, propia ellos la hicieron era de mi, esa era propia, la de -------------sí, pues ahí
dejamos todo, lo único que dejamos jue la ropa, llegamos y ya nos hacían falta cosas, la
estufa, cama, colchón, imagínese y pues ahí nos tocó empezar otra vez de nuevo, mi papá
empezó otra vez a sembrar sus cultivos y todo fue otra vez como normalizándose en la parte
económica, ahí llegó el profesor otra vez, la profesora a darnos clase.
ENT: ¿La misma profesora?
TEST: Ajá.
ENT: La que había estado en la vez del intento de reclutamiento.
TEST: Ajá, ella, sí, a pesar que ella se vino también se desplazó para --------con su familia
pero ella dejó la familia en --------y de allá se arriesgaba, se iba toda la semana, se quedaba le
dábamos posada. En una semana se quedaba en una casa de uno y otra semana en otra
casa.
ENT: Ajá, iba rotando.

TEST: Ajá y todos los fines de semana el día viernes se venía al medio día para --------y ella
con eso y ella decía que no podía dejar sus muchachos porque ella había enfrentado todo
eso y ya no siguió, de ahí volvieron ya otros profesores, también la profe inocencia porque
ella también nos dio clase.
ENT: ¿Eso ya venía siendo qué año cuando estaban ahí?
TEST: Ya en esa época, yo ya tenía como 13 años como el 2000 ya 1, algo así y ahí todo bien
otra vez hasta pues ahorita.
ENT: Tú me dijiste que no, ese tiempo cuando ustedes vuelven nuevamente a ------- habían
tú me decías el ambiente igual todavía la presencia de los grupos armados todavía era muy
fuerte.
TEST: Ellos no se fueron.
ENT: Que me decían que cada 8 días habían muertos y que estaban haciendo un ejercicio
que se lo, se dominaba limpieza social, ¿cierto?
TEST: Eso le llamaban ellos.
ENT: Cuando el tiempo que ustedes salen de allá del territorio, ¿los actores armados
permanecen ahí?, ¿la guerrilla, las Farc, del ELN, siempre permanecieron ahí en pueblo,
entre las veredas de ------------- ?
TEST: Sí, ellos por lo general, ellos más habitaban, o sea ellos se desplazaban a las demás
veredas pero el punto de ellos territorial era ------------- no sé qué sacaban ellos con estar
acá, no sé sería por lo que era el pueblo donde llegaban muchas personas a ese tiempo de
mercado, ellos tenían la posibilidad de chequear su víctima a ver a quién [INTERRUP]
ENT: Cual era.
TEST: Ajá, creo eso que por eso era que ellos permanecían, inclusivemente como de --------------y Tambo bajaban era los domingos ellos abajo, inclusivemente había muchos
comerciantes que a veces a la ida que ya venían subiendo, ellos se venían por acá arriba a un
punto que le llaman ---------- el cual ahora, es el colegio que hicieron ahorita nuevo, allí ellos
esperaban a su víctima y la escogían, lo robaban y se decían que los mataban y que allí ellos
tenían un cementerio que ahí los enterraban. Porque una vez nos llevaron los profesores
allá arriba porque era una granja donde había frutas, mangos, mandarinas, todo eso allá.
ENT: Sí.
TEST: Y nosotros nos gustaba ir allá con los profesores a coger frutas para el restaurante
allí, cosas que ya no compraban y ese día nosotros estuvimos por allá con los profesores,
habían como abajo de los palos de mango, se miraban como tumbas así los montones de
tierra como cuando uno entierra una persona, se miraban como tumbas, el profesor de una
ese día nos dijo "vámonos, vámonos niños", y nosotros "profe ¿qué pasó?", no nos dejó
coger ni los mangos ni nada.
ENT: Era como una fosa que había ahí.
TEST: Exactamente, nos hemos venido, no sé en ese medio como a los 2 días llegan a
-------------unas personas buscando que había venido un señor de -------------a vender una
manillitas y que él nunca había llegado a la casa.
ENT: Que se había desaparecido.
TEST: Ajá, que se había desaparecido que si lo habían visto, allí mucha gente le dijeron que
sí que él había estado el día domingo vendiendo pero que él se había vuelto a ir por la tarde

y entonces lo trajeron, bajó gente no sé si fue del ------o de --------pero era como algo de la
fiscalía, yo no sé algo así, de cargos así. Bajaron y eso buscaron que buscaban con unos
aparatos, contaban los mayores porque cosas que a los niños pa allá no nos dejaron ir y que
buscaron y que ahí como que habían encontrado el pelao ese que se había desaparecido, ahí
lo habían encontrado. O sea, que en las fosas que el profesor les había dicho que allá parecía
que habían una [INTERRUP]
ENT: Habían unas personas.
TEST: Ajá, allí.
ENT: [DATOS PERSONALES 43:29] ¿y qué sucede?, ¿en qué año sucede esto que pasa con tu
primo de la bala perdida que él tenía 10 años?, ¿cómo se llamaba tu primo?
TEST: Él se llamaba CONOCIDO 1.
ENT: ¿ CONOCIDO 1?
TEST: Sí y le decían CONOCIDO 1 él, eso jue [INTERRUP]
ENT: ¿ CONOCIDO 1 qué?, ¿sabes el apellido?
TEST: CONOCIDO 1.
ENT: Ajá.
TEST: Eso jue en el 2001.
ENT: ¿Y qué edad tenía él?
TEST: 10 años.
ENT: Ah sí 10 años.
TEST: Ajá, tenía 10 años, ese día [INTERRUP]
ENT: ¿Qué pasa ahí con él?, ¿qué sucede?
TEST: Él ese día estábamos nosotros en la diría yo estoy en -------------allá con mis padres,
ese día acá en ---------había habido un bingo que le llaman a eso por el día domingo había
habido un bingo y en ese tiempo la guerrilla le había prohibido a la gente que había salido
en esa ropa camuflada, una ropa, unas sudaderas así parecidas como al uniforme de ellos.
ENT: Como a las del ejército.
TEST: Mjm, allá prohibieron mucho que no querían ver a la gente con esa ropa, resulta y
pasa que una muchacha de ahí de la vereda que llamaba --------estaba vestida así camuflada,
había venido de -----y pues como era el que estaba a la moda había bajado con eso, en ese
momento mi primo iba saliendo de la casa de mi otra abuela que tengo por parte de mamá,
que vivía en --------- él dizque iba saliendo entonces en ese medio dizque estaba el ejército,
estaba ese día en --------- estaban en una tienda que hay ahí, la más grande de ese pueblo.
Entonces, a los de arriba que suenan unos disparos, entonces el ejército pues de una, pues
qué más podían pensar ellos y había sido la guerrilla que los había ido a hostigar allá de
-------------hicieron el recorrido a --------ENT: Mjm.
TEST: A hostigar al ejército allí, en ese medio el ejército como veían que había mucha gente,
ese era el día lunes pero la gente dizque estaba trasnochada del bingo que había habido.
ENT: Mjm.
TEST: Ellos dejan, se van pa la parte de arriba donde suenan los tiros y la guerrilla coge y le
da la vuelta, como el pueblo queda así en el centro, el pueblo es así y al rededor hay una
mata de guadua, la guerrilla les da la vuelta por la mata del pueblo y el ejército coge derecho

por la carretera y les sale la guerrilla a ellos abajo. Los emboscaron en medio de todo ese
personal que había allí.
ENT: ¿Entre esos estaba tu primo?
TEST: Sí, en ese momento la muchacha que dizque se pasó de la caseta, o sea las casas son
¿cómo le dijera?, esta es la carretera y quedan así frente a frente las casas, la muchacha que
se pasó de la caseta pal frente de una casa de una vecina corriendo y mi primo en ese medio
iba saliendo de donde mi abuela cuando dizque dice un guerrillero que allá iba una que era
soldada porque estaba toda camuflada, en ese medio él que dizque le pone el arma era para
ella y en ese medio iba saliendo mi primo y el jue el que recibió el impacto de bala y murió
instantáneamente murió ahí.
ENT: Mjm.
TEST: En ese medio que se formó la balacera dicen y entonces el ejército logró poderlos
sacar de ahí del pueblo, dizque los había echado hacia al río porque ahí en ---------también
hay un río cerca, echó la guerrilla hacia el río, o sea ellos querían evitar que hubieran más
heridos. En ese medio del río hacia abajo hay una casa y que iba saliendo el muchacho que le
comenté de 12 años, también recibe 2 impactos de bala, el cual pues que le quedaron lo que
es tripas afuera y quedó en silla de ruedas. Entonces, en ese momento la guerrilla se le
escapa al ejército y ya cuando el ejército sale al pueblo pues ya encuentran el muchacho ya
herido y a mi primo muerto.
ENT: Muerto.
TEST: Muerto ahí, ahí pues alzarlos y todo, igual pues a él lo pagó el estado, a él lo pagó, ajá a
mi primo a él lo pagaron. Al otro muchacho también le dieron una plata, a pesar de que no
jueron ellos pero igual lo hicieron, eso pasó.
ENT: [DATOS PERSONALES 47:48] y después de que sucede esto ya con tu primo hermano y
lo que había sucedido anteriormente con el tema de la amenaza del reclutamiento y esta, el
tema de tener que desplazarse con la familia y pagar tantas necesidades, ¿cómo te afectó a
ti? porque hace rato decías que tú sentías que eso todavía no lo habías podido superar y que
eso te afectaba hasta el día de hoy [INTERRUP]
TEST: Yo no [INTERRUP]
ENT: Y eso lo tienes muy presente.
TEST: Yo no lo he superado la verdad, porque yo a veces no sé cuando escucho los
comentarios de que ellos andan por hay, o sea yo le digo a mi esposo que en cualquier
momento a mi me va a tocar coger a mis hijas e irme porque yo eso lo tengo es claro, o sea
yo en cualquier, yo a veces escucho cualquier disparo por hay de que andan cazando por
allá [INTERRUP]
ENT: Y te angustias muchísimo.
TEST: Ajá y yo siento que ya, que ya llegan ellos, yo por lo menos le tengo pavor a las armas,
a los disparos porque es algo que yo no lo superé aunque él me dice que por qué, que eso ya
ha pasado, yo le digo que no que yo eso lo tengo en mi mente como si juera [INTERRUP]
ENT: Lo tienes muy nítido.
TEST: Ajá, volver a pasar esas cosas, o sea yo no, no lo he podido superar.
ENT: Mjm.
TEST: Y no lo supero, no sé, yo creo que no lo supero porque jue algo que jue en mi infancia,

o sea eso me marcó, no sé, me marcó y me marcó.
ENT: Y en razón de tu cuerpo, es decir de pronto alguna enfermedad que hayas sentido tú o
muchas personas precisamente por alterarse tanto frente a alguna, a algún hecho que los
afecte muchísimo emocionalmente pues eso también después se traduce en el cuerpo, en
afectaciones al cuerpo, ¿sientes que esto que ha sucedido, tú tuviste alguna afectación de ese
tipo?, ¿alguna enfermedad, algún dolor que no hayas tenido antes?
TEST: Enfermedad no, dolor la cabeza que no [INTERRUP]
ENT: No te queda fácil.
TEST: No, eso no, o sea cuando a veces pienso ese dolor me estalla, inclusivemente me tocó
meterme a tratamiento en un médico pal problema del dolor de la cabeza, porque es algo
que así no más no, no puedo controlar y ese dolor de cabeza no lo controlo así no más tan
fácil, no, me tocó buscar un naturista y meterme a tratamiento con inyecciones y esas cosas
así.
ENT: Mjm.
TEST: Yo creo y el nervio, eso es un nervio que no lo [INTERRUP]
ENT: Ansiedad.
TEST: Ajá, no lo controlo, o sea yo como que cuando estoy en ocasiones a veces cuando
tengo discusión con mi pareja.
ENT: Sí.
TEST: He llegado ya como 3 veces que él me habla así como juerte, golpeado y como que a
eso como que me coge a quererme sacudir, allí he tenido los desmayos, ajá eso es algo de
que cuando a mí me hablan como así golpiado que me dan una razón o una noticia fuerte, yo
caigo ahí, desmayada.
ENT: Te alteró muchísimo esa parte.
TEST: Sí.
ENT: Cuando sucede esto con tu primo y antes el tema de ese reclutamiento, ¿tu denuncias
en algún momento eso que ha sucedido contigo?, ese intento de que seas reclutada, ¿lo
denunció tu familia o tu?
TEST: Eso, lo pues todo eso nosotros lo vimos sí esa declaración todo eso quedó en, allá en
---------- todo eso.
ENT: Ajá, ¿en qué año hacen el...?
TEST: ¿La declaración?
ENT: Sí.
TEST: En el 2000, eso jue como un ---------------- me acuerdo.
ENT: Ajá.
TEST: En el 2000, allá quedó esa declaración, todo eso está allá, mjm y pues hasta ahorita
pues seguimos allí con esas vueltas así, que están en eso que la indemnización y cosas así.
ENT: Hasta ahora tú me decías han recibido ayuda humanitaria, ¿cierto? en algún momento
que les dieron dinero para que pagaran arriendo.
TEST: Ajá, cuando estuvimos, cuando jue eso de que salían, ya sé.
ENT: Ajá, ¿aparte de esas ayudas les han dado algún tipo de ayuda?, ¿acompañamiento
psicosocial?
TEST: No.

ENT: ¿Nada más?
TEST: Mhm, eso no nos dieron así que con psicólogo, cosas que sí nos hizo falta, no.
ENT: Okey.
TEST: Eso no nos dieron, yo tuve jue un psicólogo pero cuando volví otra vez a estudiar,
cuando ya estaba como en 10mo, algo así fue que estuvimos parte así acompañamiento de
psicólogo, nada más así.
ENT: Hm, ya.
TEST: Pero por ahí cuando lo necesitábamos, hmh.
ENT: No hubo esa ayuda.
TEST: No, no la hubo.
ENT: Cuando tú me dices si hacemos una declaración en el 2000 al ------- ¿esa declaración es
porque ustedes estaban buscando qué?, ¿la reparación o como una forma de protección?
TEST: Nosotros buscábamos primera protección porque salimos con miedo de allá de que
nos fueran a matar o quién sabe a llevarnos por allá, otra buscábamos un lugar donde vivir
porque ya nos habíamos hecho la idea de que allá no podíamos volver más, eso nos lo
pasaba a nosotros por la mente, necesitábamos una casa digna donde vivir y todo eso.
ENT: Mjm.
TEST: Pero, como el tiempo se dio de que pudimos regresar nuevamente a nuestras casas,
pues volvimos porque la verdad las ayudas que necesitábamos de este no las tuvimos y de
ahí sí pues que una casa, que algo así, no, ni que queríamos estudiar porque nosotros le
decíamos a mi mamá: "mami yo quiero seguir estudiando, yo quiero estudiar", pero no
podíamos en -------ENT: Claro.
TEST: No nos dieron ese apoyo.
ENT: No pudieron seguir estudiando en el colegio, de esas ayudas que recibiste frente a esa
denuncia que se hizo en el año 2000 que les dieron unas ayudas humanitarias, ¿tú entonces
crees que esas ayudas no fueron adecuadas para lo que pasó?
TEST: No.
ENT: ¿Qué hubiese sido adecuado?
TEST: Hubiese sido adecuado que igual, en las circunstancias que nosotros salimos, de
haber tenido digamos como más esa atención como vernos valorado psicológicamente.
ENT: Mjm.
TEST: A como mis padres como mis hermanos porque ese fue un trauma que nosotros
vivimos muy juerte, o sea pues igual pues bien les agradezco las ayudas que nos dieron pero
o sea ellos jue darnos eso y ahí ya, defiéndanse.
ENT: Ya no más.
TEST: Ajá.
ENT: Defiéndanse ustedes solos.
TEST: Sí, defiéndanse como puedan, y eso fue y nosotros allá en esa ciudad, imagínese sin
conocer, mis hermanos, mis padres éramos la primera vez de que salíamos [INTERRUP]
ENT: Salían.
TEST: [CONT] Por allá y pues ahí nos tocó aprender a vivir y pues como había que no era
fácil, la verdad no era fácil para nosotros vivir en --------no era fácil y mis papás ellos ya

estaban acostumbrados era a vivir [INTERRUP]
ENT: Al campo.
TEST: El campo, claro sus cultivos acá, pues no, nosotros no dio más, volvernos pues colocar
todo en manos de dios.
ENT: Mjm.
TEST: Y así.
ENT: [DATOS PERSONALES 54:47] y cuando ya ustedes, que me dices nosotros igual
tuvimos que regresar otra vez a nuestra casa, ah bueno, que tú ya formas tu familia y demás,
¿cómo encontraste ese territorio?, ¿cómo quedó esto, después de todo eso que había
pasado?
TEST: No, pues ya no era lo mismo, eso ya todo era diferente, miedo, pavor, o sea ya no
había como [INTERRUP]
ENT: ¿Hasta el momento de hoy todavía existe ese temor?
TEST: Sí, yo hasta ahorita tengo miedo y muchas personas, no solamente yo y muchas
personas que, o sea ellos están, dicen que están ahí pero en cualquier momento ellos dicen,
en cualquier momento [INTERRUP]
ENT: Les toca irse.
TEST: [CONT] Me toca, ajá, así están, aunque hay muchas personas que de esta ya les dieron,
les salió subsidios, o sea unas casas a unas de ellas les salió su casa y unos viven acá, en
-------- otros pues retornaron acá por motivos de salud porque habían otros que sufrían del
corazón y que no era adecuado estar así.
ENT: Mjm.
TEST: Pero no, yo al regresar allá no miré todo, ya todo era diferente, imagínese donde uno
ha tenido un conflicto armado uno vive en esa angustia de que en cualquier momento
[INTERRUP]
ENT: En cualquier momento vuelve y sucede.
TEST: Ajá, porque yo en mi mente lo tengo que eso en cualquier momento puede volver a
pasar.
ENT: Ajá y en razón de eso que me estás diciendo, ¿tú qué crees que sería importante para
que eso no se vuelva a repetir?
TEST: Importante ahí sería donde, ir, o sea como entidades no sé como el estado, o sea como
ir como a capacitar, no sé, o sea como estar más presente de lo que pasó, que no olviden que
allá en esa vereda hubo un desplazamiento porque o sea ellos ahora es como que si ahí lo
hubo como que si no lo va a volver a pasar. Inclusivemente, hay personas que allá en el
--------- a como le sirven a uno hay unas que nos niegan los derechos de que dicen de que eso
no sucedió, de que eso no pasó y eso jue algo que jue vivido porque mucha gente de ahí de
esa vereda [INTERRUP]
ENT: Fue muy evidente.
TEST: Ajá, lo vivió y ellos allá van, que no que no ha sido así, hay muchas personas que han
dado su declaración y ellos dice uno unas cosas y ellos allá le hacen, le, o sea en los papeles
dan una información que no es así, la mandan para Bogotá, de Bogotá la mandan a rechazar
a esa persona que eso no ha pasado, que en ese, que en el 2000 no hubo ningún
desplazamiento. O sea, no sé que pasa pero la verdad ellos no han sido como muy solidarios

así de decir, de enfocarse en lo que pasó y es algo que ellos deberían, digo yo, porque en
cualquier momento eso puede llegar a pasar otra vez, eso sí yo digo y no, no se han
enfocado, no sé porque ellos deben de tener consciencia de que eso, ese año fue algo muy
cruel, que allá les llegaba gente cada nadita vivía eso lleno allá, en ----------desplazado pero
no sé, o sea nos han como olvidado, no sé, para ellos como que eso no existió.
ENT: ¿Y ahora [DATOS PERSONALES 57:59] cómo te sientes?
TEST: ¿Ahorita?
ENT: Que tú me decías que ya tienes una familia, un hijo.
TEST: 2 niñas.
ENT: Ah, 2 sí, 2 niñas.
TEST: Pues ahorita, pues como toy con mi esposo pues [INTERRUP]
ENT: ¿Más tranquila?
TEST: Sí, estoy más tranquila a pesar de que vivo en esa vereda pues no se ha presentado
ningún problema de esos, pero igual no, vivo con esa angustia, a pesar de que no vivo en la
vereda en -----------------------pero yo digo a como pasó, que ellos llegaron a --------[INTERRUP]
ENT: ¿Tú vives ahora en --------- no?
TEST: Ajá.
ENT: Sí.
TEST: Mis padres viven en ------------ENT: Sí.
TEST: Pero igual yo mantengo metida (risas) en ------------- pero igual vivo con esa angustia,
de que en cualquier momento eso puede pasar, no sé, no, a mí no se me sale de la cabeza
que en cualquier momento pasa y pasa.
ENT: Mjm.
TEST: Pues sí.
ENT: Bueno [DATOS PERSONALES 58:50] entonces, pues yo te agradezco muchísimo todo
esto que me has contado, no sé si tu quieras contarnos algo más o ya...
TEST: Ah, yo iba a contar de mi primo hermano.
ENT: Ajá, ¿qué pasa con él?
TEST: Él vivía en --------ENT: Ajá.
TEST: Por equis o ye motivo [INTERRUP]
ENT: ¿En qué año vivía él allá?, ¿cuándo pasó eso?
TEST: Eso jue ahorita, cuando jue el desplazamiento él vivía allá en ---------y él de allí se vino
para --------a trabajar acá a -------- Acá, después de ese desplazamiento él ha vivido todos
estos tiempo acá en -------ENT: Mjm.
TEST: Hace como unos 6 meses que él de la noche a la mañana desapareció, o sea él
trabajaba [INTERRUP]
ENT: ¿Él desaparece en ---------o desaparece ya cuando viaja?
TEST: Desaparece acá en -------- o sea él se desplaza, él se vino a vivir cuando fue este
desplazamiento a -------- todos estos años ha vivido acá en --------normal, nosotros íbamos a

la casa a visitarlo y todo y él tenía a su familia, sus hijos, vivía allá en ----------ENT: Ah ya, ajá.
TEST: Para allí, en un apartamento de esos.
ENT: Sí, sí, sí.
TEST: Porque la mujer de él también era desplazada y a ella le salió el apartamento, ellos
vivían allí con sus 3 niños y una mañana que él sale a trabajar, el trabajaba por acá por lados
de ----------------- él sale a trabajar por allá y pues que no, estaba trabajando en una finca por
allá y ese día él sale y que ese día el patrón le había dicho que tenía que quedarse esa noche
allí porque no le, el otro muchacho que cuidaba en la noche, él no podía ir. Entonces, él que
dizque se queda ahí y ahí que dizque había otra señora vecina, tenía una finca y dice la
señora que por hay más o menos tipo 10 de la noche, que ella escuchaba unos gritos que
pedían auxilio, que pedían auxilio y auxilio pero ella dice que ella nunca salió, ni llamó
[INTERRUP]
ENT: Ni supo ni vio.
TEST: Ajá ni que llamó a la policía, nada, al otro día cuando llega el señor el dueño de la finca
y que encuentra todas las puertas abiertas, todo y que no estaba mi primo por ningún lado y
eso lo pusimos las denuncias, lo buscó la fiscalía, lo buscaron en todo lado, hospitales, la
cárcel, por allá en un río, todo eso lo buscaba [INTERRUP]
ENT: Y no lo encontraron.
TEST: Aja.
ENT: ¿Y tienen de pronto algún indicio a que haya sido un acto armado?
TEST: Pues pensamos nosotros que puede ser eso o que de pronto quién sabe que si tenía
algún enemigo, pues no sé.
ENT: Ajá.
TEST: Pero él no aparece por ningún lado.
ENT: ¿Y el qué edad tenía cuando sucede esto?
TEST: Él tiene 39 años y en los periódicos, todo, fotos de él y todo y [INTERRUP]
ENT: Nadie dice nada.
TEST: No, con teléfono y todo que se busca y hasta ahorita nadie sabe de la vida de él que
jue.
ENT: ¿Y cuál sería de pronto ese motivo para que le pasara esto?, ¿había de pronto algún
antecedente en su vida?
TEST: Que yo sepa no, no sé, porque como él se vino a --------no sé la verdad.
ENT: ¿Eso sucede en qué año me dijiste tú?
TEST: Eso jue ahorita hace 6 meses, este año.
ENT: Ah, este año.
TEST: Ajá, que él apenas desapareció y la mujer no sabe, no, nadie sabe de él.
ENT: No les han, no han tenido ninguna información.
TEST: No, nada y la fiscalía pues que se cansó de buscarlo y nada, no lo encontraron.
ENT: ¿Y frente a eso cómo te sientes?
TEST: Imagínese, postrada igual uno pues, yo he llorado mucho porque no sé si él esta vivo,
si está muerto o si está, pues secuestrado no digo que está porque si no ya hubiesen
reportado, no sé o si lo reclutó algún conflicto armado, no tengo ni idea de qué pasó, pero

igual para la familia esto ha sido algo doloroso, sí, porque tener que de tantos años que
vivimos eso ahorita volver a [INTERRUP]
ENT: Volver a ver.
TEST: Mjm, porque se perdió, hasta ahorita no sé y le pedimos a dios que algún día él
aparezca, yo digo que en cualquier momento él va a llegar a mi casa y no, nadie supo de él.
ENT: Bueno [DATOS PERSONALES 1:03:11] pues te agradezco mucho nuevamente este
momento, espero que te hayas, no sé ¿cómo te sentiste hablando sobre esto?
TEST: La verdad, eso me removió como todo [INTERRUP]
ENT: Varias cosas.
TEST: Hay me dan ganas como de no sé, de llorar [INTERRUP]
ENT: Si te dan ganas de llorar está bien, es natural y es algo, no es malo [INTERRUP]
TEST: Sí, ¿no?
ENT: Llorar no es malo y más [INTERRUP]
TEST: Pues sí.
ENT: [CONT] Cuando has pasado tantas cosas, una a veces siempre quiere mostrarse muy
fuerte pero también es bueno darse cuenta que hay también momentos para llorar y para
afrontarlo, para vivir ese dolor porque, porque es de la única manera que uno también va
como tramitándolo y superándolo de alguna manera.
TEST: Exactamente.
ENT: Entonces, pues te agradezco mucho que te hayas decidido a participar, así como
entiendo que hay momento difíciles y momentos que te recordaron cosas dolorosas, pues
espero que también te haya servido para tu proceso personal [INTERRUP]
TEST: Hay sí, me desahogué arto también.
ENT: Exactamente, desahogarse, ¿vale?
TEST: Okey.
ENT: Pues muchísimas gracias.
TEST: Igualmente a usted.
ENT: Bueno.
TEST: Okey.

