ENT: Hoy, ------------nos encontramos en el municipio de ---------, Cauca, con la señora TEST
que de manera libre y voluntaria ha
accedido a tener esta conversación con la ORGANIZACION PUBLICA1. Voy a dejar
esto aquí. Bueno TEST, ahora sí, pues quisiera preguntarte... pues que
iniciemos esta conversación... con lo que tú nos quieras contar. ¿Qué le
quieres contar a la ORGANIZACION PUBLICA1 sobre ese hecho que me mencionabas hace
un
momento?
TEST: Que mi mamá... mmm fue asesinada... cuando yo
tenía [llanto] tres años. No tenemos... o sea, como, la claridad quién fue o
qué grupo fue. Primero, porque... porque estábamos pues muy niñas con mis
hermanas [llanto]. La mayor tenía 14 años y... pues... quedamos como,
lógicamente unas niñas de 14 años, una de 13, otra de 10, era imposible. Lo que
sé, lo sé porque mi hermana mayor lo comentó y fue lo que presenció. Mi mamá
era una mujer soltera, cabeza de hogar y tenía un negocio: tenía un negocio que
era una Fuente de Soda y lo abría los fines de semana, lo atendía los fines de
semana. Días atrás, mi hermana la mayor, ella nos dijo que habían recibido
unos... como unas notificaciones, unos papeles donde acusaban a mi mamá de ser
colaboradora y... y alguien había, no sé quién, pero sé que una persona iba
bastante ahí al negocio de mi mamá y la persona iba armada, siempre iba armada
y entonces mi mamá siempre le decía que no le gustaba que fuera armado, que si
iba a entrar al negocio de ella le entregara el arma para ella guardarla.
Entonces dice mi hermana que ella recuerda que tuvieron un problema con esa
persona, la persona no era del pueblo porque en un pueblo pequeño se conoce uno
con todo mundo, él siempre llegaba -dice ella- de la parte rural, porque él
salía solamente los fines de semana. Y después de... a los días de la
notificación, en una ocasión no le dejaron abrir; dice mi hermana que un fin de
semana no le dejaron abrir el negocio... La verdad no sabemos qué grupo o
esto... o yo por lo menos, en lo personal, no sé. Solamente el día que mi
hermana narra que el día que la asesinaron, mi mamá salió a hacer el cambio de
un billete y cuando ella iba entrando al negocio, le dispararon; cuando ella
iba entrando le dispararon. Y antes de eso, mi hermana dice que nosotros
teníamos preparado un viaje -mi hermana mayor, que mi mamá empezó a vender las
cosas de la casa de repente, o sea... y nosotros viajábamos el día... a mi mamá
la asesinaron un fin de semana y nosotros viajábamos un día martes. Mi hermana
dice que mi mamá solamente le decía que alistara maletas, que no le dijera a
nadie, pero pues teníamos que irnos. Y el día sábado la asesinaron.
[llanto]
O sea, nunca supimos quién fue o por qué...
[llanto]. No sabemos el motivo... o qué fue eso tan grave que llevó a que
ella... o a que tomaran esa decisión con ella. Sé por la gente misma de aquí
mismo del pueblo que la describen como una mujer [llanto] muy luchadora,
trabajadora y aparte de eso la describen como una mujer que no tenía temor a

enfrentarse a decir las cosas y, sobre todo, una persona que no se dejaba humillar,
porque para esa época era mal visto una mujer soltera y una mujer que trabajara
en una... [INTERRUP]
ENT: Fuente de Soda.
TEST: [llanto] Pero no sabemos el motivo, no
sabemos quién era el tipo, no sabemos por qué llegaban esos mensajes. Mi hermana
la mayor, que tenía 14 años, me dice que siempre recibían los mensajes en el
negocio y siempre era con la amenaza de que si no lo cerraban es que...
[llanto] No sé a quién atendían ahí. No sé por qué teníamos que viajar.
[llanto]
ENT: TEST, yo quería preguntarte,
devolvernos un poquito. ¿Cuál era entonces tu núcleo familiar cuando eso
sucede? Tú me has hablado de tu mamá y también de dos hermanas. ¿Vivían
ustedes...?
TEST: Nosotras 4.
ENT: Ustedes 4. ¿Cómo se llamaban hermanas o se
llaman tus hermanas?
TEST: Mi hermana mayor FAMILIAR1
ENT: ¿Y ella tenía 14 años?
TEST: Sí, FAMILIAR1
ENT: ¿Y tu otra hermanita?
TEST: FAMILIAR2. FAMILIAR2.
ENT: Y ella me dices que tenía 10.
TEST: Ajá.
ENT: Y tú qué tenías, ¿3 añitos?
TEST: Sí.
ENT: ¿Qué pasaba con tu papá?, tu papá no lo
mencionas en este relato.
TEST: Mi papá no vivía.
ENT: ¿No respondían por ustedes? Vivían ustedes
solas, tu mami era la que respondía por ustedes. Ya.
TEST: Mi papá... no sé, o sea, sé que en esa época
vivía con mi mamá, después de que pasó lo de mi mamá ya yo me fui con mi papá.
ENT: ¿Pero ellos no tenían una relación de pareja?
TEST: No, ellos no vivían juntos.
ENT: Tu mami, ¿ella realizaba... o bueno, su fuente
de manutención era este negocio, ¿cierto?, aparte de eso, ¿ella qué otra
actividad realizaba?, ¿por qué tenía esa Fuente [INC: Fuente de Soda]
TEST: Era costurera... en la casa, ella hacía ropa
o arreglos. Y la Fuente de Soda pues tal vez era otro ingreso...[INTERRUP]
ENT: Otro ingreso para mantenerlas a ustedes. ¿Y tu
papá...? [INTERRUP]
TEST: Respondía por mí.

ENT: ¿Él no es el papá de ellas, las otras dos
hermanas?
TEST: No.
ENT: Ah, ok_. _¿Y él qué
actividad realizaba?
TEST: Mi papá es ------, o era -------, en Plantas
de la ORGANIZACION PUBLICA2.
ENT: ¿Ellos se conocieron allá en Nariño?
TEST: Acá, en -----------ENT: ¿Pero sucede es en...?
TEST: Eso sucede aquí en -----------ENT: En --------------. Ah, listo, ok_. _¿Cómo se llamaba tu papá, o se llama tu papá,
perdón?
TEST: FAMILIAR3, FAMILIAR3.
ENT: ¿Él hacía parte en ese momento de la... -cómo
mencionaste?
TEST: Él era ----------- de la ORGANIZACION PUBLICA2.
ENT: Ok_. _¿Y el papá de
tus otras dos hermanas?
TEST: Él ya había fallecido, a él también lo
asesinaron.
ENT: ¿También aquí en -----------?
TEST: Sí.
ENT: ¿Eso en qué año sucedió TEST, el asesinato
de tu mamá?
TEST: En el 92.
ENT: Ok,
TEST: Un ----------.
ENT: El --------- de 1992. Ok. Entonces, por lo
que te ha contado tu hermana -porque me decías ahorita que tu igual estabas muy
pequeña, no creo que recuerdes mucha- por lo que te ha contado ella, la fuente
de ingreso de tu mamá pues era este negocio, pues la Fuente de Soda, y también
algún ejercicio de costurera, ¿cierto? En ese momento, tú me decías ahorita, a
ella llegaban siempre como papeles, ¿cómo sería?, como advertencias o amenazas.
TEST: Sí
ENT: ¿Pero esas amenazas cómo eran?, ¿por
mensajes?... [INTERRUP]
TEST: Por papeles.
ENT: [CONT] ... ¿panfletos?
TEST: Por papeles escritos, que mi hermana dice que
siempre que iban a arreglar el negocio para lavarlo, pues para alistar,
encontraban... [INTERRUP]
ENT: El panfleto... por debajo de la puerta.

TEST: [CONT] Ajá, el papel, sí.
ENT: ¿Y qué decía más o menos ese panfleto?
TEST: Mi hermana dice que le decían que no abriera
el negocio, que si seguía atendiendo se lo iban a cerrar... Y... mi hermana
dice que mi mamá, ella encontraba y mi mamá leía y ella escuchaba porque de
pronto mi mamá le conversaba a una amiga muy íntima de ella. Entonces ella
escuchaba, porque mi mamá, dice mi hermana, siempre trataba como de que uno se
entere, pues ellas o ella que era la que siempre estaba con mi mamá porque era
la mayor; y la otra pues se tenía que quedar cuidándome. Entonces ella era como
la que más se enteraba.
ENT: Más estaba al tanto de la situación, de la
amenaza, de eso. ¿Tú no, en ese momento no recuerdas tener conciencia...?
TEST: No, nada.
ENT: Ok. TEST, y dices que esas denun... bueno,
esas amenazas, bueno, eran por panfleto y que había una relación o la
relacionaban con ser informante o tener algún tipo de relación con quién.
TEST: Ehhh, con el señor que iba ahí...[INTERRUP]
ENT: ¿Con esa persona?
TEST: [CONT] ... a tomar. Sí.
ENT: ¿La relacionaban con ese señor?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y él era para...? [INTERRUP]
TEST: No, yo no sé.
ENT: [CONT] ... algún... [INTERRUP]
TEST: Porque mi hermana dice que ella no tampoco,
solamente que él iba y tomaba y mi hermana dice que mi mamá le decía que si iba
a tomar no llevara el arma, porque ella sabía que digamos que él estaba armado,
él tomaba solo.
ENT: Pero tu mamá, la relación... O sea, ese
momento, esa conversación que tenía con él la hacía -que tu sepas- era una
situación de conversa como, pero con miedo, o sea, no era como con afinidad
sino con miedo... [INTERRUP]
TEST: Sí, porque yo le preguntaba si ella conocía,
si mi mamá conocía al señor, entoes mi hermana dice "no sé, mi mamá le
daba miedo era que él fuera de pronto a accionar el arma, a tomar demasiado
y... y que sucediera algo, entonces mi mamá siempre les decía que al negocio no
podían entrar con armas.
ENT: Pero, ¿y el señor hacía parte de pronto de
algún actor armado o él iba como civil?
TEST: Pues mi hermana dice que... Ella sabe que
ella dice que el pueblo... que el tipo no era del pueblo.
ENT: ¿De dónde era?, ¿sabían?, ¿o cómo era él?
TEST: No.

ENT: No era con el, digamos, como con la... el
hablado de acá o no tenía rasgos de ser acá.
TEST: No, claro, porque mi hermana dice que ella no
lo veía sino cuando él salía y tampoco era que él salía a tomar digamos cada 8
o algo así.
ENT: O sea, él iba... Ustedes... Ella, tu hermana
era consciente que él no era de aquí de ----------- ¿y entonces iba cada
cuánto, más o menos allá?
TEST: No, pues cada mes, cada 15, dice mi hermana
que era así muy esporádico que él llegara, pero mi mamá sí tenía como ese miedo
cuando él llegaba porque él andaba armado y que mi mamá decía que le daba miedo
y le decía a mi hermana que ya se fuera, que ella seguía atendiendo sola;
nosotros vivíamos al frente.
ENT: ¿Al frente de la Fuente?
TEST: De la Fuente de Soda, pasando la calle
vivíamos nosotros. Toes mi mamá le decía "no, ya váyase, váyase que yo
aquí ya me quedo sola, yo atiendo sola".
ENT: Y cómo era también, digamos... Bueno, había
reacción de temor de tu mamá, ¿pero también había una reacción de
enfrentamiento? Digamos, de como tú me mencionabas ahora hace rato, tu mamá,
digamos, era una mujer trabajadora, que tenía que responder por ustedes 3, que
tenían que en una... en un escenario -como una Fuente de Soda- pues se podrían
presentar un montón de situaciones y ella las tenía que asumir y enfrentar,
¿cierto? ¿Cómo asumía ella entonces esa... esa presencia de esa persona ahí?
TEST: Pues mi hermana dice que como en dos
ocasiones ella le dijo que entregara el arma y si no que se... que no
tomara [INTERRUP]
ENT: Que se fuera.
TEST: [CONT] Sí, que se fuera, que no tomara ahí en
el negocio porque al negocio de ella no podían entrar con armas. Y que el señor
se tomaba unas cervezas y él se iba. Que no más se tomaba unas cervezas y
después... Pero después ya llegaban las notas, mi hermana habla de las notas.
Pues lo que ella nos narra porque, ehh, cuando tenemos la oportunidad de
reunirnos, mmm, siempre pues lógicamente llegamos al tema de mi mamá... mmm [llanto],
yo lo evito bastante... porque... porque ella estuvo ahí, entonces sí para mi
es doloroso y es difícil [llanto]. Pues no quiero imaginarme... [INTERRUP]
ENT: Ella que estuvo presente.
TEST: [llanto] [CONT] ... ella. Ella que la
vio, que le tocó... que le tocó corres pues a ayudarla [DUD: 18:35] Yo la verdad evito mucho...
evito mucho preguntarle
por lo que... por el dolor, y porque cada vez que nos reunimos y hablamos de
eso se ponen mal. Entoes yo trato como de no preguntar más, solamente lo que
ellas recuerdan o lo que ellas me quieren contar. Pero, es algo que... que así

pasen los años siempre va a doler igual, siempre, en cualquier situación o
cualquier fecha o cualquier tiempo... va a ser el mismo dolor para todas.
Entonces sí, yo evito mucho como... Si nos reunimos, bueno, se da el tema y eso
lo hablamos porque ya llega un tiempo que uno quiere saber también qué... [INTERRUP]
ENT: Más, por qué pasó.
TEST: [CONT] Exacto. Entonces eso es lo que
ella... [INTERRUP]
ENT: Empiezan ustedes como a indagarse y a tratar
de encontrar respuestas.
TEST: Sí, porque mi hermana dice que mi mamá salió
esa noche... [INTERRUP]
ENT: ¿Esto sucede en la noche?
TEST: Sí. Mi hermana salió, mi mamá salió a cambiar
un billete porque le habían pagado unas cervezas y ella salió y cuando ella iba
a entrar, le disparan. Ella estaba entrando a la Fuente de Soda y la persona le
hizo los disparos.
ENT: O sea, la persona ya estaba adentro y
estaba... [INTERRUP]
TEST: La persona le disparó por detrás, le disparó
de afuera.
ENT: Ah, de afuera.
TEST: Ehh, la persona estaba en un árbol, dice mi
hermana. Porque afuera del negocio había un árbol de Pendo, y la persona estaba
parado ahí. Todo mundo dice que fue un hombre... la gente que supuestamente lo
vio, pero obviamente nadie reconoce o no sé. Pero que fue un hombre...
alto.
ENT: ¿Joven o ya mayor?, ¿no saben?
TES: No sabemos.
ENT: ¿Y estaba encubierto... [INTERRUP]
TEST: Sí.
ENT: [CONT] ... ¿O estaba con el... o se dejaba ver
el rostro?
TEST: No.
ENT: ¿Encubierto?
TEST: Ajá. En esos días, dice mi hermana, que había
llegado bastantes uniformados, no sabemos... [INTERRUP]
ENT: ¿Qué grupo?
TEST: Sí
ENT: ¿FARC...? [INC: Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia]
TEST: Ajá, o sea, la verdad... [INTERRUP]
ENT: ¿No saben?
TEST: No. Pero en esos días la tensión del pueblo

era bastante, empezaron mucho como a que tocaba acostarse temprano, a...
[INTERRUP]
ENT: ¿A restringirles?
TEST: Sí.
ENT: ¿Qué restricciones les pusieron en ese
momento?
TEST: Que... que acostarse temprano, que no
salir... Mmm, que tenían que dar, ehh... [INTERRUP]
ENT: ¿Las cuotas? ¿Vacuna?
TES: Sí, y... [INTERRUP]
ENT: ¿A tu mamá le hacían ese tipo de vacunas?
TEST: No... no... no te puedo decir porque la
verdad no... [INTERRUP]
ENT: ¿No saben ustedes?
TEST: [CONT] Mi hermana, sí, mi hermana no tiene
como ese conocimiento.
ENT: ¿Pero sí sabían que en ese momento a otras
personas...? [INTERRUP]
TEST: Sí, sí, en ese tiempo se
volvió... [INTERRUP]
ENT: A los negocios...
TEST: Sí. Y dice mi hermana que en esos días fue
que ya empezaron que con los... con los papelitos que mi mamá, que cerrara el
negocio, que se lo iban a cerrar. No sé si era porque le estaban pidiendo
vacuna porque mi mamá... mi hermana dice que cada vez que mi mamá como que
mencionaba
el tema, entoes le decía "andáte para allá, andá lavá loza, andá hacé
algo", para que ella no escuchara. Mmm, y mi mamá era de muy poca amistad,
según lo que tengo entendido, casi no era una mujer que mantuviera en casas de
amigas, o eso, no. Siempre... En el día se dedicaba a las costuras y a nosotros
y el fin de semana a abrir; y en las mañanas, mi hermana dice que hacían arepas
y salían a vender las arepas.
ENT: ¿Ellas se rebuscaban las formas para poder,
digamos, a su manutención?
TEST: Ajá.
ENT: TEST, y esa, de pronto, alguna... ustedes
en esos momentos en que ustedes hablaban como tratando de encontrar respuestas,
¿han de pronto encontrado alguna relación entre eso que le pasó a tu mamá?,
pues que tú me dices también "sí habían... en ese momento hacían
vacunas", pero no saben si directamente era por eso, ¿pero de pronto
alguna relación con la profesión de tu papá o no tiene ninguna relación?
TEST: Mi papá en ese tiempo estaba en ---------- [INC: ---------, Nariño], entonces él acá en el
pueblo... [INTERRUP]

ENT: No lo conocían.
TEST: No, muy poco; o sea, él venía solamente a
verme y... Porque él estuvo trabajando acá, pero para ese tiempo ya lo habían
trasladado, a él para ese tiempo ya lo habían trasladado, entonces él acá no...
Y, mmm, él tampoco tiene, digamos, conocimiento de quién fue
o... [INTERRUP]
ENT: ¿Él tampoco sabe?... [INTERRUP]
TEST: No.
ENT: [CONT] ... ¿no les ha dicho que tenga un
motivo pues para que...?
TEST: Sí, exacto, que digan "no, fue por
esto". Solamente que mi hermana dice que lo único extraño fue eso, que
llegaban los papeles, que mi mamá se preocupaba, que de repente nos teníamos
que ir y que viajábamos, que mi mamá le dijo que nos organizáramos, que tenían
que estudiar en ----- que... [INTERRUP]
ENT: ¿Ustedes iban a ir para -----?
TEST: Sí, que nos teníamos que ir, sacar a mis
hermanas a mitad de año, porque nos teníamos que ir. Mi hermana dice que mi
mamá fue una mujer muy... muy... cómo se podría decir, como muy dura con
nosotros o con ellas que estaban más señoritas en la cuestión de la educación:
"cállese, no hable, váyase" o algo así. Entonces solamente le decía
que teníamos que viajar, que nos teníamos que ir... [INTERRUP]
ENT: No les daba muchas explicaciones ni
comentaba... [INTERRUP]
TEST: Sí, exacto. No, y que nos vamos por esto, por
esto y por esto, ¡no!, "nos vamos".
ENT: O sea, tu hermana recuerda que había un viaje
planeado, pero no sabe por qué. No sabe si era por esas amenazas o si también
pues por el tema del panfleto o si también... digamos, también te quería
preguntar, ehhh... o sea, ¿a son de qué la asociaban como informante?,
¿informante de quién?, ¿de la guerrilla?, ¿o informante de quién?
TEST: La verdad no sé...
ENT: ¿En los panfletos ehhh...?
TEST: Solamente decían que les cerraban el
negocio [INTERRUP]
ENT: ¿O informante del Ejército?
TEST: [CONT] que le iban a cerrar el negocio, es lo
que dice mi hermana, que siempre le decían que le iban a cerrar el
negocio.
ENT: Ven, ¿y nunca en ese panfleto nunca se
identificaban?, ¿nunca había una persona o un actor que se identificara sobre
esa amenaza?
TEST: No.

ENT: ¿Estaba el nombre de ella y la amenaza como
tal, pero no una identificación sobre quién lo hacía?
TEST: Pues, mi hermana solamente... Ella me
manifiesta es que le llegaban los papeles y que ella escuchaba que decía que
no, que tenía que cerrar el negocio... que tenía que cerrar el negocio, pero
no... Claro, ella no le explicó, tal vez lo comentaba con la amiga de ese
tiempo, la jeñora que le ayudaba a ella, pero no le daba como esa explicación a
mi hermana. Lo que sí dice mi hermana que le pareció muy extraño ya lo del
viaje, que de repente teníamos que viajar. Y la muerte de mi mamá, o sea, para
nosotros fue algo que... que mmm no pues... Y ya las personas del pueblo ya empezaron
pues ellos a comentar que, si era por eso, que era la guerrilla, que... Porque
acá no... O sea, tú le dices, por ejemplo, para ------------[INC: corregimiento
de ------------ del municipio --------- ------] para ---------- [INC: vereda la
--------, del municipio de ------, Cauca] hay guerrilla. Pero no te van a
decir hay ELN [INC: Ejército de Liberación Nacional], hay FAR [INC: FARC], hay
no... ¡hay guerrilla! Esa es la razón. Entonces que ya la también ya empezó que
sí que era la guerrilla, que no sé qué, que le habían dicho a mi mamá, que era
por... [INTERRUP]
ENT: O sea, la gente del de esa, de la comunidad, o
sea, aquí mismo en -----------de ese momento sí se le atribuía a la guerrilla.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y por qué?, ¿por su actividad o porque... por
qué?
TEST: Tal vez por lo que en ese tiempo no sé si fue
porque mi mamá no queria pagar, si le cobraban algo, ehhh [INTERRUP]
ENT: ¿Y ella por su carácter no quería ceder?
TEST: Exacto, sí. Porque, como te digo, eso
siempre, ehh, siempre las personas mm hablabn de mi mamá y hablan como de ese
temperamento de ella de no, si no le gustaba lo decía, si no le parecía lo
decía. Ehh, hablan de una persona muy bondadosa, muy generosa, mmm, mi mamá
ayudaba a las personas forasteras que llegaban, los dejaba quedar en la casa,
les daba comida, mejor dicho, o sea, era así lo que narran las personas de cómo
era mi mamá. Entonces nosotras llegamos de pronto a la conclusión de eso, de
que mi mamá en su momento no quiso ceder... [INTERRUP]
ENT: Pagarles...
TEST: [CONT] Pagar o ser partícipe de no, yo por
qué les voy a pagar. Y de pronto... [INTERRUP]
ENT: Que ese puede haber sido un motivo por el
cual.... [INTERRUP]
TEST: Y por eso eran las amenazas, que le iban a
cerrar, que no le iban a dejar abrir. Dice mi hermana que en una ocasión le
había llegado un papelito... sí, un aviso. [INTERRUP]
ENT: Un panfleto.

TEST: Sí. Que le iban a quemar el negocio. Pero mi
mamá nunca, dice mi hermana que ella nunca... [INTERRUP]
ENT: O sea, le daba temor, pero no, igual tampoco
se... [INTERRUP]
TEST: Nunca dejó de abrir su negocio, ¡nunca! Nunca
dejó de atender... Y la mataron en [DUD: 30:18]
[llanto] Muchas veces... [llanto] decimos, qué tal... si mejor hubiera pagado
el dinero o acceder a cerrarlo como ellos querían. Fue tal vez darle una
cuota... y tener de pronto hasta una necesidad... [INTERRUP]
ENT: Pero no perderla.
TEST: Ajá, de que faltara algo en la casa, por
pagarles a ellos, o muchas veces decíamos, si mi mamá mejor hubiera cerrado
eso... [llanto] O sea... como acceder como a todo lo que tal vez esas personas
en algún momento le dijeron o le pidieron, porque no sabemos.
ENT: Y TEST, y después de que vas allá con tu
mamá y que tu dice que tu hermana desafortunadamente ella presencia eso, ¿qué
pasa después? ¿Qué pasa después de que ella ya, ehh, digamos, ella tiene que
ver y tu mamá pues es ahí atacada, qué pasa contigo, qué pasa con tu otra
hermana que tenía 10 años, qué pasa con ella?
TEST: Mmm, mis hermanas ya habían perdido al papá,
que también lo asesinaron. Él era panelero y él transportaba.
ENT: ¿También aquí en -----------?
TEST: Y él sí fue asesinado, lo pararon, y ellos sí
fueron grupos. Fue un grupo de uniformados, eso sí creo que lo pararon en la
vía y lo asesinaron a él y a un tío de mis hermanas.
ENT: ¿Y eso también sucede en este mismo año?, ¿en
el 92?
TEST: No, eso fue años atrás. No sé.
ENT: ¿No sabes en qué año? ¿Y te sabes el nombre de
él?
TEST: CONOCIDO1. Él también fue asesinado,
ehh... [INTERRUP]
ENT: Aquí en -----------TEST: Sí. También por grupos. Él... [INTERRUP]
ENT: ¿A quién atribuyen esa... a la guerrilla?
TEST: Sí, a la guerrilla.
ETN: ¿FARC? ¿O guerrilla, no saben qué grupo
específico?
TESST: Sí, la verdad... Entonces ellas ya, pues sin
el papá. Mi mamá era una persona... Mi familia, por parte de mi mamá vive en -----------[INC:
corregimiento El ------, del municipio ---------, Nariño], mi
mamá era la única que vivía acá.
ENT: Mmm ya, o sea, todo el resto de tu familia

vivía allá en Nariño.
TEST: Vivía allá, sí. Ella solamente iba cada año
que salían de vacaciones mis hermanas y... y esto. Pero acá, aquí, en el pueblo
era sola. [INTERRUP]
ENT: O sea que ustedes la... Su familiar, digamos,
tanto el tuyo como tus hermanas siempre eran con ella, no tenían aquí otra
persona.
TEST: No teníamos a nadie. Entonces en la noche que
asesinaron a mi mamá, ella... dice mi hermana que estaban en la Fuente de Soda
y mi mamá fue a la casa, porque vivíamos al frente, y yo estaba dormida en un
mueble y mi hermana la de 10 años me estaba cuidando. Entonces mi mamá le pasó
un billete de 5.000 y le dijo que lo guardara... a mi hermana. Y le dijo que me
cuidara y que me colocara ropa y que me acostara a dormir. Mi mamá salió y a
los 15 minutos se escucharon los disparos, dice mi hermana.
ENT: ¿Fueron varios disparos?
TEST: Fueron dos. Y ellas... ella se asomó y había
mucha gente y ella se fue a ver qué pasaba y ya vio a mi mamá en el piso y toda
la... [INTERRUP]
ENT: Todas las personas.
TEST: [CONT] Todas las personas. Mi hermana, la que
estaba ahí, dice que mi mamá salió cuando -ella estaba en el mostrador- cuando
mi mamá iba entrando, los disparos, la volteó a ver y ella cayó. Cayó boca
abajo... y se intentaba levantarse, pero ya... [llanto] Entonces, mi hermana...
[llanto] pues lógicamente se... se fue y se tiró encima de mi mamá.
ENT: A querer ayudarla.
TEST: [llanto] Mi mamá se quería levantar y hacía
un esfuerzo... Y dice mi hermana que lo único que le dijo fue que me
cuidaran... [llanto] Le dijo, "cuídeme la niña"... O sea, nadie la
ayudó. [llanto]
ENT: ¿Las personas que estaban ahí no la
socorrieron?
TEST: Dice mi hermana que fue hasta la Estación de
Policía, que llegaran, que alguien la ayudara, nadie, nadie que la ayudara.
[llanto] Todo como con ese temor y solamente una sola persona le ayudó a mi
hermana y mi hermana con ese señor, con la persona que le ayudó, la llevaron
hasta el hospital. O sea, ahí... ella llegó hasta el hospital.
ENT: ¿Llegó viva?
TEST: Pero ya, ya había desangrado mucho, ya no
pudieron hacer nada [llanto] y murió. De ahí ya llegó mi papá y ya mis hermanas
quedaron solas porque sin el papá, ahora sin la mamá. [llanto] No teníamos una
vivienda, mi mamá pagaba un arriendo.
ENT: El de al frente, de la casa de al frente era
arrendada.

TEST: Sí. No teníamos más quién, pues llegó la
familia de... de mi mamá, mi abuela, mis hermanas y se llevaron a mis hermanas,
pero mi hermana la de 10 años... no, se volvió pues muy rebelde y ya se fue...
Ella, tengo entendido que se fue para la zona de -------- porque ella quería
saber... porque como dijeron que era la guerrilla... [INTERRUP]
ENT: ¿Ella quiso ir a preguntar... saber?
TEST: Ella quiso ir a preguntar... que quién había
sido, que por qué. Estuvo perdida un tiempo, como cerca a unos 3 años.
ENT: Después de eso. O sea, cuando ella tuvo 10...
¿cuando tenía 10 años fue que ella hizo eso?
TEST: Sí.
ENT: ¿Se fue a...? ¿Y tú te fuiste con tu papá?
TEST: Yo me fui con mi papá, mi papá se hizo cargo
de mí. Mi otra hermana se quedó con mis tías, hasta cierta... [INTERRUP]
ENT: Edad.
TEST: [CONT] cuando cumplió los 15 también se fue
de la casa. Se fueron para ------. La vida de ellas fue muy... muy dura [llanto].
O sea, mi hermana la de 10 lo que hizo fue irse en busca de la guerrilla para
pedir una explicación, para saber... Después apareció, se dedicó a una vida...
terrible. Después de un tiempo cayó a la cárcel. Mi otra hermana... a los 15
años quedó embarazada. Solas. Entonces... es muy... o sea, no sé...
ENT: Les cambió la vida.
TEST: Total. Porque lo que ellas narran es que mi
mamá siempre les... las tenía mentalizadas de que tenían que estudiar, de que
tenían que ser profesoras, de que no sé qué. Pero la vida de ellas fue muy
difícil [llanto], o sea, una... no tienen como algo, decir, me voy a dedicar, o
sea no... Es una vida que... [llanto] Eso les destruyó total, o sea, mi
hermana la de 10 años, ehh, hubo un tiempo... [INTERRUP]
ENT: Ustedes... O sea que ustedes se alejaron como
hermanas, porque tú te fuiste con tu papá, ¿o a dónde te fuiste?
TEST: ¿Con mi papá? No, yo me quedé acá con mi
papá. Mi papá lo volvieron a trasladar, me quedé acá. Pero ellas sí se fueron.
ENT: Tu hermana la mayor me decías que se fue para
-----y tu hermana FAMILIAR2 para... bueno, a buscar como esas respuestas y...
Cómo... Me decías ahorita que ella... ehhh, estuvo en la cárcel o está.
TEST: Estuvo en la cárcel. Después... [INTERRUP]
ENT: ¿Qué pasó?, ¿qué pasó con su vida?
TEST: Mi hermana se dedicó a una vida... de...
-cómo le puedo decir- de bandas. Sí. De robo, de... droga, de... mejor dicho.
ENT: ¿En dónde?, ¿aquí en ----------- o
allá...? [INTERRUP]
TEST: Ehh no, en --------,- en -------,
--------------, en Venezuela. Ella... [INTERRUP]

ENT: O sea, ella empezó a... [INTERRUP]
TEST: Sí, ella nunca volvió acá. [llanto] Y ese es
el tiempo que... Para ellas volver acá es difícil, ellas vienen porque de
pronto vienen a verme, pero cuando mi hermana viene acá –FAMILIAR2- me... o sea, a
mí me preocupa mucho que ella venga o eso porque ella empieza a tomar
mucho, a ella le duele mucho estar acá.
ENT: O sea, tu relacionas directamente este cambio
de su vida, de este nivel, de este giro tan grande, ¿cierto?
TEST: Total.
ENT: O sea, tú dices, nos cambió la vida fue por
esto que pasó con mi mamá. O sea es...
TEST: Sí.
ENT: [CONT] un cambio en todos los aspectos de la
vida.
TEST: Porque era... mi mamá quería otras cosas. Mi
mamá las tenía estudiando, ellas no terminaron un colegio. Mi mamá las tenía
estudiando. Mi mamá les tenía todo, porque es lo que ellas narran, todas sus
cosas, que la ropa, que esto, que no les falte nada.
ENT: Tu mamá les tenía pues... eh... como con una
visión, ya que las tenía encaminadas en lo que ella quería y cuando sucede esto,
¿quedan a la deriva?
TEST: Sí. Entonces FAMILIAR2 se llenó de mucha... de
mucho rencor, ella dice que ella estuvo mucho tiempo, cerca de unos 2 años o
unos 3 años, en el monte; ella dice el monte. Después salió de allá y se dedicó
a la falsificación de... [INTERRUP]
ENT: ¿Documentos?
TEST: [CONT] de billetes, de bandas, o sea, una vida...
Hasta que, mmm, en un momento ya... ya cayó presa, pagó por todos sus delitos,
estuvo 5 años en la cárcel, salió de allá. Ya era mamá para esa época. Mi mamá
no las dejaba -lo que ellas cuentan- no las dejaba hacer
absolutamente nada en la casa, todo lo hacía mi mamá. O sea, no cocinar o
hacer aseo. Mi hermana se fue... mi hermana mayor se fue para ----- le tocó
trabajar como empleada... [llanto] como muchacha de servicio y sé que...
Empezó... [DUD: 45:52] Hacía como aseos
a unos apartamentos y había un celador, alguien, no sé, había un... [llanto]
señor... [DUD: 46:12] tenía 15
años. La amenazó... se fue de allá y... durmió en la calle... [llanto]
porque no había nadie en ----- no tenían posada y... [llanto] Entonces...
nada de esto hubiera pasado... Nada de esto hubiera pasado si... si esas
personas no hubieran matado a mi mamá. [llanto] Mi vida no fue ni punto de
comparación a lo de ellas.
ENT: Porque estuviste con tu papá.
TEST: Porque tenía a mi papá.

ENT: ¿Y qué pasa contigo?
TEST: Yo me quedé acá, a la edad de unos... Cuando
cumplí 11 años... yo llegué a la casa, mi papá... Yo recuerdo
que... llegué a la casa y... estaba la esposa de mi papá... y tenía más
hermanas, y ya, convivía ahí en la casa. Es difícil tener una madrastra.
Entonces, cuando estaba mi papá... todo estaba bien [llanto], cuando estaba mi
papá, mmm, eran buenos tratos, había comida, era bien. Cuando mi papá no
estaba, todo eso cambiaba total, ya era... maltratos, bueno, muchas
cosas.
ENT: ¿No te quería?
TEST: No. Hasta que ya... Bueno, todo cambió ya
cuando cumplí 11 años. Ya después a los 11 años aparecieron mis hermanas, mi
papá me dijo "tú tienes hermanas" y ya. Los recuerdos desaparecen, o
no sé si es que yo quise que desaparecieran; o sea, yo no recordaba que tenía
hermanas. Aparecieron mis hermanas, apareció mi hermana mayor FAMILIAR1. Ella vino
acá al pueblo a buscarme. Ya tenía un hogar, ya tenía hijos. Y después apareció
FAMILIAR2. Entonces ya como que en vacaciones [DUD: 50:02]
tus hermanas. [INTERRUP]
ENT: ¿Ustedes pasaron mucho tiempo sin tener
contacto, sin hablarse, sin verse, ya casi 6... 7, 8 años que ellas vuelven a
aparecer? O sea, sí, más o menos sí 7, 8 años sin ustedes hablar, sin verse,
sin nada. ¿Y qué pasa entonces ahí con ustedes, vuelven a acercarse o...?
TEST: Sí, ya... [INTERRUP]
ENT: ¿Vuelven a unirse?
TEST: [CONT] Ya llegan y... y me... yo soy tu
hermana, yo soy tu hermana. Tengo hermanas... [INTERRUP]
ENT: ¿Te alegró?
TEST: Claro, tenía hermanas [llanto]. No quiero
decir que mis otras hermanas... [INTERRUP]
ENT: ¿Y sí te acordabas de ellas?
TEST: Sí.
ENT: Sí, en algún... O sea, sí de pronto, sí tenías
la...
TEST: Sí, igual mi papá me había dicho que tenía
hermanas entonces sabía que estaban. Y ya fue muy diferente todo, ya ellas
hablaron con mi papá, hablaron con mi madrastra, y ya... En un pueblo todo se
sabe, entonces a ellas ya les habían contado [INTERRUP]
ENT: Que tu vivías con tus otras hermanas...
TEST: Ajá, y la serie de maltratos y eso,
entonces ellas pues le dijeron que no, que eso ya se terminaba y bueno ya.
Y de ahí ya empecé la relación con mis hermanas, fue por muy poco tiempo. Alrededor
de unos 2 o 3 años y volvieron a desaparecer. Mmm, ya, desaparecieron y volví a
saber de ellas como a los 16... o 17 años, que ya volvieron a aparecer.

ENT: ¿Y por qué se desaparecieron un momento?
TEST: Porque ellas no tenían una vida de que se
iban a quedar en un lugar, y menos acá, ellas no les gusta ----------- Y
estaban... [INTERRUP]
ENT: Crearon como una resistencia a venir aquí.
TEST: [CONT] Entonces estaban... mantenían de un
lado en otro y llegaban a una ciudad, después a otra. Y por el trabajo, por el
trabajo que ellas se dedicaban. Entonces, ehh, ya después vuelven a aparecer.
Yo ya tenía unos 16, 17 años. Y ya... ya volvimos otra vez ya pues como
hermanas, pero ya... [INTERRUP]
ENT: Pues ya desde otras posturas y ya cada una más
grande, ya como con sus vidas.
TEST: Exacto. Y entonces, después de ese
tiempo ya, ehh, hay una que está radicada en ----- la mayor, está radicada en
----- [INTERRUP]
ENT: ¿FAMILIAR1?
TEST: Sí, con sus hijos. Tiene 2, 3 hijos... ya
son. Y FAMILIAR2 aún sigue andando. En este momento está en el Ecuador.
ENT: Y también... ¿Pero siguió como en esas
actividades o...?
TEST: No, ella... [INTERRUP]
ENT: Ya después no... se puso a hacer otras cosas
TEST: [CONT] después de que ya lo de la cárcel y
todo eso... mmm... ella cargó como esa rabia, como esa cosa que no se deja de
nadie, como que hay que defenderse.
ENT: Cambió completamente su temperamento....
TEST: Sí, entonces... Bueno, ella ya pagó lo que...
los delitos que cometió... y, mmm, ahorita está en Ecuador, está trabajando,
también tiene sus hijos, ya son adultos y son abuelas. Y... mmm, y yo me
dediqué acá con mi papá [INTERRUP]
ENT: ¿Tú no saliste de -----------?, ¿siempre permaneciste aquí?
TEST: Sí. Mmm. [INTERRUP]
ENT: O... Ah, ¿dónde estudiaste?, porque tú
tienes... eres ------.
TEST: Entonces, ehh, terminé el colegio. Para una
época mi papá... Llegaron los paramilitares nuevamente y empezaron a... O sea,
si habían unas chicas o unas señoritas, ellos llegaban y queremos salir con
ellas y... [INTERRUP]
ENT: A enamorarlas.
TEST: Sí. Y... y mi papá para esa
época [INTERRUP]
ENT: ¿En qué año llegaron los paramilitares al
campo?

TEST: Como hace... A ver... como en el 2000, 2003.
Entonces, ehh, mi papá cuando llegaron ahí sí, muchas compañeritas del colegio
empezaron a salir con ellos y... y mi papá para esa época estaba muy bien
económicamente y tenía el ganado, estaba bien, se dieron cuenta, entonces bueno
eso también fue una serie de cosas... [INTERRUP]
ENT: ¿Como se seguimientos a tu papá?
TEST: Sí.
ENT: ¿lo amenazaron?
TEST: No, ellos iban a la casa. Ellos... Pero a
amenazarlo no, ellos solamente iban a la casa y le pedían una... una vaca, o
algo así, que para un asado, o que esto. O le decían que le colaboraran, que
ellos querían hacer una fiesta, que el trago, que el trago, bueno, no sé. Mmm,
eso tampoco nunca se denunció, nunca nada porque acá no pasa nada. Entonces,
ehh, ya uno de ellos fue a la casa y le dijo a mi papá que él quería invitarnos
a salir. Entonces mi papá le dijo que no y a los 2 días mi papá nos mandó para
-----, y ya sacaron los papeles todo, y ya nos fuimos a estudiar.
ENT: Pero tu estudiaste fue en -----. Ya después
tu... profesión, ya universidad.
TEST: Sí, ya después de ese tiempo mi papá decidió
irse. Mi papá es de --------------, toes mi papá dijo "no, nos vamos".
Ya mis hermanas mayores estaban en --------, solamente estábamos las 2 menores por
parte de mi papá. Entonces mi papá dijo, "no, nos vamos" y mi papá se
radicó en --------------y nosotros en -----y terminamos de estudiar, nos fuimos
para -------------- terminamos de estudiar en --------------. Pero la verdad
nunca dejé de estar acá en -----------, a pesar de todo lo que pasó. Yo quiero
mi pueblo [llanto] y... y por cuestiones de trabajo... [INTERRUP]
ENT: Sí, porque ahora eres la ----------- del
ORGANIZACION PUBLICA3, quería preguntar por eso. ¿Cómo llegas a hacer entonces la
-----------?
TEST: Ehhh, me vine para acá unas vacaciones hace...
Como en el 2015, antes del 2015, todavía no terminaba la universidad y tengo un
amigo que es concejal, pero antes de ser concejal éramos pues muy locos,
entonces nos metimos así de por este a la política, y como que le dije "sé
concejal", y se lanzó al Consejo y empezamos a hacer política, y resulta
que ganó. Entonces, en ese tiempo ganó y me dieron el trabajo de ----------- del
alcalde, para esa época, para el periodo... hace 4 años, hace 8 años. Y después
estuve con la ORGANIZACION PUBLICA4 y ya para el último... la última temporada me
fui... me regresé para --------------a terminar la universidad. En el 2017 me
gradué. Mmm, concursé con lo del ORGANIZACION PUBLICA5 [INC: ORGANIZACION
PUBLICA5] para -----. Me postulé para el municipio
porque es la zona que conozco y salí seleccionada, presenté las pruebas, salí.
Y estaba acá para una... para la temporada de diciembre. No tengo familia acá.
ENT: Y tú... Ah, tú estás soltera, ¿cierto?, ¿hijos

no tienes?
TEST: No, no tengo familia acá, entonces me vine a
pasar unas fiestas y él me dijo "ve, llevá la hoja de vida allá que
este". Fuimos 3 chicas, concursamos... [INTERRUP]
ENT: Y te quedaste tú con el puesto.
TEST: Y ahí estoy.
ENT: TEST, te quería hacer una preguntica,
volviéndonos un poco. Cuando pasan los hechos con tu mamá, ¿ustedes no lo
denuncian?
TEST: No.
ENT: ¿Ante nadie?
TEST: No.
ENT: ¿Ninguna entidad?
TEST: Nadie.
ENT: ¿Quién se encargó entonces?, ¿cómo fue todo el
tema del cuerpo de tu mamá?, ¿cómo se hizo eso?
TEST: Ehhh. [INTERRUP]
ENT: Sí, además tú me contabas que también hubo
como una... un recelo, por decirlo así, de las personas que estaban ahí a
ayudarla. ¿Por qué no la quisieron ayudar?, ¿sabes?
TEST: No. Mi hermana dice... Mi hermana solamente
dijo que... que todos miraban, pero nadie hacía nada, nadie la quería ayudar.
Ella dice que si mi mamá la hubieran ayudado a tiempo, no se hubiera
desangrado, no hubiera muerto. Entonces, para esa época vino... vino la familia
de mi mamá, mi abuela, mis tías, y ellas se encargaron de todos los papeles, de
toda la... lo de la muerte de ella.
ENT: Pero entonces no lo denunciaron ante ninguna
entidad.
TEST: No.
ENT: Ni Fiscalía, ni nada. Vale. Y... [INTERRUP]
TEST: Solamente fue asesinada y ya. Mmm... [INTERRUP]
ENT: Pero ustedes...
TEST: [CONT] antes del 2013, vino mi hermana mayor,
FAMILIAR1... Porque ella en -------- ella metió los papeles para lo de ORGANIZACION
PUBLICA6
[INC: ORGANIZACIÓN PUBLICA6] y todo eso, pero creo que hubo un incendio en
la... [INTERRUP]
ENT: ¿En la Unidad?
TEST: [CONT] en la Unidad. No sé de qué fue,
entons...
ENT: O sea, ¿ella sí hizo una declaración?
TEST: Sí.
ENT: ¿En qué año?

TEST: Ay, la verdad no sé. Eso fue en --------.
ENT: En --------. ¿Ante quién?, ¿no sabes?
TEST: Me imagino que fue ante la ORGANIZACION PUBLICA6. El hecho fue que hubo un
incendio y esos papeles, todos eso se quemó,
eso hubo en --------.. fue lo que me... lo que ellas me dijeron. Entonces ellas
regresaron acá y... y me... ellas me dijeron "¿usted ha hecho eso?",
y yo le digo "no, yo, yo no sabía", o sea yo no sabía nada de eso.
Vamos a hacerlo. Para esa época, yo ya era mayor de edad, tenía 18 años.
ENT: Y ahí vuelven y lo hacen.
TEST: Y ahí lo hicimos acá. Lógicamente, yo le dije
a mi papá "papi, usted qué dice", dijo "hágalo". Y con
ellas... [INTERRUP]
ENT: ¿Y en qué año hacen eso?, ¿aquí en ----------- ?
TEST: Aquí en -------- [INC: -----------]. Nosotros nos
aceptaron como Víctimas en el 2013... [INTERRUP]
ENT: O sea, ¿ustedes que tienen el registro de
que...?
TEST: Sí. Que son... del gobierno, nos aceptó como
víctimas.
ENT: ¿Y han recibido algún tipo de indemnización
por eso?
TEST: No. Ehh. [INTERRUP]
ENT: ¿Hasta el momento ninguna?
TEST: Ehh, no, hasta el momento solamente hay
información, o que llegan eso: muchos derechos de petición de nosotras.
ENT: ¿Y no han tenido ningún avance, digamos,
en Justicia ni en Verdad de lo que pasó?
TEST: No.
ENT: Hasta el momento no. Se quedó en la
declaración del 2013.
TEST: Sí. Lo último que me llegó fue una -cómo se
llama- una resolución, o algo así, que dice que me reconocen como víctima, nos
reconocen como víctima del conflicto armado y que... que esperemos el turno de
pago, o bueno, algo así... [INTERRUP]
ENT: Ajá, para la indemnización individual.
TEST: Sí. He ido a -------- a mirar [DUD: 1:03:05]. Y siempre es que falta... ehh, que no...
Bueno, no... [INTERRUP]
ENT: No hay avance, mejor dicho.
TEST: Exacto. Entonces... [INTERRUP]
ENT: Mucha burocracia en ese sentido, ¿crees tú?,
¿o por qué ha sido ese retraso?
TEST: Pues no sé, porque muchas veces, ehhh,
personas dicen "uy, pero a mí me dieron eso, a mí me lo otro, ¿a usted qué

le han dado?", y yo "no..." [risas]
ENT: O sea, al momento nada.
TEST: No
ENT: No ha habido avances en eso, sólo se quedó la
declaración... [INTERRUP]
TEST: O sea, no sé qué ayuda supuestamente es la
que...
ENT: ¿Le dan a las víctimas?
TEST: Exacto... [INTERRUP]
ENT: Hay varias.
TEST: [CONT] porque eso dice todo mundo, que hay
los mercados, que hay unos no sé qué, que no sé qué. O sea, a mí... sí, o sea,
no. Simplemente he ido a -------- bueno, a hacer una que otra... otro papel,
entonces ya me piden una cosa, lo hago, lo hago. Pero hasta el momento no... no
sucede nada.
ENT: TEST, y yo te quería también preguntar otra
cosita y es, mmm, que tú me estás comentando hace un rato que en ese tiempo, en
el 92 cuando sucede esto con tu mamá, bueno, al tiempito después, que empezaron
muchas restricciones o que incluso en ese tiempo había muchas restricciones en
la movilidad, el tema de las vacunas, ¿sí?, ¿te acuerdas que me mencionabas
eso? Que tu recuerdes cómo era también ese contexto, o
sea, cuál es, que tu recuerdes, ¿cuáles eran las dinámicas de esos actores en
ese momento, ehh, acá en -----------?, ¿qué hacían ellos?, hacían... ¿era sólo
tránsito o estaban aquí o por qué razón estaban? Que tus hermanas te cuenten o
que tu sepas.
TEST: Sí. No, las razones la verdad no... no sé por
qué estaban acá, pero de qué hacían, por ejemplo, sí tenías algo, tenías que
darles.
ENT: ¿Había mucha, digamos, el municipio como tal
estaba bien económicamente?, ¿las personas en qué trabajan?
TEST: Sí... Era maíz, el ganado. Todo lo que es
agricultura. Entonces siempre tocaba darles. Ehh, como en el 2003, de lo que yo
ya recuerde, ya que fueron los paramilitares.
ENT: O sea, cuando sucede esto con tu mamá, era,
digamos, la presencia era la guerrilla.
TEST: La guerrilla.
ENT: Y en ese momento era el tema de las
restricciones en movilidad, vacunaban así a los comerciantes, por así decirlo
en razón de la bonanza del maíz, ¿cierto?
TEST: Sí, incluso dice mi papá que salían
uniformados hasta acá al pueblo a recoger algo y se iban.
ENT: ¿Pero no permanecían?
TEST: No.

ENT: Pasaban, era paso.
TEST: Ellos siempre... [INTERRUP]
ENT: ¿Campamento, en ------------?, ¿sí escuchaste
hablar de él?
TEST: Sí, la zona de ellos siempre es ------------ y
----------. O sea, siempre se ha conocido que... [INTERRUP]
ENT: ¿Y de pronto tu escuchaste algo que ellos
hubieran hecho allá?, ¿algún hecho o algo?
TEST: No, la verdad no sé.
ENT: ¿Ni de las personas que, pues digamos,
estuvieron relacionadas con la muerte de tu mamá tampoco, que hayas escuchado
después que haya cometido algún otro hecho?
TEST: No.
ENT: ¿No?, vale. ¿Qué, entonces, qué pasa, como me
decías ahorita, con... cuando ya... lo que tú te acuerdas en el 2003 con la
llegada de los paramilitares?
TEST: En el 2003 con los paramilitares era...
era... Mmm, nosotros teníamos una moto y bajábamos en la moto esto y ellos
simplemente: "bájese, yo necesito la moto, páseme las llaves". Y era
así con cualquier vehículo que necesitaran y si usted no je lo pasaba pues lo
mataban. Gracias a Dios, en esa época realmente mi papá nos sacó... mmm, nos
sacó de acá del municipio y él lógicamente también se fue porque, no sé, de
pronto si nos hubiéramos quedado... [INTERRUP]
ENT: Cuando llegan los paramilitares y empiezan a
esas actividades, entonces ya tu papá las saca y casi no, digamos no… Tú te vas
para ----- ¿cierto?
TEST: Sí.
ENT: ¿No vivieron, digamos, ese... esos hechos
violentos acá que pasaron acá no los presenciaron?
TEST: No.
ENT: No estaban ustedes.
TEST: Y fue... Todo ha sido complicado, digamos,
en... Porque sucede lo de mi mamá y... aparte de quedarme sin mamá, me quedé
sin hermanas y... y cuando sucede lo de los paramilitares, mmm, me toca
quedarme sin amigos, sin... Porque pues ya teníamos 15 años, 15 años viviendo
en un pueblo, los compañeros, el colegio, o sea, todo. Y de
repente... [INTERRUP]
ENT: Te tocaba [DUD: 1:08:05]
eso...
TEST: [CONT] tienes que irte, empezar nuevo
colegio, nuevos amigos. Que uno dice, pero cómo si estaba bien en mi casa,
tenía todo en mi casa, y no es justo que por este tipo de personas uno tenga
que... [INTERRUP]

ENT: Te tengas que ir.
TEST: Exacto. Y en cuestión a lo de mi mamá, es
muy... muy doloroso eso de saber que por culpa de esas personas ya no existe y
no... nunca la tuve. Eso es doloroso. Y es más, por la vida de mis hermanas.
ENT: Digamos, sí, que tú decías que ellas tuvieron,
digamos, corrieron... tú corriste con mejor suerte, por decirlo así entre...
igual, entre un poco de eso que me mencionabas de esos tratos, de esos
maltratos que sufriste por parte de tu mamá, pues tuviste, digamos, un
acompañamiento por parte de tu papá y eso, digamos, te pudo dar un mejor estilo
de vida, aunque igual pues estaba ahí la ausencia de tu madre, ¿cierto? Ehh,
TEST y te quería preguntar, por último, bueno, dos cosas también. ¿Qué...
entonces qué viene ahora para ti? O sea, ¿en qué estás pensando? Entiendo, y ya
con todo lo que me has relatado que pues aún todavía hay muchos sentimiento y
que, lo que tú me decías, por más que pase el tiempo y por más que pase el
tiempo, pues perder a una mamá es una situación bien compleja, ¿cierto?, y tú
me lo has dicho y también por todo eso que tu vuelves y sientes que se
revictimizó por el... por todo lo que le pasó a tus hermanas y lo que te
pasó a ti, ¿cierto?, y que bueno y vuelves y lo cuentas y vuelves y sientes
tristeza y dolor y todo esto pero, ¿cómo te sientes ahora?, o sea, ¿hay planes
para ti? Digamos, ya también en este nuevo rol que estás como -----------, tú
tienes una profesión. Qué... cuáles son sus planes, cuáles son esos sueños,
cuáles son esas nuevas formas también de... de... de pues de continuar con la
vida, de... de seguir haciendo, a seguir persiguiendo otras cosas que pues que
ahora están, digamos, afectadas por esto que pasó con tu mamá pero pues también
ahí nos... me imagino que nos cuentes también qué... qué panes tienes.
TEST: Mmm. [risas] No sé.
ENT: ¿Tú sientes como todavía no has hecho duelo
con tu mamá, que eso nunca va a cambiar?
TEST: Mmm.
ENT: ¿Sientes que no has podido perdonar eso?
TEST: Mmm, pues como que de cierto modo... no.
Siento como que... que ese el punto que no soy mamá. O que no quiero ser mamá.
Por temor a que... a que de pronto un hijo sufra. Mmm, o sea, yo no quiero
que... que sientan esto. Entonces... me da miedo faltar.
TEST: ¿Tu sientes que de pronto esto que pasó con
tu mamá te ha limitado a dar... a tener una familia, a poder formar una
relación, a poder configurar una relación, una... un núcleo familiar?, ¿sientes
que esa ha sido una forma también de afrontamiento tuyo en relación a eso que
pasó?
TEST: Sí, porque... me da miedo faltar, me da miedo
faltar y que... y que... mi hijo o esto... Sé que eso lo... y sé que como
con esa falta de lo que a mí me hizo falta... Entonces a veces pienso y digo
"no, qué tal me pase algo, qué tal me maten, qué tal me muera" y para

que él viva este sufrimiento o que siempre esté como con ese anhelo de que si
estuviera mi mamá o que me dijera mi mamá. Porque pasa el tiempo y es la misma
falta siempre y es el mismo dolor. Y uno vive, mmm, digamos normal, trabaja, se
divierte. Porque no puedo decir que no, me la paso... no. Llevo una vida tal
vez normal, me divierto, salgo. Pero tengo a mi papá y lo tengo ------- [INC: ---------------] y
cuento con él siempre, pero no es lo mismo. Entonces me
refugio mucho en mis hermanas, las mayores, porque ellas tienen como esa cosa
conmigo también entonces sí, por... [INTERRUP]
ENT: ¿Por ser la menor?
TEST: Ajá. Entoes como que están muy pendientes:
"qué pasa, qué tiene, qué le hace falta". Y a mí me sucede igual,
pasa algo y... [INTERRUP]
ENT: O sea, muy pendientes ustedes de ustedes.
TEST: Sí. Entoes... ¡Pero es una mamá! [llanto]
Todo, compartir con amigas y que tienen la mamá. No sé si esto... este
sentimiento va a cambiar o, no sé. [llanto] O si se va a quedar así siempre, no
sé. Siento que me hubiera gustado que ella estuviera. [llanto] O que tal vez
esa gente nunca hubiera llegado. ¿Qué proyectos tengo?
con
ENT: Tú me... lo que me puedes decir es que todavía
estás, o sea, han pasado -¿tienes qué edad?
TEST: 31.
ENT: Han pasado 28 años y tú todavía dices o puedes
decir aquí que eso todavía te sigue... Que todavía el proceso para poder
aceptar eso que pasó es todavía existe, todavía está, todavía te conflictúas
con eso, no has podido, digamos, procesarlo del todo, ¿cierto?, o sea, todavía
te duele, mucho, te afecta mucho. ¿Has tenido de pronto alguna afectación tipo física
por eso? Que tu sientas que de pronto... [INTERRUP]
TEST: ¿Que me quiera hacer daño o...?
ENT: Pues no tanto ese tipo, pues también si lo
quieres decir, pero digamos que tu sientas que muchas que tus afectaciones
físicas, por ejemplo, muchas personas que se les altera el sueño, que tienen
pesadillas, que no pueden comer bien, que... o que de pronto, mm, hay muchas
personas que afecta todo el tipo de relaciones: sexuales, afectivas; este tipo
cosas. ¿Sientes que ha pasado eso contigo?
TEST: No.
ENT: ¿No?
TEST: No. Realmente no, solamente momentos. Como de
que me hubiera gustado tenerla, o algo así. Pero... como te digo, no sé si eso
va a cambiar o va a pasar o esto va... Pero cada cosa es dolorosa,
cada... [INTERRUP]
ENT: ¿Es algo diario, lo que tienes que
enfrentarte?

TEST: Sí, de pronto los recuerdos.
ENT: ¿Te cuesta mucho recordar?
TEST: Sí, o... o más que todo, el imaginar.
ENT: Qué hubiera podido ser, eso es lo que más te
pesa.
TEST: Sí. Y, de resto, sí estoy buscando la
posibilidad de... de radicarme en --------o en -----con mi hermana. No me
desagrada estar en -----------, en comparación a lo que sienten mis hermanas, no
me... [INTERRUP]
ENT: Tú te sientes a gusto.
TEST: Sí. Sé en el lugar en que mataron a mi mamá,
he estado en el lugar, prácticamente vivo en el lugar, mmm, salgo a la calle y
todos los que recuerdan a mi mamá... [INTERRUP]
ENT: Te saludan.
TEST: [CONT] me saludan y me relacionan que
físicamente soy muy idéntica, normal. No me disgusta que me hablen de ella,
no... Aparte de eso de que todo lo que me dicen pues son cosas buenas, como de
pronto comentan que si era una mujer muy decidida o... o le gustaba decir las
cosas.
ENT: Y también de pronto por esa... por eso que te
comentaban de ella tu también de pronto te fortaleces, ¿no?, para tu vida.
Decir, bueno, mi mamá ehh trabajadora, era una persona fuerte entonces
como... [INTERRUP]
TEST: Entonces siempre una señora...
ENT: [CONT] la tienes como referente.
TEST: Sí, una señora en una ocasión dijo "no,
ella murió en su ley, defendiendo sus cosas". Pero... pero a veces uno
dice, como ser humano hasta qué punto se equivoca. Si era preferible defender o
no defender. Y la otra es que uno muchas veces piensa, esos grupos -porque
lógicamente no soy la única-, pero yo digamos, o sea, no asesinar y eso.
ENT: Y tú -para preguntarte- y tú cómo sientes
entonces que habría un proceso, digamos, tanto de reparación para ti, o sea, tú
sientes que la verdad es un ejercicio reparador para ti, y además también
preguntarte si... O, mejor dicho, qué consideras tú que deberían hacerse para
que este tipo de cosas no vuelvan a suceder. ¿Qué crees tú que podría ser?
TEST: No, uno regularmente lo que quiere es que las
personas paguen, ¿no?
ENT: ¿Justicia, para ti es justicia?
TEST: Sí... O que se acabe, pero pues... Pero uno
regularmente siempre, o por lo menos yo, para mí, que la persona... o no es que
sea rencorosa o que quiera vengarme o esto, ¡no! Pero sí por lo menos
que... [INTERRUP]
ENT: ¿Que se reconozca por lo menos públicamente?,

¿que se haga un reconocimiento de eso que se hizo?
TES: Sí, que... no sé...
ENT: Haya una sanción.
TEST: Sí, que paguen por lo que hicieron. Que digan
por qué lo hicieron. O sea, qué tan grave era que van [DUD: 1:20:36] a la vida de ella, o sea...
Y aparte de
quitarnolan, destruir la vida de mis hermanas. ¿Que cómo hubiera sido la vida
con mi mamá? No sé. Pero cualquiera que fuera, sólo sé que me hubiera gustado
tenerla... [llanto] como hubiera sido ella o la hubiera que hubiera llevado,
pero me quitaron la oportunidad. Entonces siempre uno dice sí, como que se haga
justicia.
ENT: Un ejercicio de reparación para ti, sería ¿ese
ejercicio?, ¿la justicia?
TEST: Sí.
ENT: Para poder reparar eso que acabaron y eso que
no les dejaron vivir, esa experiencia de tener una mamá, ¿cierto? Bueno TEST pues, no sé si
quieras decirnos algo más. ¿Cómo te sientes? Yo sé que ha sido
un ejercicio de recordar cosas dolorosas y que, como me has contado, permanecen
en el tiempo muchos sentimientos. Mmm, no sé si nos quieras decir algo más.
¿Cómo te sentiste?, si sientes que ese tipo de... pues de conversaciones te
ayudan, o no.
TEST: [risas] Ehh, sí, es muy doloroso recordar. Y
siempre lo recuerdo de la misma manera, donde sea o con quien sea que hable.
Siempre lo voy a recordar así, con el mismo dolor. Pero sí... es bueno que esto
se sepa. Porque... son cosas que... son cosas muy sensibles y... y es necesario
que se sepa, que se entere que esa persona ha hecho... esas personas han hecho
daño. [llanto] Nosotros quedamos vivas, pero... creo que ha sido más doloroso
quedar vivo, porque vivir con este recuerdo [llanto] o con esa zozobra de por
qué lo hicieron. O qué tan malas son esas personas que... que decidieron
matarla sabiendo que tenía 3 hijas, ¡y que no teníamos a nadie más! [llanto]
Entonces es bueno que se sepa. Esas personas realmente han hecho demasiado
daño. Bastante daño.
ENT: Vale.

