233-PR-02642
ENT: Agradecer tu disponibilidad en esta construcción de verdad a varias voces. Voy a
presentarme, tú me conoces, soy ENT , más conocida como ENT es muy motivante que
aquellas personas que han ayudado a construir los procesos, a fortalecerlos, a ayudarlos en
sus resistencias y afrontamientos hoy estén con nosotros ayudándonos en este relato de
verdad, hoy estoy muy conmovida, yo le explicaba como estos chicos... yo estoy en el
--------------y fue impresionante, para mi fue impresionante ir allá, porque la verdad yo tenía
15 años que iba, o sea 15 años que no iba, para poder ir tuve que pedirle al rector que me
llevaran porque obviamente hay toda una... una estigmatización muy fuerte hacia ese barrio,
los chicos están luchando por salirse de esos señalamientos, por salirse de que todos no son
malos y la historia de un joven que está buscando ingresar a la universidad y por temas de
acceso, de dinero, de no tener una tablet, de no tener como pagarse los buses, se retiran y
ver uno cuántos jóvenes teniendo todas las oportunidades no lo hacen, les decía yo a ellos
que nosotros correteamos gente para que nos den una entrevista para este tema de verdad,
7, 8, 10 meses y hay otros como las víctimas que siempre llegan y por eso es para nosotros...
muy agradecida, ---------- porque inmediatamente tocamos, tú dijiste vamos para esa, no lo
pensaste dos veces. Y todo esto que estamos haciendo va a ayudar a estos jóvenes a que
realmente ellos decidan... Nosotros en un futuro queremos estar en esas mesas, de ese lado
que están ustedes hoy, siendo institucionalidad, no siendo unos vendedores ambulantes, no
queremos ser más ladrones, queremos ser profesionales como ustedes y hoy nos abren
oportunidades. Y yo creo que abrir esas oportunidades también es conocer lo que nos pasó,
cómo nos pasó, y como también esas experiencias de resistencia. Muchas gracias de verdad.
A mi todas esas cosas me dan como dolor de cabeza porque uno ve tanta necesidad, tanta
angustia de la gente y tanta gente cerrando puertas, pero hay otros que van abriendo,
entonces, agradecerte la verdad este espacio que nos ha dado la ORGANIZACION PUBLICA,
pero no a la ORGANIZACION PUBLICA, sino al Chocó para que podamos escribir estar
verdad del Chocó, los impactos, los afrontamientos a través de todas tus vivencias, yo creo
que más de 20 años estuviste tú por acá y todavía sigues, como te decía en todos lados
encuentro tu nombre. No conocía uno de todo lo que lograron hacer y de todo de lo que
están haciendo. Entonces la entrevista de hoy es más una conversación sobre ciertos
aspectos, te mandamos las preguntas orientadoras. Decirte... bueno, un tema que nosotros
siempre hacemos es recordar que el testimonio es voluntario, previamente se te envió un
consentimiento informado del cual vamos a tener y vamos a explicar una vez yo termine de
hablar. Me presento yo, doy unas orientaciones, después se presentan los dos compañeros,
te explican nuevamente el consentimiento libre e informado y por último te presentas tú y
arrancarías contándonos quién eres, tu rol, todo lo que has hecho en Chocó y vamos
conociendo los temas... Porque es conocer también quién es TEST y cómo fue su vida y
cómo ha sido su vida en este apoyo a las organizaciones. Recordarte que la ORGANIZACION
PUBLICA nace por los acuerdos de paz, hace parte del Sistema de Verdad, Justicia,
Reparación y No Repetición del cual estamos con la... hay tres verdades que tenemos como
legado hacer. La Comisión está con la memoria histórica, ética, narrativa, pero que lleve a
una verdad moral, nosotros no juzgamos, somos una entidad extrajudicial, es una medida de
satisfacción para las víctimas, no todas quieren judicializar, quieren comprender y saber por

qué les pasó eso, muchos para cerrar círculos de dolor, otros para abrir círculos de TEST,
otros para cerrar algunos ciclos de malos entendidos, de creer que es porque son negros,
porque están en ese barrio, porque están en esa comunidad, es entender por qué nos pasó.
yo creo que es de las cosas más fácil para uno empezar a dar el paso a la reconciliación. La
otra verdad es la verdad jurídica que está a cargo de la JEP, el cual dirá los comparecientes,
los responsables, las víctimas, pueden dar su relato allá y las personas civiles, y la otra es la
Unidad de Búsqueda de personas Desaparecidas que cierra el dolor y ayuda a cerrar ese
ciclo del duelo y saber dónde están los desaparecidos en el marco del conflicto armado, no
solamente las víctimas sino también los excombatientes, los agentes del Estado, que hoy en
día no sabemos dónde están, por eso se llaman desaparecidos, y poder recuperar sus
cuerpos, o poder saber dónde están para devolverlo a sus familias. La Comisión tiene una
vida de 3 años, institucional, ya nos quedan año y tres meses, ya estamos de cierre. Vamos a
entregar un informe final que será entregado el 19 de noviembre del 2021. El objetivo del
informe no es solamente quedarnos en el marco de la historia, sino dar unas
recomendaciones sobre cuáles serían las cosas que no deberíamos volver a hacer, unas
claves al Estado en general y la sociedad de no seguir normalizando la mentira, de no
normalizar la violencia, de entender y comprender que si bien este acuerdo de paz no fue
con todos los actores armados sí fue con uno de los más antiguos y fuertes que tenía
Colombia que hoy se convirtió en un partido político que nos demuestra claramente de que
después de más de 57 años de lucha se dieron cuenta que es no con las armas sino con la
palabra que pueden transformar el país. La ORGANIZACION PUBLICA tiene cuatro objetivos,
el esclarecimiento que es por el que hoy estamos reunidos acá, que es tratar de comprender
y entender lo que pasó en el conflicto armado, pero también a quién benefició. Las cosas que
se digan en esta entrevista son de confidencialidad, tus datos van a estar bajo reserva, la
entrevista entra por un código al sistema integral misional que tiene la Comisión, que para
estos ejercicios debieron haber sido presenciales, pero por tema de Covid 19 nos tocó
hacerlo virtuales, se ha trabajado para que la plataforma sea segura y todo lo que se diga
aquí se quede en ese macro. Igualmente recordarte que si alguna pregunta te incomoda o no
la quieres responder 08:39 no estas en la obligatoriedad. Igualmente una vez terminada la
entrevista si sientes que no quieres que la entrevista sea utilizada, también lo puedes decir.
Qué otra cosa te puedo decir, hay otros elementos como está la convivencia que sí me
gustaría seguir hablando contigo en otra oportunidad, que nos des la oportunidad para
hablar sobre cómo se da esta mesa interétnica entre [INAD 09:07 ] que también es uno de
los temas que estamos tratando, de estos afrontamientos y estos relacionamientos que
lograron esa consolidación de las organizaciones en un solo hombre en una época muy
critica que tuvo el departamento del Chocó. Pues ninguna de la información que se dé aquí
será pasada a ninguna otra entidad, porque esto es de carácter confidencial y no será
utilizado por nosotros los funcionarios ni contratistas de la Comisión para estudios
particulares. Nosotros no podemos usar nada de esta información para beneficio propio,
reposa en la ORGANIZACION PUBLICA y no podrá ser utilizada. Bueno, los compañeros que
son de la -------, -----------, ENT 2 Y ENT 3 se van a presentar, ellos hacen parte de nosotros.
Todos antes de ingresar a la ORGANIZACION PUBLICA nos revisan los antecedentes, nos
revisan la hoja de vida, los familiares, si no tenemos conexión con temas del conflicto o

actores armados. Igualmente nosotros en estos espacios creamos una doble confianza. La
llamamos la confianza recíproca y es si bien ustedes viven unas cosas importantes y difíciles
y duras de pensar, que puede poner en riesgo la vida de ustedes, también nosotros
escucharlas estamos en riesgo. Entonces nosotros hacemos ese doble pacto de que nosotros
no contamos nada de lo que estemos hablando, pero ustedes tampoco los testimoniantes lo
hacen. A pesar de que nosotros estemos en la casa por el tema de la pandemia, pues si tu ves
ENT 2 tienen audífonos, entonces nadie que esté en el entorno de él va a escuchar lo que te
esté hablando, yo ahora inmediatamente también me pongo los míos y también ENT 3 Eso
es para garantizar que nada de lo que estamos hablando aquí, las personas que están
alrededor escuchen. Podrán escuchar lo que nosotros decimos, pero no sobre qué estamos
versando o lo que tú estás diciendo que es lo más importante. Entonces, obviamente
seguirte agradeciendo que estés hoy aquí. La verdad que yo me quedó impresionada por
todo lo que hiciste, yo cada vez que leo más me doy cuenta de [INAD 11:32 ]. Agradecerte
todo eso la verdad, gracias TEST, un saludo muy especial para tu hijo, ya me voy a poner
sentimental, voy a terminar llorando.
TEST: [Risas]
ENT2: Bueno, buenas tardes, TEST ---------- de nuevo mucho gusto. Mi nombre es ENT 2 yo
llego a la ORGANIZACION PUBLICA a la --------, -------después de un trabajo con -------------de
unos tres años, hasta 2016, 2017 y ahorita retomando el tema de conflicto armado y
tratando de hacer un buen trabajo en el esclarecimiento. Encantado de conocerte.
TEST: Gracias, igualmente ENT 2 .
ENT3: Buenas tardes, Doctora TEST Mi nombre es ENT 3 soy documentador de la ----------,
------- soy abogado también y muchas gracias por aceptar la invitación para dar su
testimonio que es tan importante en este caso. Muchas gracias.
TEST: No, gracias, ENT 3 Bueno, entonces, mi nombre es TEST yo soy abogada, llegué al
Chocó a finales de 1986, llegué porque el papá de mi hijo en esa época trabajaba en la
ORGANIZACION SOCIAL 1, en la --------- y yo estaba ahí en la organización, en la sede, aquí
en -------y ahí llegaron los indígenas del Chocó, llegó CONOCIDO 1 y llegó CONOCIDO 2 ya
murió, ellos llegaron y estaban solicitando que la ORGANIZACION SOCIAL 1 les ayudara a
conseguir un abogado, y fue muy particular porque ellos estaban sentados en una salita de
espera y yo también, entonces nos pusimos a hablar, yo les pregunté que qué estaban
haciendo, me dijeron eso y yo les dije qué bueno ir al Chocó, a mi me gustaría. Y como son
los indígenas y como es la gente del Chocó, entonces me dijeron "ay, entonces camine,
váyase con nosotros [risas], véngase con nosotros". Entonces fuimos a la oficina a hablar
con el presidente 14:16 de la ORGANIZACION SOCIAL 1 y el papá de mi hijo CONOCIDO 3 y
yo les dije "bueno, yo ya les resolví la solicitud que ellos vienen a hacer y es que yo me voy al
Chocó con ellos" y efectivamente, cuadramos todo y me fui para el Chocó. Y pues ahí estuve
hasta... yo me fui a vivir al Chocó, no era que iba y me venía. Yo me fui a vivir allá, a trabajar
con los indígenas del Chocó, y ahí realmente aprendí... lo que yo sé lo aprendí con los
indígenas, con los campesinos o los afrodescendientes. Realmente porque yo creo que
ENT2, ENT 3, y la misma ENT saben que uno en la universidad, a uno no le enseñan nada
[risas], uno todo lo termina aprendiendo en la experiencia del trabajo. Entonces con ellos
realmente aprendí toda mi formación se la debo al Chocó y a su gente. Realmente eso fue lo

que fui a hacer allá. No sé y ya... digamos... yo desde mi trabajo, desde el trabajo con los
indígenas ellos me invitaron para que les acompañara en la asesoría jurídica y fue
realmente muy bonito también ara mi porque eran los primeros asesores que ellos tenían
de forma directa, porque ellos todo lo hacían bajo la tutela de la Diócesis de ----- 15:53,o sea
la Diócesis de ----tenían unos equipos y ellos eran los que los acompañaban, pero ellos como
ya habían armado su organización indígena, ya era más formal como organización regional,
pues querían tener sus propios asesores y lograron una financiación con varias entidades y
empezaron a buscarnos, no solamente llegué yo, también llegó CONOCIDO 4 llegó
CONOCIDO 5 llegaron otras personas, entonces fuimos como los primeros asesores que
fuimos directamente desde la organización financiados por proyectos... apoyando a la
organización indígena, entonces fue realmente muy bonito desde ahí. Ellos querían que
trabajáramos, especialmente yo, en la titulación de las tierras, de los resguardos, yo
realmente a eso fui al Chocó, a la titulación de los resguardos y entonces pues en ese
proceso conocí todo el Chocó, yo conozco absolutamente todos los ríos, los municipios, casi
todo el Chocó caminando, realmente me tocó a mi, cuando se podía caminar, yo caminé muy
agradablemente todos esos territorios de mano pues de los indígenas y en ese proceso de la
titulación de los resguardos pues nos encontramos con las dificultades con las comunidades
afro. Me parece interesante eso que dijo ENT 1 de mirar lo que fue la agenda interétnica
porque precisamente comenzó con os conflictos que se presentaban entre los indígenas y
los afros. Pues yo ahí... esa fue la manera de acercarnos a la organización que en ese
momento se llamaba ORGANIZACION SOCIAL 2 , entonces ahí llegamos con ellos, ellos
afortunadamente en esa época también contaban con una asesora jurídica que estaba
trabajando directamente con ellos, se llama CONOCIDA 6 que ya falleció y empezamos como
a trabajar... después yo creo que podemos hablar más detalladamente de todo esto, pero lo
que les quiero decir es que me acerqué a las comunidades afro a través de la
ORGANIZACION SOCIAL 2 , en primer lugar, ahí conocí a los líderes que son la vieja guardia
de esa organización y con el tiempo que siguió transcurriendo con todo lo que empezamos a
trabajar de relaciones interétnicas, también tengo en mi vida una anécdota muy bonita ye s
que el presidente de la ORGANIZACION SOCIAL 2 en esa época, el señor CONOCIDO 7 le
escribió una carta al presidente de la ORGANIZACION SOCIAL 3 DUD 18:46 ] diciéndole
cuando estábamos en todo, también ahora yo creo que ustedes ya saben, contar cómo fue
todo eso de la Ley 70 y le pidió en la carta que "necesito que por favor nos preste a TEST
para poder ir a -------a una reunión" y efectivamente fue con una carta que me pidieron y yo
me fui con ellos, y esa carta hizo que yo me retirara de la ORGANIZACION SOCIAL 3 casi tres
años para poder avanzar en todo lo que fue el proceso de titulación colectiva realmente, y
después ya con el resto de las organizaciones. Bueno, para mi ha sido realmente más que un
trabajo, ha sido mi vida, acompañar esos procesos étnicos para mi realmente eso ha sido
muy gratificante, que mi profesión la haya dedicado a eso. Bueno, eso en términos
generales. Si quieres podemos empezar, yo le estaba contando a ENT 2 que las preguntas
que me mandaron yo hice más o menos un escrito de las preguntas, o sea que podemos
arrancar, no hay ningún problema, si quieres.
ENT2: Sí, super, muchas gracias TEST, pues nosotros queríamos preguntarte... bueno,
comenzamos por tus experiencias de vida, un poco la metodología que utilizamos es

construir las temporalidades como los momentos hito, entonces si pudieras hacer memoria
en este relato que nos estás compartiendo, cuáles eran esas coyunturas nacionales y locales
que estabas viendo cuando empezaste a trabajar allí con ORGANIZACION SOCIAL 3 y con
ORGANIZACION SOCIAL 2...
TEST: La problemática que teníamos en ese momento tenía que ver con la explotación de
los recursos naturales, especialmente la madera. Ahí teníamos como toda la situación de las
empresas madereras, maderas del ------- maderas ------- que eran los que realmente estaban
haciendo toda la explotación de los recursos naturales en la zona y pues obviamente
afectaba a los territorios, a los territorios tanto indígenas como afrodescendientes, digamos
en ese momento era la problemática más compleja que realmente teníamos y así como todo
lo que tenía que ver también con el desconocimiento de lo ínfimo de derechos que tenían los
indígenas en ese momento, había una legislación pero era una legislación que no cubría
como todo lo que se requería para ese entonces, nosotros empezamos... como la
ORGANIZACION SOCIAL 3 hacia parte de la ORGANIZACION SOCIAL 1 , entonces
empezamos a trabajar desde el Chocó hicimos muchas propuestas unidos a la ----y al --para lo que fue después la ley 160 del 94, o sea todo el capítulo de resguardos indígenas,
nosotros hicimos muchas propuestas de cómo debería ser esa normatividad, o sea que
nosotros desde el trabajo de las organizaciones indígenas se contribuyó a la exigibilidad de
la normatividad pues como existente, en ese momento, igualmente todo el tema que tenían
los indígenas también hay como presente en esa época era el tema de la educación,
educación pues que no llegaba a las comunidades y su lucha porque la educación fuera
impartida por los mismos indígenas, entonces ahí había que partir desde la misma
formación de los indígenas para que pudieran ser educadores, entonces teníamos siempre
un Estado excluyente, un Estado que no reconoce la diferencia, la cultura, que no reconoce
la problemática de las comunidades y sobre todo, todo el tema alrededor de la explotación
de los recursos naturales. En ese momento específicamente teníamos todo el tema de la
madera en la mayoría del departamento y en la parte del ---------- que es un tema que
seguramente vamos a hablar más pues ya la explotación minera. Igualmente como todo el
accionar institucional desconociendo la existencia de las comunidades, por ejemplo,
también tuvimos una coyuntura con la creación del ------------------------ de ------pues que
legalmente no hay ningún problema en hacer superposición entre los parques y los
resguardos indígenas, no hay impedimento legal, lo que ocurrió en ese momento es que el
parque lo hicieron y empezaron las restricciones a los indígenas, entonces les prohibían
cazar, les prohibían pescar, les prohibían hacer trabajos agrícolas extendidos, o sea, en
espacios que ellos consideraban que debían ser de conservación y ahí hicimos un trabajo
que también históricamente en medio de toda las reivindicaciones ambientales fue muy
importante y es que nosotros hicimos un convenio, exigimos un convenio entre la
ORGANIZACION SOCIAL 3 y el ORGANIZACION PUBLICA 2 de esa época, afortunadamente
el gerente era CONOCIDO 8 la persona que ha sido siempre consecuente con su tema
ambiental, firmamos un convenio de relacionamiento entre elORGANIZACION PUBLICA 2 y
los indígenas donde hubiera respeto. Porque qué ocurre: la ensenada de ------es un sitio
histórico, cultural, para el pueblo INDIGENA ahí en esa ensenada es el lugar donde los
indígenas iban a hacer las fiestas de las jovenciadas, o sea cuando las niñas llegan a su edad

de madurez de su cuerpo y a hacer los bautizos, ellos no lo llaman los bautizos pero para
entender nosotros como las curaciones a los niños porque es el agua del mar y el agua del
mar es salud para los indígenas, ellos al mar no van a bañarse a disfrutar como nosotros,
ellos van a curarse, entonces la ----------es un sitio muy importante culturalmente, y porque
desde la reivindicación de la historia de los indígenas, cuando la lucha de los españoles, un
cacique que se llama -----------[DUD 25:59 ] del pueblo INDIGENA fue el que más resistió en
ese momento a entregarse a los españoles de esa zona del ------ por qué se cae el ------ o sea
la ------ ------está un ------ en el municipio de ------ pero la parte de arriba de todo el parque
es el resguardo del --------que es la creación del origen del pueblo INDIGENA culturalmente.
Y además de eso había toda una discusión que lamentablemente esa discusión no se pudo
continuar por el conflicto y es que el único resguardo que tiene conflicto al mar es el
resguardo de ------ --------, ----------- pero los indígenas no tienen esa salida al mar porque esa
salida... el pedacito de --------------que tiene ese resguardo pues fue invadido por una
persona paisa que llegó allá y los indígenas le dejaron trabajar ahí, en esa época los
indígenas no tenían malicia de que le fueran a quitar su territorio, pero efectivamente se lo
quitaron, le ocuparon -------------- lamentablemente tengo entendido después por las
noticias que ese señor fue asesinado, incluso, en medio del conflicto.
ENT3: Sí, lo asesinaron.
TEST: Exacto, el señor CONOCIDO 9 entonces él tuvo muchos muchos conflictos, pero
digamos que había mucha fuerza organizativa en ese momento de los indígenas y logramos
pues con el ORGANIZACION PUBLICA 2 organizaron eso que posteriormente todos esos
acuerdos que se hicieron con el ORGANIZACION PUBLICA 2, nuevamente con la Unidad de
Parques se convirtieron en resoluciones y ya entonces los indígenas entrar participar del
plan de manejo de las áreas protegidas, ya inciden en qué hacer y no hacer, entonces
digamos que los ORGANIZACION SOCIAL 3 y los indígenas de participaron de ese proceso,
fueron los iniciadores, digámoslo así, porque les decía que era el primer convenio que él
firmaba con unos indígenas para dejarlos trabajar en el parque de ------[risas], pero
efectivamente tenemos ese precedente, en esa época teníamos en la agenda esa situación
referente a ese tema concreto. Eso sí fue posteriormente digamos siguiendo como esa línea
de la pregunta que tu haces del contexto nacional que influía en la región, está la carretera
------------- el -------------------que los indígenas todo el tiempo se estuvo exigiendo al
Ministerio de Obras de la época que qué pasaba con... insistiéndole que ya la carretera iba a
llegar a los resguardos indígenas y que no se había hecho ningún tipo de reunión,
relacionamiento, comunicación, ya iba a llegar al resguardo --------------------ese... el ramal y
como no hubo respuesta de ninguna índole los indígenas actuaron en consonancia con su
lucha y se tomaron la carretera, no permitieron que avanzara la carretera y esa fue una
toma pacifica, fue la que más duró de todas las que se tuvieron a lo largo de todos esos años,
los indígenas duraron 15 días en esa toma, el gobierno pensaba que los indígenas se iban a
cansar... como no llegaban, lo que no pensaron era que estaban tratando con INDIGENA
seminómadas entonces los indígenas estaban en la toma y cambiaban, venían otros, venían
otros, la gente les traía pescado, les traían carne de monte, los indígenas nunca se iba a ir de
ahí, entonces les tocó asumir. Eso fue un hecho muy grave a nivel departamental porque
todavía no existía la conciencia ni la movilización que hay ahora respecto a los temas

ambientales y tuvimos muchas críticas en la región... que estamos en contra del desarrollo
del Chocó y que estábamos en contra de que el Chocó mejorara su vida, pero lo que se daban
cuenta era los problemas que los indígenas estaban denunciando: ya había colonización,
tremenda colonización ya venía avanzando sobre esos territorios, la explotación de madera
fue intensa, buena parte de esos territorios estaban con una explotación maderera bastante
fuerte ya ahí, e incluso que la organización acaba, se solidarizó también y estuvo a punto
después con... porque ellos también en ----------- ellos también se sentían afectados por
todas las implicaciones que tenía la apertura de ese tramo... Algo muy importante del
movimiento indígena del Chocó y sus luchas es que se logró hacer el estudio de impacto
ambiental, no tenía esa carretera estudio de impacto ambiental y los indígenas fueron los
que evidenciaron eso a nivel departamental, y no solamente evidenciaron que no había un
estudio de impacto ambiental sino que exigieron que ese estudio lo hiciera la INSTITUCION
EDUCATIVA 1 , los indígenas exigieron que eso fuera así y bueno ahí siguió ese proceso,
entonces digamos que las políticas públicas nunca han estado en consonancia con las
problemáticas reales de la gente del Chocó, eso pues ha sido desde siempre.
ENT3: Yo quiero hacer una pregunta en esa misma sobre la carretera, pues uno escucha que
los indígenas como usted lo dice hicieron una protesta pacifica y que se han opuesto o han
hecho ver todas la anomalías que hay en esta vía que quieren abrir esta arteria, pero
¿podríamos decir que en algún momento el Estado quiso o tuvo la voluntad verdadera de
hacer esta vía al mar?
TEST: Pues cuando se paralizó la carretera, el ramal iba a entrar al resguardo
-------------------- estaba como hasta ahí y en las reuniones que nosotros tuvimos con la
empresa y el Ministerio, ellos no... Eso era lo que le informábamos a la gente, que
efectivamente ellos lo único que querían y le ofrecían a los indígenas en esas negociaciones
era "no, déjenos que nosotros terminemos nuestro contrato que faltaban como un
kilometro, dos kilómetros más". No era que la carretera ya estuviera diseñada hasta -----nada que ver, era solamente que la empresa quería terminar la contratación que tenían en
ese momento y le ofrecían a los indígenas que le daban una escuela, que le daban recursos a
los líderes... Bueno, ustedes saben cuáles son esas nimiedades que ofrecen y los indígenas
obviamente dijeron que no. Y en las mimas negociaciones después quedó claramente
determinado, la misma Universidad Tecnológica del Chocó lo puede decir en los informes
que presentaron después hasta dónde realmente llegó ---------del estudio que ellos les
correspondió hacer que estaba diseñado hasta ese momento. No estaba hasta ------ENT2:TEST, pues contigo tenemos tantos temas, no sé si te gustaría...
TEST: No, centrémonos en las preguntas que mandaste, sí hay muchas cosas porque me
puedo ir para otras cosas...
ENT2: Si quieres comenzamos con el cuestionario, sobre todo en el resguardo indígena de
[INAD 34:34 ] cómo llegas y cuáles son esas actuaciones en el periodo que trabajaste con los
indígenas.
TEST: Bueno, entonces yo llegué... como les contaba llegué al Chocó a finales del 86 y es el
---------------fue el primer impacto fuertísimo que me tocó afrontar porque en... a inicios de
987 se presenta una masacre en el --------------- ahí se repite la historia que veía desde el 80
con la muerte del gobernador indígena CONOCIDO 10 , por la existencia de las minas de oro

--------- ------- y--------, en esa época solamente se hablaba de una mina, pero son tres minas
realmente las que están ahí en ese resguardo del --------------- Realmente la... digamos toda
esa problemática que me tocó a mi presenciar, digamos estar ahí evidenciando fue el
enfrentamiento entre familias indígenas por las minas. Por qué razón. Los antecedentes de
ese enfrentamiento tienen que ver con que un hacendado de ahí de Antioquia... ese señor
CONOCIDO 11 siempre se asumió como legitimo dueño de la mina porque él entabló una
relación familiar con una indígena entonces desde ahí comenzó a generar que tenía el
derecho sobre las minas del --------------- Cómo mataron al gobernador CONOCIDO 10 A ese
señor gobernador CONOCIDO 10 lo mataron en 1980, ahí tiene que ver todo el tema de la
complicidad institucional para poder... para ese hecho tan lamentable yes que un juez
CONOCIDO 12 con policías de Antioquia, ------ que limita por un lado del --------------estuvieron ahí, llegaron al resguardo el ---------------a atacar a los indígenas, a decirles que
tenían que salirse de la mina, destruyen las viviendas y en esa confrontación pues matan al
gobernador CONOCIDO 10 que es un líder para los indígenas reconocido por la lucha que
dio en su territorio, y como siempre para poder dominar a los indígenas la noche anterior
les llevaron como un cargamento de aguardiente para que ellos estuvieran borrachos y así
prácticamente la policía aprovechó para hacer ese taque a los indígenas en este territorio y
murió esa persona. Viene de ahí, lo que me tocó a mi en el 87 venía de 10 años de problemas
por la posesión de las minas, eso fue muy lamentable, realmente más de 600 indignas
perdieron la vida por esos enfrentamientos por la reclamación de las minas 38:24 , se
presentaron muchos conflicto, entre ellos, se violaron mujeres indígenas, murieron niños,
murieron jóvenes, eso fue realmente muy grave. Nosotros desde la ORGANIZACION SOCIAL
3 empezamos a mirar la situación que se presentaba en el ---------------y con el apoyo de la
Diócesis de Quibdó y el centro de pastoral indígena que estaba en ese momento orientado
por los misioneros claretianos, pues nos repartimos para poder llegar al --------------entramos por los diferentes caminos, el normal que se entra por -------------- el otro camino
que se entra por la ------y el otro camino que se entra por ------para lograr entrar al
territorio y empezar a hablar con la gente, con los mayores, con los gobernadores, con los
--------para que se evitara la matanza. Efectivamente hicimos todo ese proceso de llegar allí,
preparamos un congreso allí en el ---------------para poder hablar que todos estuvieran
reunidos, en ese momento participó funcionarios de lo que se llamaba en ese momento el
Plan Nacional de Rehabilitación, el PRN, me acuerdo mucho que era una funcionaria que se
llamaba CONOCIDA 13 y el director... el que era en ese momento director de asuntos
indígenas era CONOCIDO 14 ellos vinieron porque la situación era realmente muy grave,
participaron en todo el congreso y estuvieron ahí como presentes para los compromisos
que se hicieron ahí pues muy vagamente cumplidos como siempre, nunca cumplieron todos
los compromisos a los que se comprometieron las instituciones en esa época. Logramos el
congreso y logramos hacer un acuerdo de paz, incluso les puedo dar una copia de ese
acuerdo, todavía se utilizaba la máquina, no habían computadores sino la máquina [risas], la
máquina de escribir, hicimos el acuerdo entre las familias de que no hubiera más muertes,
que no hubiera más venganzas, que no hubiera más ataques, más robos y ese acuerdo se
firmó el ------------- de 1987. Pues yo tuve que participar en todo ese proceso con ellos, con
los indígenas, esa fuer la forma como llegué yo al --------------- fue en ese proceso de

violencia tan fuerte y tan complicado. La forma como pudimos entrar a esos territorios fue
con el apoyo de los indígenas de la zona carretera ------------ porque muy buena parte de los
indígenas que están sobre esas comunidades de la carretera ------ pues sus familiares, sus
ancestros, todos son del --------------- entonces para ellos era bastante preocupante que la
situación se viviera de esa manera, todos esos caminos que recorrimos para llegar al
territorio y lograr que se parara el conflicto lo hicimos con los indígenas de la zona
carretera ---------. Eso fue digamos lo que... la forma como me tocó conocer
lamentablemente el ----------------ENT2: TEST, nosotros elaboramos una línea del tiempo
usando mucho las referencias de CONOCIDO 15.TEST: Sí, el escribió el libro...
ENT2: Sí, yo quería preguntarte como en ese libro de lo que tú escuchaste, qué nos puedes
recomendar para hacerle más énfasis, sobre todo este enfrentamiento de la policía de -----con los indígenas y las armas.
TEST: Sí, exacto, yo creo que eso es... Eso lo escribí ahí al respecto de las preguntas que me
mandaron porque me parece que ese es el hecho más digamos más grave que digamos de
participación del antecedente de la violencia que se dio en el 87 con el enfrentamiento entre
los indígenas, pero el antecedente es ese, es cómo las autoridades apoya el interés de una
persona para la explotación de la mina y digamos sucede esa situación de los policías y el
juez que se van a resguardo a atacar a los indígenas y muere ese gobernador indígena.
Realmente para mí ese hecho es realmente supremamente lamentable, digamos de los
antecedentes del conflicto y la violencia en el --------------- realmente, esa parte. Porque eso
es lo que prueba eso, prueba cómo la institucionalidad se pone a favor de los intereses
económicos de la explotación de la mina.
ENT2: O sea, ustedes tenían claro que era la policía que suministraba armamento para
conflictos intraétnicos... o cómo hacían el análisis
TEST: No, no, yo me refería al hecho de lo que sucedió en 1980 cuando los indígenas
cuentan precisamente que ellos ya venían en desacuerdo con la forma que querían apropiar
de la mina y la forma cómo los indígenas estaban armados era con cerbatanas, los indígenas
estaban defendiendo el territorio con sus armas tradicionales, pero fue a través de la orden
de este juez y que fue con los policías que atacaron los policías a los indígenas y se
aprovecharon de que estaban borrachos porque les dieron el aguardiente para atacarlos y
en esos hechos murió el gobernador CONOCIDO 10. Digamos que a mi me parece ese hecho
muy grave, porque es la institucionalidad participando activamente en la defensa de los
intereses del señor, de este señor que quiere realmente apropiarse de la mina y eso...
después de ese hecho de la muerte de CONOCIDO 10 eso es lo que lleva a que después los
indígenas comiencen... comience esa lucha entre ellos por el dominio de la mina y
desemboca en esa masacre de 1987 donde muere toda esa cantidad de personas y ahí sí no
va el Estado, nosotros hicimos esos caminos nosotros con las pastorales, ahí no entró nadie,
ahí si no entraron otros 200 policías a tratar de impedir el enfrentamiento entre los
indígenas, ahí sí no hizo presencia. Ese acuerdo de paz que hicieron con los indígenas en
1987 y que por eso está catalogado como uno de los hitos del movimiento indígena del
Chocó 45:50 , de lo que ha sido el quehacer de la organización indígena es ese acto de paz,
porque ese pacto de paz lo hizo fue la organización indígena con el apoyo de todos los
indígenas de carretera Quibdó-Medellín, como les dije, que hicieron presencia y

acompañaron la Diócesis de --------- y el Centro de Pastoral Indígena, porque sino eso
hubiera sido... mejor dicho un descalabro peor, todavía, entonces de esa historia de ese
señor CONOCIDO 15 precisamente, esa parte es la que me parece más importante, digamos
para este caso de un informe de la verdad, o sea cómo el Estado se pone cómplice para
poder beneficiar a unos intereses particulares frente a un pueblo indígena.
ENT2: Ajam, y en esta época ya estaba el M19 y el ELN
TEST: El M19 es el que realmente estaba haciendo presencia por ------ como les explicó ahí
en otra pregunta que ustedes me hacen sobre este tema, pero digamos que para efectos de a
historia de la verdad, pues el conflicto lo termina asumiendo la Organización con el apoyo
de la iglesia, pero lo termina asumiendo la organización para hacerle frente a que la
violencia se calmara.
ENT2: Nos podrías contar un poco del conflicto armado desde tu perspectiva de
acompañamiento, cómo viste esos inicios de la llegada de los grupos armados
TEST: Pues realmente los que legaron al Chocó, bueno el M19 por esa zona del --------------por la influencia... en los limites que tiene por Antioquia y pues lar FARC el Frente 34 que
fue el siempre realmente, si no sigue, dominó esa zona del -------efectivamente, el ELN, el
Ejército Revolucionario Guevarista también, en la zona de la carretera -------------, digamos
la presencia de esos grupos armados data desde la década del 90 prácticamente que
empezaron a hacer presencia ya llegar a los territorios y pues a partir de la presencia de que
ellos empezaron a llegar a los territorios, los indígenas empezaron unos diálogos con ellos, a
exigirles respeto por los territorios, porque no se quedaran en las comunidades, para que
no utilizaran las comunidades para su permanencia, pero realmente como todo el tema
digamos se agravó más en términos de cuando entran los grupos paramilitares. La guerrilla
hacía presencia, estaba ahí, estaban digamos llegando a ejercer su control, obviamente por
el control de los recursos naturales, obviamente por la explotación de la madera,
obviamente por las formas cómo manejaban el tema con las empresas madereras que no
son inocentes frente a toda la situación e la presencia de ellos allí, pero digamos que las
confrontaciones y la violencia más fuerte se empieza a presentar con la llegada de los
paramilitares. Hay un hecho muy grave y es por ejemplo la desaparición de como
organización de Ritos Obricama [DUD 50:07], él era miembro del Comité Ejecutivo de la
ORGANIZACION SOCIAL 3 a finales de los noventa, él iba en la ------ ------- ---------- y luego de
----------hizo unas vueltas y luego de ---------------- en ese trayecto él fue desaparecido, que
obviamente nunca se encontró y se hicieron todas las denuncias pertinentes pero nunca se
encontró digamos a los culpables ahí sobre esa zona. Pues igualmente también se
presentaron conflicto muy fuertes en relación con la presencia de los grupos armados a la
región y que afectaban a los indígenas. Por ejemplo otro caso supremamente grave, no sé si
ustedes sí lo tienen ahí registrado o no, eso sería muy importante, no sé si lo tienen, es que
el caso de la muerte del líder indígena CONOCIDO 16 51:13 fue asesinado por el 57 Frente
de las FARC en ----- por orden del en ese entonces alcalde del municipio. Nosotros sí
hicimos todo el proceso de investigación hasta el final, lamentablemente esa oficina de la
ORGANIZACION SOCIAL 3 como ha sido objeto de tantas cosas de divisiones, el archivo se
perdió pero yo me imagino que en la Fiscalía eso debe estar, nosotros inauguramos la
Unidad de Derechos Humanos de la Fiscalía cuando estaba -------que fue el primer fiscal de

derechos humanos de esa unidad, y afortunadamente contamos con todo el apoyo de esa
unidad, estaba recién y logramos llevar ese caso hasta el final y ese alcalde fue detenido,
estuvo en la cárcel por haber sido el autor intelectual del líder indígena CONOCIDO 16 fue
él el autor intelectual, pero los autores materiales fueron los miembros del 57 Frente de las
FARC. Ahí se salvó CONOCIDO 17 porque el día que mataron a CONOCIDO 16 iban a ir al río
los dos y CONOCIDO 16 se quedó, CONOCIDO 16 le dijo "no, vaya usted y yo voy ahora más
tarde", o sino hubiera muerto ahí también CONOCIDO 17. Ese hecho a mi me parece
también supremamente grave porque CONOCIDO 16 es un líder muy importante para el
pueblo INDIGENA, CONOCIDO 16 fue uno de los lideres que más trabajó por la defensa de
-------que está en limites con -------que han visto lo que ustedes no se imaginan, visto por
toda la gente que va por el canal de ------- la desaparición de toda la gente que va por esos
caminos, todo el tema del narcotráfico, de la explotación de la madera, ahí empezó la
confrontación con ellos porque los indígenas empezaron a pelear por la explotación, no
permitían la explotación que estaba avalando las FARC en ese momento en la parte alta del
----------- Entonces digamos que la presencia de los grupos armados pues siempre ha sido,
ha estado al lado de los procesos extractivos, a mi me tocó ver en la década de los noventa
que les estoy contando, o sea, todo el tema de la explotación de los recursos naturales, los
indígenas exigían que no se explorataran los recursos naturales, ahí empezaron conflictos
también con las comunidades afro por eso, y por eso fue tan importante, y es otro hito para
ambos afros e indígenas las relaciones interétnicas, o sino yo creo que las cosas hubieran
sido terribles, las muertes por la explotación de los recursos naturales porque era la presión
que sentían porque se tenía que avanzar hacia ese proceso. Yo destaco estos hechos sobre
todo también de CONOCIDO 16 porque tiene que ver con eso, porque en esa época la lucha
de CONOCIDO 16 era por evitar la explotación de la madera en -------- ya no tiene caoba, esa
madera era la más fina que tenía esa zona de ------- -------ya no tiene madera fina, la madera
se acabó. ¿Por qué? Porque se decidió [INAD 54:50 ] la extracción de todo ese proceso, yo
diría con relación al tema de los recursos lo que a mi me tocó vivir que como todo ese
proceso. Ya más la década hacia el 2000, después del 2000 en adelante es cuando entra todo
el tema de la explotación minera. Llegan las draga custodiados por todos estos grupos
armados y para el caso específico del --------------- ellos tienen su ubicación muy
estratégica geográficamente que por un lado limita con ----------------- por el otro lado con
Risaralda, y por el otro lado con ------- están dentro del municipio pero en la parte del Chocó
ellos también han tenido que librar permanentemente con la presencia de la guerrilla de las
FARC, del ERG, del ELN y del ejército a través de los batallones ------------------------- los
vencedores de --------y el Batallón UNIDAD MILITAR . Eso... a ellos les tocó bastante fuerte
sobre todo después de la toma guerrillera de ---------, esa toma fue en el 2005 y después de
esa toma los indígenas sufrieron constantemente todo el tema del hostigamiento a manos
del ejército sobre todo que detuvo muchos indígenas que nos tocó a nosotros, a mi
especialmente a defenderlos, acusados la mayoría por rebelión, cuando los indígenas
algunos muchos de ellos no tenían que ver, como hoy en día no, en esa época no, hoy es
distinto pero en esa época no, con relación a involucrarse con ellos directamente. Sí, eso es
como no sé... y pues todos los informes que ya conocemos de la participación de ellos con
toda la explotación minera.

ENT1: TEST, en varias oportunidades has reiterado que llegaron, pero me... y contabas de
que en tu caminar por el Chocó, si no hubieras ido de la mano de ellos, pues no hubieras
logrado conocer los caminos. El sitio del --------------- a pesar de ser una zona estratégica,
cómo llega la guerrilla a un sitio tan recóndito, tan alejado, sin carretera, cómo hacen para,
primero, para llegar, y lo otro cómo hicieron para tener ese dominio del territorio para su
movilidad, cómo lo logran.
TEST: Pues ellos entran por ------ incluso que había otra cosa que yo les decía... ------tiene un
camino, como la explotación de la mina del ---------------se venía haciendo antes de 1980,
pues se abrieron unos caminos del municipio de ------, Antioquia, hacia el resguardo
del --------------- Y esos caminos eran caminos de mula, para que entraran las mulas con
todos los mercados y no solamente los mercados, sino con las mismas personas paisas de
esa zona que entraban a explotar la mina, es que esas minas fueron muy importantes para
toda la extracción de los intereses de esa época. Entonces, ese es un camino, ese es un
camino clarísimo de ------hacia el resguardo del ---------------y la --------- hacia la ---------- Ese
lo caminé yo de la Puria a la ---------- son tres días... pues yo obviamente me gasté tres días
caminando, los indígenas lo hacen en un día, pero nosotros nos gastamos 3 días, de la -------a
la ----------hay otro camino. Cuando empezó la guerra empezamos a hablar con los indígenas
"cómo vamos a entrar, no podemos entrar directo por el camino a -------------- porque ese es
el más evidente, el que abrió el padre CONOCIDO 18. El padre CONOCIDO 18 abrió su
camino desde -------------- donde es la entrada del resguardo, uno llega a -------------- luego
camina un poquito y ahí hay una entrada por el resguardo. Ese camino los indígenas lo han
seguido manteniendo pero ese lo abrió el padre CONOCIDO 18 cuando hizo el internado, eso
fue algo espeluznante y llegar uno después de 8 horas de camino y encontrarse con
semejante esperpento de ladrillo que fue el internado de los indígenas del --------- el
internado de --------- regentado por el CONOCIDO 18 ----------------- misionero claretiano,
durante muchísimo años, donde le prohibió a los indígenas vestirse con su traje, les botó los
bastones, les prohibía hablar lenguas, etcétera, había toda una iglesia allá, una capilla al lado
del internado. Ese es el camino. El otro camino es el de la ------ son 3 días de camino para
entrar al resguardo del ----------------ENT1: ¿Esos caminos están plenamente... o sea a la luz,
o sea que yo entro y puedo caminar tranquilamente sin orientación de alguien?
TEST: No, uno tiene que ir con los indígenas, eso sí no hay duda. Nosotros entramos fue con
los indígenas. El de ----no, el de ------sí es muy amplio, tanto como la entrada de --------perdón el de --------------es tan amplio que cualquiera llega y puede seguir el camino, no hay
ningún problema. El de la ---- es más difícil, porque no es un camino que uno vaya viendo el
camino y siga caminando, necesita uno el conocimiento de los indígenas pa' poder llegar ese
camino de la Puria. Hay tres entradas para poder llegar. Pero la gente de -------------- cuando
hicimos todo el trabajo de relaciones interétnicas con la gente de esas zonas, ellos también
nos llevaron a otros caminos a llegar a ------- por el --------- desde -------hacia allá también
hay otros caminos por donde llegar, porque el --------------es muy caudaloso, por el
--------------no es posible la navegabilidad en la parte alta, el nivel de acceso a ese resguardo
es por camino siempre.
ENT1: Por eso, conociendo la toponimia, conociendo que no son caminos abiertos, porque
una cosa es que uno vea un sendero y diga por aquí voy y no me pierdo... Ellos le llaman

caminos, pero creo que son caminos de herradura porque no están limpios, no están
totalmente limpios que solamente ellos creo que también es una estrategia, pero no son
caminos, yo he caminado y no veo caminos abiertos, por eso pregunta cómo era la
movilidad de ellos, el ingreso por ------era muy claro, porque es un camino abierto, es un
camino como el que todos conocemos como camino. El camino de a Agua Sal es abierto,
porque es un camino corriente, muy utilizado. Pero hay otros caminos centrales que no son
tan claros, que tienen varias derivaciones, por eso es ahí donde preguntamos: cómo hacían
los actores armados para apropiarse del dominio, del conocimiento de cómo recorrer esos
caminos, lo hicieron por el acompañamiento, por la fuerza... Nunca te
explicaron 1:03:18 cómo hicieron ellos para ese dominio.
TEST: Pues mira, yo incluso digo que también estaba, creo que en otra pregunta que me
estaban haciendo, pero puedo decirlo ahora... Claro, la guerrilla de las FARC pues hizo todo
el proceso de reclutamiento a los jóvenes indígenas, los reclutaban desde el Frente Aurelio
Rodríguez que fue el que hizo más presencia en esa zona. Ahí hubo mucho reclutamiento a
los jóvenes indígenas, eso fue muy impresionante, durante mucho tiempo hicieron ese
reclutamiento. Las madres de esos indígenas estaban tan cansados con ese reclutamiento
que en el 2004, las mamás de esos jóvenes indígenas que habían sido reclutados se fueron
hasta el lugar donde estaba la guerrilla, ahí dentro del mismo resguardo, se fueron hasta
allá, hasta ese lugar y le quitaron la ropa a los hijos, les tiraron las armas, no estoy hablando
de una o dos mujeres, estoy hablando de 50 mujeres que fueron hasta allá, les quitaron los
uniformes, les quitaron las armas y se los llevaron, pues afortunadamente ese frente
reaccionó respetuosamente con las mujeres porque detrás de las mujeres estaban las
autoridades indígenas y los gobernadores y lograron rescatar a más de 20 jóvenes indígenas
de las manos de las guerrillas, cansados y cansadas de hacer denuncias y de ver que no
pasaba nada, entonces recuperaron a sus jóvenes. Lo más lamentable de eso que pasó que
fue una historia muy bonita además hecha por mujeres indígenas y por madres adoloridas
por su proceso, lo más lamentable de todo eso, fue que después de la toma de ----------dizque por informantes de los ejércitos, detuvieron a parte de esos jóvenes, que
recuperaron las madres, los detuvieron y los acusaron por rebelión dizque por informantes
que el ejercito tenía de que los indígenas habían participado en la toma guerrilla de ----------y los detuvieron y eso es super lamentable porque esos jóvenes indígenas cuando fueron
recuperados por sus madres, fueron sometidos a la justicia indígena, o sea que recibieron
castigo de parte de las autoridades indígenas y a parte de eso el ejército los detiene por
haber digamos participado en eso. En esa última pregunta que ustedes me hacían ahí, que
yo qué pensaba que... a mi me parece que el hecho más degradante que han sufrido los
indígenas y los afro, pero en este caso que estamos hablando de los indígenas, es el
reclutamiento, realmente el reclutamiento es el flagelo más grande que han sufrido esos
indígenas, los han [INAD 1:06:39 ] cultural, socialmente, los han afectado en su vida, mejor
dicho resquebrajaron familias y comunidades con ese tema del reclutamiento.
ENT1: TEST, ¿tú crees que el reclutamiento lo hace las FARC tan fuertemente a los jóvenes
por sumar fuerzas o por una estrategia de toma del poder para tener mejor movilidad, para
comprender mejor la movilidad del territorio?
TEST: No, yo creo que es por eso, por conocer el territorio, porque de todas maneras así

llevaran tantos años en la zona necesitaban el conocimiento de la gente, para moverse por
los sitios, por los ríos, es por eso, por la movilidad, realmente los indígenas están ahí es por
eso, por el conocimiento que tienen de la zona, del territorio, de los ríos, de la selva, de cómo
moverse 1:07:40 . Un indígena está solo en el monte, un indígena sabe cómo moverse, cómo
defenderse, la naturaleza a lo que se enfrente Yo pienso que eso es lo que ha ocurrido
realmente, ese tema del reclutamiento. Y en el ---------------se vivió tan fuerte que las madres
tuvieron esa reacción de esa manera, y ese realmente es un acto de ejercicio de la
autonomía y la autoridad indígena muy importante que ellos hicieron para las FARC. Fue
tan representativo pues que el frente pues respetó a las mujeres, no actuó de diferente
manera.
ENT1: La edad para ellos reclutar, en cuánto oscilaba la edad.
TEST: No, habían niños ahí desde los 10 años, 11, 12, 13, 14 años, eso era realmente,
supremamente grave. Digamos los katios son un pueblo fuerte, son un pueblo guerrero, los
katios en la historia de la cosmovisión, las luchas indígenas ellos fueron los que más
resistieron, han resistido mucho. Fíjense que ellos ahora ya no tienen tanto, pero a mi me
tocó verlo cazar con cerbatana y la cerbatana es una flecha larguísima, larguísima, y me tocó
la rana de donde sacan el veneno y la fuerza para poder sacar, eso es algo que tiene que ver
obviamente con su cultura y con la fuerza que significa la acumulación de la fuerza en el
territorio. Pues obvio, los katios fueron más afectados digamos por todo el tema del
conflicto por esa razón, porque son un pueblo muy fuerte. Que no me oigan los
[INAD 1:09:43 ], los INDIGENA no es que sean flojos, sino que son diferentes, lo INDIGENA
2 son más conectados con el agua, más cazadores, cazadores en tora línea, pero los
INDIGENA 3 son gente de montaña, entonces les ha tocado como enfrentar más ese tipo de
situaciones. Digamos que eso valdría la pena, ojalá tengamos oportunidad o los indígenas la
tengan por todo ese proyecto educativo que ellos manejan, les digo "ustedes por qué no
hacen la historia del ---------------1:10:23 , la historia desde la mirada de ustedes, todo lo que
ha significado la violencia en su territorio, por la explotación minera, por la presencia de los
grupos armados, por la politiquería, por la politiquería los ha dañado y los ha afectado
horriblemente también porque allá ha sido terrible todo el tema de las elecciones, allá
siempre es una tragedia también". Ojalá... porque realmente esa zona diría que yo sin temor
a equivocarme diría que todos los que sufrieron todo el tema del reclutamiento fueron los
INDIGENA 3.
ENT1: Una última pregunta ya de mi parte, en este tema... niños reclutados desde los 10
años. Conociendo el ambiente de un niño en la cotidianidad, ¿el niño de 10 años ya es un
niño que se vale solo en el entorno de su comunidad en torno a movilidad, en torno a
conocer caminos, en torno a su supervivencia?
TEST: Sí, los niños indígenas sí, los niños indígenas incluso en el proyecto educativo
indígena, los niños deben permanecer en su casa hasta los 8 años para poder aprender la
lengua, aprender todo, pero un niño de 10 años ya pesca, un niño de 10 años ya lleva la
comida a su casa... Los niños de 10 años conocen absolutamente su territorio, el área donde
cultivan, trabajan, porque los padres los llevan desde pequeños a hacer ese trabajo. No sé,
nosotros teníamos una foto de ese grupo de esos niños, lamentablemente esas fotos no sé
quién las tiene hoy en día, pero lograron tomar una foto de esa parte de ese reclutamiento y

ahí se veían los pequeños, los niños pequeños ahí en ese proceso, que hasta las mamás
llorando decían que los uniformes les quedaban grandes a esos niños que estaban
reclutados por al FARC, claro que las FARC no van a terminar nunca de pedirles perdón a
esos indígenas de todo el daño que les han hecho.
ENT1: Gracias, TEST. ENT 2, puedes continuar.
ENT2: TEST, en este periodo desde más o menos mediados del 2000 que nos estás narrando
la toma de -----------y hasta el 2011 se presentan los bombardeos y los enfrentamientos con
el ejército, ¿tú tuviste alguna experiencia en ese sentido que nos puedas relatar cuál ha sido
la afectación de la población por lo que hace la fuerza pública, el ejército en particular?
TEST: Pues yo ya había salido del Chocó.... yo salí como en el 2004, 2003,un poquito antes,
pero siempre he estado en relación con ellos 'se esas cosas porque ellos me cuentan,
siempre estuve como informada a través de los mismos indígenas y de la organización, pero
sí sé como todo el tema del desplazamiento y del confinamiento que sufrieron los indígenas
en toda esta etapa, eso sí... por la presencia precisamente de todos estos grupos armados. Y
por la detención numerosa de indígenas acusados por rebelión, eso sí fue realmente muy
grande. Tanto que la organización tuvo que contratar, yo ya había salido, esas fundaciones
que se encargan de apoyar y ayudar en todos esos proceso jurídicos de la época para poder
defender a sus indígenas, porque había muchos indígenas denunciados por rebelión
injustamente que no habían estado involucrados en esos procesos, pero era la manera... eso
es lo que dicen los indígenas, como el ejército no capturaba la guerrilla, no capturaba ningún
guerrillero, podríamos decirlo así, digamos, entre comillas, podemos decir que eran los
falsos positivos de la guerra en el Chocó, en el --------------- en la zona de ------- como decir
"sí, aquí están los guerrilleros". Era muy lamentable que indígenas afectados por el
conflicto, indígenas en medio de toda esa situación, indígenas reclutados, indígenas en todo
ese proceso de confinamiento y a parte de eso sufriendo los estragos de tener que ser
acusados por rebelión. Eso puedo decir de esa época. Igual existen informes como
relacionados de toda la situación del ---------------que Noche y niebla sacó alguno de esa
época. Yo pude mirarlo como después, sí.
ENT2: Te lo pregunto también porque ese es el periodo que estamos tratando de entender,
cómo se miran estos enfrentamientos y los bombardeos con la titulación del subsuelo, a
través de concesiones mineras, porque pasa en esta época también y es en el periodo 2007,
2011, más o menos.
TEST: Sí, más o menos, cuando le dieron los permisos a esas empresas por más de 26 años.
ENT2: Sí, cómo entiendes tú esa relación con lo que nos contaban con la mina y las
operaciones de las 80.
TEST: Pues esa siempre ha sido como ,a estrategia, la estrategia para tener el manejo de los
recursos naturales. Si tú generas conflicto, si tu generas como ese tipo de enfrentamiento es
como el caldo de cultivo para poder hacer eso. Digamos que a mi no me pareció tan gratuito
cuando le dieron el permiso a esa empresas, más de cinco empresas por 26 años, cuando a
los indígenas solamente les habían dado 700 hectáreas en el 96, 97,con permisos como para
la explotación. Digamos que eso fue lo que logramos, después de todo ese conflicto,
logramos trabajar para que se estableciera la zona minera indígena. Eso fue otro ejercicio
bien importante, digamos que lo hacemos en el Cjocó, pero genera impacto nacional porque

casi nadie había avanzado en eso. Y ahí lo dieron también por la misma situación del
----------------Igual el -------- que se tituló en el Chocó como resguardo fue ----------------------Digamos esa fue como la respuesta del Estado ante tanta violencia y ante tanta situación
difícil que padecían los indígenas. Digamos que el caldo de cultivo estaba muy bien ahí en
esa zona del ----------------La presencia de los grupos armados, los indígenas enfrentados, los
indígenas divididos, los indígenas en todo ese proceso entre unos y otros, ya en ese
momento no estaba la venganza como en el 87 afortunadamente, pero ya viene todo el
proceso de división entre ellos, entre los liderazgos de la zona alta y la parte baja. Entonces
todo eso se torna como un caldo de cultivo ahí para eso. Una experiencia que yo tengo
también en mi cabeza del ---------------que para mirar como la importancia de esas minas,
después de toda la violencia del 87, yo vine a -------y fuimos allá a buscar información sobre
las minas, yo entré con los indígenas a la oficina y cuando nosotros entramos y preguntamos
"no es que queremos tener información sobre las -------------1, -------2 y ----------", esa era una
oficina de las instituciones que son todos esos funcionarios ahí y fue impresionante como la
mayoría de todos los funcionarios voltearon a mirarnos. Todos estaban en su trabajo y se
voltearon a mirarnos y no nos atendieron y dijeron que pase por favor allá directo a hablar
con el jefe y lo único que nos hacía era preguntas, por qué quieren saber, que es lo que
quiere... No pues porque ellos son los dueños del territorio... O era, tan impresionante era
para ellos que... Imagínese, del Chocó qué atención podrían tener. Fue impresionante saber
que esas minas fueron realmente, son realmente todavía muy importantes como para los
intereses de las empresas mineras 1:20:13 y yo creo que ahí Adid sí tiene cundo ella estuvo
en la restitución de tierras, yo creo que ahí se recabó bastante información cuando el juez
de restitución de tierras suspendió todos los contratos y estudios de concesión minera, eso
fue realmente un acto institucional importante para esa zona y que realmente fue
significativo para frenar como toda esa situación de violencia de los indígenas de esa zona.
Digamos que... desde... digamos como de ese tema de los procesos que también me
preguntan ahí de esos judiciales del --------------- realmente lo que yo atendí fueron los
indígenas que fueron detenidos en la masacre del 87, me tocó pues apoyar la defensa de
todos estos indígenas allí que fueron detenidos en -, Antioquia, esos indígenas no fueron
detenidos en el Chocó, fueron detenidos en ------y esos indígenas pues estuvimos ahí
hablando con las comunidades y que teníamos que trabajar en su defensa para poder
aportar a la paz, para que entre unos y otros ya se viera como toda esa situación.
El ---------------nos enseñó mucho a todos nosotros de toda la situación de la problemática
que se vivió allá y de todos los aprendizajes. Mira que estamos hablando del 87, en el 88,
casi hasta el --- me correspondió a mi estar en esa zona, en ese municipio en la atención de
esos indígenas, y en ese proceso que era la primera vez que yo me acercaba a esos temas,
ahí nos empezamos a dar cuenta afortunadamente con los --------indígenas con los que
íbamos de la ORGANIZACION SOCIAL 3 a atender los casos, ahí digamos que empezó a nacer
lo que es hoy la justicia indígena en la parte del porque nosotros empezamos a mirar que
cuando los indígenas se enfrenta a la justicia ordinaria pues no 1:22:40 hablan el idioma, no
se entiende que es lo que realmente quieren decir, y muchos casos por eso quedaban en la
impunidad o se castigaba gente inocente. Porque los indígenas planteaban muchas cosas a
los jueces, entonces ellos decían: porque comió niños, porque comía gente, porque

mandaban a buscar a los animales en los sitios, pues por todos sus temas culturales.
Entonces ahí empezamos a mirar la importancia de la necesidad de que las autoridades
indígenas empezaran a ejercer su jurisdicción especial, y empezamos a hablar con la OIA
que también tenía esa misma experiencia en el Cauca y fue a través de la ORGANIZACION
SOCIAL 3, el CRIT y la ORGANIZACION SOCIAL 2 que llevamos la propuesta de la
jurisdicción especial indígena a la Asamblea Nacional Constituyente. Yo le decía eso a los
indígenas después en el --------------- "miren todo lo que hemos aprendido, las cosas que
hemos aprendido de todo este conflicto cómo nos ha llevado a otro tipo de
reivindicaciones con ustedes, no".
ENT: Yo quería preguntarte haciendo ya esa revisión histórica de los últimos 30 años como
entiendes tú estos conflicto raciales o la reivindicación de la etnia como parte del
entendimiento del territorio y parte de que las cosas de alguna forma el racismo estructural
permanece. Qué experiencias has tenido tú que te permita decir algo sobre la racialización y
la opresión por ese lado.
TEST: No, pues mira, yo... a mi me tocaron muchos eventos digamos como de esa relación,
yo digo que la historia que nosotros lamentablemente aprendimos o nos enseñaron y nos
tocó desaprender, se construyó desde que se pusieron como estereotipos y prejuicios sobre
la población, en este caso sobre la población indígena y la población afrodescendiente, yo
digo que aquí tratando el tema del ---------------ese es el mejor ejemplo de lógica colonial y
racismo que pueda haber porque imagínate cómo es defender a un blanco que es el que
viene a reclamar los derechos mineros, que toda la institucionalidad se vuelva para él para
poder beneficiarlo y cómo entonces los indígenas son los que terminan siendo afectados por
esos intereses. Para mi ese es el mejor ejemplo del legado colonial y racista. Digamos frente
al tema de los indígenas frente al modelo económico, porque realmente lo que hemos
heredado especialmente del Chocó, es ese modelo económico que solamente tiene sus
intereses en la explotación de los recursos naturales y que esa explotación de esos recursos
es la que hace que la gente esté al servicio de las empresas mineras, de las empresas
madereras, de todo lo que implican los procesos económicos en la región. Mira a mi me
correspondió ir a otro... el ---------------a mi me toca mucho por eso, ahí yo veo todos los
ejemplos malos, pero también como todos los aprendizajes, igual el tema del internado
indígena. Imagínate un internado indígena por 50 años, en la selva! 1:26:59 Ellos mismos
construyeron todo lo que les afectó, o sea los mismos indígenas construyeron a lomo de
indio... esos curas construyeron ese internado en --------- ese internado es de ladrillo, ese
internado no es de madera... Tuve que ver vitrales, como una iglesia pequeña en esa zona, o
sea, un internado ahí regentado por un sacerdote opresor, que tenía a los indígenas... en el
territorio de ellos, ya ellos dueños, ya ellos con la titulación del resguardo y todavía el cura
definiendo todo lo que tenia que ver con ellos, definiéndoles su economía, definiéndoles su
educación, o sea los indígenas eran esclavos.... diciéndolo de esa manera de toda la dinámica
económica, social y política que ese señor mantuvo en el internado de --------- Es que de ahí
viene todo el tema de perdida cultural, de perdida de los mitos, de las leyendas, de los
valores, antes esos katios han mantenido de alguna manera su cultura en medio de esa
historia de ese resguardo. Me tocó ver a las profesoras paisas en ese internado
enseñándoles español y castigando a los indígenas por hablar en katio, entonces esa historia

del ---------------es un claro reflejo de esa relación de ese tema ahí colonial. Cuando me tocó
toda la zona de -------con ese tema del desplazamiento indígena, -------tuvo dos tomas
guerrilleras, en una de esas tomas también mataron al alcalde de ----- que era un señor
supremamente decente, inclusivo, ese señor lo mató la guerrilla en la mitad del pueblo, en
frente de todo el mundo, al alcalde indígena de ----. Bueno , después de todo ese tema de
esas dos tomas guerrilleras que tuvo -------con los indígenas hubo desplazamiento. Como los
indígenas están entre -------y -------son familiares, así como la carretera y el --------------- son
familia con el ---------------- entonces los indígenas se trasladaron a Panamá, entonces
nosotros fuimos a Panamá a ver cómo estaban los indígenas para organizar con ACNUR
cómo se iba a hacer el acompañamiento 1:29:47 y poderlos traer de regreso y nos tocó ver
a los indígenas de Panamá trabajando en los barcos, en los veleros de una ensenada que ahí
entre --------------- pues nosotros no llegamos a la ciudad de ------- llegamos fue a la frontera
entre Panamá y Colombia en -------y nos tocó ver a los indígenas trabajando en esos barcos y
para preguntarle... que queríamos hablar con los indígenas de ---------que estaban
trabajando en los barcos, para poder conversar con ellos, no, los señores gringos además
[risas] nos dijeron "no, eso no es posible, ellos tienen prohibido hablar". Imagínate.
Nosotros "cómo así... no, nosotros los vamos a esperar hasta que terminen su trabajo", no
vamos a discutir con ellos, vamos a esperaros allá mientras ellos terminan su trabajo. Esa
imagen me pareció tan terrible porque yo decía cómo es posible, o sea cómo es posible que
todavía tengamos ese manejo de las personas como en esa utilización de las personas de
esta manera, o sea que no pueden habar, está prohibido que hablen con nadie, ni siquiera
dentro o afuera, hasta dominar la vida de las personas en esa magnitud. Yo digo que
lamentablemente nosotros estamos viviendo todavía todos esos procesos en esas
dinámicas, los indígenas siempre nos toco mucho trabajo para poder entender que los
indígenas tenían sus derechos también ahí en el Chocó, lamentablemente muchas personas,
funcionarios también trataban a los indígenas de ignorantes, de irracionales, me tocó
escuchar esas palabras "es que ellos son ignorantes y son irracionales", entonces imagínate
cómo va a hablar uno con una persona que le está diciendo que esos seres humanos son
irracionales, porque son indígenas o porque no hablan español o porque no tienen una
educación promedio como esta persona espera. Entonces yo creo que las reivindicaciones
de los indígenas y afrodescendientes son tan importantes en el Chocó, son tan
valiosas 1:32:19 , tan representativas, no solamente para la región sino para el país que
hace que precisamente se trabaje en eso, en el respeto a la dignidad de ellos como pueblos,
no solamente como personas, sino la dignidad de pueblos. Entonces pues yo pienso que esa
relación está marcada por los procesos económicos, obviamente, que siguen manteniendo
sometida la región en esa dinámica de despojo y conflicto permanente, tanto que mira todo
el problema del ----------- sedimentado, contaminado, dañando la fuente de alimentación
más importante en esa región, cuántas veces en la subienda no nos alimentábamos sino solo
del bocachico, ahora eso no es posible porque está contaminado, pero lo gente lo consume
porque tiene que hacerlo y de ahí se deriva otro tipo de problemáticas. Mientras sigamos
con este mismo modelo económico y con estas mismas estructuras de manejo de poder
frente a las comunidades y a las personas y el desconocimiento de la diversidad étnica y
cultural, esta relación ahí con el proceso colonial es permanente, considero eso, es

permanente.
ENT2: Muchas gracias. De las preguntas que te habíamos compartido, no sé si tengas algo
más que no hayamos tocado o si el tema de la no repetición te gustaría...
TEST: Pues yo insisto que el tema de la no repetición sea el reclutamiento, no... el
reclutamiento de los jóvenes en los grupos armados es un daño supremamente grande para
las comunidades. En este momento, si en lo que a mi me tocó vivir en esa época era tan
difícil por la afectación que se vivía a sus comunidades y todo lo que ya comenté, lo que
tuvieron que sufrir después... en este momento sí es supremamente grave porque en este
momento este reclutamiento está generando conflicto entre las mismas comunidades, no
hay confianza, porque los indígenas están entre unos grupos y otros grupos. Y los indígenas
están involucrados en esta misma situación involucrando sus mismos problemas culturales.
Mire por ejemplo esta zona del ------------ los ------ que han matado, eso ha sido a causa de las
quejas que han puesto los indígenas, ¿y quiénes son los indígenas que están en la guerrilla?
Los indígenas, otros indígenas. Entonces sí lo ven como muy natural que hay que matar a
ese jaibaná porque está haciendo daño a mi familia. El reclutamiento está generando
muchos problemas, graves conflictos, de amenazas a los mismos lideres, de violación a las
mujeres indígenas. O sea, las mujeres indígenas no hablan, ese es otro tema que me parece a
mi frente al tema de no repetición o digamos algo que no se ha evidenciado claramente es la
situación de las mujeres indígenas. Las mujeres indígenas durante mucho tiempo han
guardado silencio Ahora es que recientemente hay una mesa de trabajo de la organización
de las mujeres indígenas y están organizándose para poder evidenciar toda la
problemática que tienen, pero las mujeres indígenas también están siendo muy afectadas,
fueron muy afectadas, pero ahora también están siendo muy afectadas por ese conflicto,
precisamente por eso, porque hay indígenas también en esas filas, entonces había mucho
abuso sexual, mucho maltrato, mucha utilización de estas mujeres en la guerra, eso también
hay que sacarlo a la luz, hay que evidenciarlo para que no se vuelva a repetir eso, para que
las comunidades también lo aborden de diferente manera. Para mi el tema del
reclutamiento y el tema de las afectaciones a las mujeres indígenas, considero que son los
dos hechos más graves que digamos que no se deberían repetir para la vida de los
indígenas.
ENT2: TEST, nosotros tenemos la tarea de hacer un recaudo más de testimonios y relatos,
qué nos recomiendas, con quién nos recomiendas poder hablar para hacer una buena
documentación del caso del resguardo del ---------------sobre toda esta violencia histórica.
TEST: Pues yo nos ;e si ustedes han hablado con líderes indígenas de esa zona...
ENT2: Lo tenemos en el radar, sí, a quién nos recomiendas.
TEST: Está por ejemplo CONOCIDO 19 es un buen testimonio porque CONOCIDO 19 fue uno
de los jóvenes que en su momento le tocó bastante la afectación de la situación de esas
comunidades. Está la profesora que ahora es muy mayor, yo les consigo el nombre de la
profesora, ella es una de las personas que todavía existe y que le tocó desde niña padecer el
tema del internado indígena, ella también le correspondió como toda esa afectación... Yo
creo que ustedes ya hablarían para ese tema porque estuve en el ---------------y estuvo
recibiéndole a este padre o por lo menos a CONOCIDO 20 a él le correspondió recibir buena
parte de... el internado, mejor dicho, cuando ya dejó de ser internado y él hacia parte, era

sacerdote, hoy ya no es, y hacía parte del -------------.--------------, a él le correspondió recibir
gran parte de ese proceso del Alto -------. Pero yo sí diría que ojalá en esa historia sí quedara
tú que estás mirando lo de este señor ------que de pronto lo documenta. Nosotros hace poco
escribimos la historia de los hitos del movimiento indígena del Chocó y ahí
recogimos bastante referencia también, me parece muy importante para el tema
del -----...........el resaltar uy bien la muerte del CONOCIDO 10 y la masacre del 87, esos
hechos son determinadores de lo que fue todo el conflicto y la violencia 1:39:58 y las
consecuencias tan graves, es que murieron más de 600 personas, eso pues en medio del
conflicto que tenemos en este país... bueno, pues no... eso de pronto, pero para un pueblo
indígena eso es llevarlo a la extinción por eso es un hito que hubiéramos logrado la paz en el
87, esa parte de esa historia me parece muy determinante. Y también como tratar de hacer
el análisis de todo lo externo de la economía de ------ la economía de ------se movió por
mucho tiempo por la zona del Alto Andagueda, imagínate 1:40:39 , es que por eso te digo
que el ---------------es un sitio que merece un capítulo en donde se evidencie lo que
significa la explotación minera para un pueblo, lo que ha significado para un pueblo la
explotación minera. Por ejemplo, todo ese proceso, toda la economía de --------al rededor de
esa minería. Cunado yo iba allá a ------ a la defensa de los indígenas, me daba cuenta que
hasta la persona del hotel donde nosotros nos quedábamos un día nos dijo que nosotros
cómo podíamos hacer para que... él tenía sus intereses en la minería y que no nos cobraba el
alojamiento, que no nos iba a cobrar para que nosotros buscáramos la manera de
relacionarse con los indígenas y también la situación minera. ¡El dueño de un hotel sencillo,
porque no era nada del otro mundo! Digamos, pero todo ese análisis de la economía de -----de ese municipio se movía alrededor de la minería en el --------------- También todas las
personas... el pueblo de -----------también vivía... su economía giraba alrededor de la
explotación de la ------------------------ obviamente en otras proporciones, diferente. Ellos no
por la economía de que fueran los grandes beneficiarios, porque se beneficiaban de cargar,
de llevar, bueno, de muchas cosas. Uno de los temas que tratamos en las relaciones
interétnicas entre la -----------[DUD 1:42:20 ] y la ORGANIZACION SOCIAL 3 fue hacer que la
gente de -----------no le vendiera alcohol a los indígenas, no alcohol de alcohol sino
antiséptico. Porque los indígenas del ---------------se embriagaban con ese alcohol, es la
degradación de los indígenas llegó hasta eso. Ellos se emborrachaban con ese alcohol, al
alcohol le echaban gaseosa, ---------------- y con eso se embriagaban, muchos ahí... hubo
muchas afectaciones de salud en esa época por esa razón. Pero me acordé de eso por la
economía de ----------- Pienso que el ---------------merece in capítulo especial en esta
ORGANIZACION PUBLICA, digo yo. Un capítulo que no cuente tanto cada cosita, pero que sí
se centré en esos dos hechos que para mi son muy importantes y cómo las economías
locales y a su alrededor giraban de este proceso minero. Y si no hay un alto, realmente, un
desarrollo del plan de vida de estos katios que sea para preservar su cultura, que sea para
su propio beneficio, eso se puede volver a repetir, eso puede ser otro ciclo, con otro tipo de
situaciones pero puede ser repetitivo.
ENT2: En ese estamos, haciendo la documentación, hablando con muchos, muchas gracias a
ti, TEST por compartir tanto de tus experiencias.
TEST: Bueno, ENT 2 a ustedes.

ENT2: Adid, ENT 3 -------- ¿les gustaría hacer alguna pregunta, comentario?
ENT3: No, muchas gracias, creo que ha quedado muy claro lo que la -----------dicho y pues le
agradecemos nuevamente haber participado de este espacio.
TEST: Bueno. No, a ustedes muchas gracias por invitarme.
ENT1: TEST, muchas gracias, la verdad que muy enriquecedor este diálogo contigo, pero sí
me gustaría que nos ampliaras un poquito sobre este tema de la madera en -------y el tema
de la madera que tú decías que en un tiempo, pero en qué tiempo fue como está fuerza... la
explotación maderera y cómo se enlaza este tema del recurso natural y el conflicto armado.
TEST: Pues mira, yo desde que llegué desde el 87, me tocó escuchar todas las denuncias de
los indígenas de -------por la explotación de la madera. O sea, todo el Chocó es muy complejo,
no?, pero hay zonas que son un poquitico más sensible por el contexto en el que se
desarrollan. -------por ser un municipio fronterizo, la gente... últimamente se sentían mejor,
pero antes yo escuchaba que decía "ustedes allá del continente", ellos ni se sentían
chocoanos... ustedes los de allá y nosotros los de acá, ellos se sentían más panameños que
chocoanos, a mi me causaba hasta risa... dizque nosotros los del continente y ellos los de acá.
Entonces son situaciones así como lugares que tienen situaciones muy sensibles. -------ha
tenido explotación maderera dese la década del 70, los indígenas de -------para enfrentar esa
problemática hay un indígenas que es el papá de CONOCIDO 17 y CONOCIDO 16 que se
llama CONOCIDO 21. Este indígena CONOCIDO 21 descalzo vino hasta -------y vino en esa
época en que era realmente el INCORA y planteó la problemática que estaban viviendo con
la explotación de los recursos naturales y que había muchos paisas, decían ellos, dentro del
territorio. Había gente de ------- gente de Antioquia, que estaban dentro del territorio de
-------explotando la madera, sacando la madera. Qué pasó. En esa época, la institucionalidad
funcionaba en otra orbita, ahí les constituyeron reserva indígena, las primeras reservas del
Chocó fueron en -------y en --------.--------- primero fue reserva indígena. Entonces el Estado
qué hizo, les hizo una reserva. Ese indígena luchó por eso para que les constituyeran esa
reserva. Después de eso, pues siguieron los hijos luchando y ese mismo señor CONOCIDO 21
luchando por la constitución del resguardo, pero desde esa época, la explotación de la
madera viene desde esa época. Y estaba en la zona que limita con ---------- ahí está toda la
explotación de madera. O sea, -------limita con ---------- en el municipio de ----------y de toda
esa zona ya no hay madera, que es la zona alta del resguardo de ------- Y entonces los
problemas con los grupos armados, especialmente con la FARC, empezaron por eso, porque
las FARC a quién avalaban, pues avalaban a los explotadores de la madera, o sea, recibían su
economía a través de ese proceso. Entonces por eso empezó la denuncia empezó todo el
proceso de los indígenas exigir que no se explotara la madera. Qué lograron con todo eso.
Pues ORGANIZACVION PUBLICA 3 algún día logró darle los permisos a los indígenas, o sea
que los indígenas fueran los que explotaran la madera, pero eso se convirtió en un arma de
doble filo, porque los indígenas terminaron pues negociando esos permisos de explotación
de madera, obviamente, a pesar de que se hizo un reglamento de recursos naturales, el
primer reglamento de recursos naturales se hizo en -------precisamente para que los
indígenas no acabaran con toda la madera que existía en la zona. Pues yo no sé si por sus
condiciones jurídicas que tiene en este momento CONOCIDO 15, ENT 1, CONOCIDO 17 es
una persona que puede dar un buen testimonio. Él está con su condición ahí con su

problemática ahora cuando fue alcalde, yo no sé si ustedes por la ORGANIZACION PUBLICA
hay algún impedimento para que él pueda dar el testimonio, no conozco los criterios de
ustedes, pero CONOCIDO 17 puede dar un muy buen testimonio 1:49:37 de la situación de
los indígenas de todo el Chocó, incluso, pero sobre todo de ----- , de la muerte de su
hermano, de la muerte del alcalde, de la muerte de muchos indígenas. En -------murieron
muchos indígenas a causa del conflicto, por defender los recursos naturales, por defender
sus resguardos, porque no se explotara la madera. Hubo una masacre en el resguardo de
--------------------- por ejemplo, donde jóvenes indígenas murieron a causa de la denuncia que
se hizo por la explotación de la madera en ------- Bueno, después de todo ese auge de la
explotación de la madera en ------- qué vino a afectar a ------- el narcotráfico. Ya otra forma
de financiarse, cuál era, pues el narcotráfico. Ya el narcotráfico fue el que vino a marcar las
pautas ahí en ese municipio y a sufrir una situación muy lamentable de degradación de la
vida de los jóvenes de ------- en -------la gente se mueve alrededor de ese tema. Después que
estuve en como en el 2017 1:50:58 caminaba por la playa y todavía inocente yo pensaba
"oiga, pero qué bueno todos los jóvenes aquí disfrutando de la playa" [risas]. Y se me
burlaron "Oiga, TEST, pero a usted qué le pasa, ¿cuál disfrutando de cual playa? Ellos están
ahí esperando que caigan las bolsas de la coca" y yo "no lo puedo creer, yo pensaba que en
cualquier momento sacaban el balón de fútbol pa' ponerse a jugar" [risas]. Qué desastre.
Una cosa impresionante. -------también es un municipio que merecería una buena historia
en todo ese proceso. Me tocó... nunca había visto un entierro, para la gente del Chocó el
entierro, la muerte es algo muy significativo, es algo de dolor y de encuentro. Me tocó ver
allá cuando mataron a un jefe de esos narco en -------como si fueran de esas películas que
presentan de los narcos. Qué cosa tan impresionante, con música norteña... pero qué es esto,
Dios mío, es una cosa impresionante lo que el narcotráfico también ha hecho en el -----especialmente en esos municipios costeros: ---------,------------,-------. Ver a la gente
sumergida en esas dinámicas realmente es supremamente grave. Les dejo la inquietud , no
sé si podría entrevistar a CONOCIDO 17 que podría dar buena cuenta de toda esa situación
de --------ENT1: CONOCIDO 17 ya fue entrevista, nos toca es cogerlo más a profundidad, él
ya dio el testimonio. TEST y una cosita. Sabemos de la cercanía entre -------y ---------- tú
sabes cuál era el corredor para pasar de -------a ----------TEST: Sí, si nosotros nos tocó
caminar allá, nosotros pasamos de -------a ----------caminando para tomar las fotos cuando se
podía, cuando nosotros podíamos hacerlo, porque ahí no estaba tan presente el tema del
conflicto armado en esa época. Caminamos de -------a ----------para tomar las fotos de la
explotación de la madera. Sí, se va de -------por todo el -----------hasta el alto río ----- , la
cuencia del ----------- de ahí se pasa por la ----------------y de ahí se pasa al resguardo indígena
de ----------------- De ahí llega, de ahí de -----------------se baja hasta el ------------ y se pasa por
el ------------se llega a ---------- Esa es la zona.
ENT1: Ese resguardo de -----------------en que municipio queda.
TEST: --------, eso es pueblo INDIGENA 2, por eso es que queda bien arriba en la montaña,
porque esos son --, eseresguardo indígena. -----------------queda arriba y abajo queda ----------------INDIGENA. Ese es el camino.
ENT3: Doctora, una pregunta...
ENT1: Ese resguardo de ----------------- yo he escuchado el de ------, que queda arriba.

--------------TEST: Ese es el que le iba a decir, ese es el otro camino. Ese camino es por el ----------- pero
hay otra forma es por el resguardo indígena de los Guainai [DUD 1:55:07 ], de
----------------------- Por ahí es que se llega al Truando. Ese resguardo indígena duró
muchísimos años abandonado por el narcotráfico.
ENT1: 25 años... Pero este de -----------------no lo ubico, realmente.
TEST: Sí, está arriba en la parte alta.
ENT1: O sea, una comunidad que hace parte de un resguardo?
TEST: No, es un resguardo.
ENT1: Ok, yo lo busco, porque yo el único que conozco con el nombre de ----------------- pues
que esté registrado como resguardo está diagonal a la loma de ------- que tiene como 240
hectáreas y también en ----------..
TEST: Sí, puede ser eso que dices... espere yo busco aquí. Puede ser que es la comunidad de
-----------------que queda en el ----------.
ENT1: Exactamente, es una comunidad que hace parte del resguardo
indígena 1:56:14 ----------------TEST: Sí, tiene toda la razón. Me confundí con el de -----------------que sí es ------ENT1: Ok, gracias.
TEST: Usted sabe de eso.
ENT1: No, usted es la maestra, pero no me daba el nombre.
TEST: No, es la comunidad de -----------------que es la primera.
ENT1: La primera arriba, claro. ---------ENT3: Doctora, en entrevistas pasadas a la
ORGANIZACION PUBLICA a nosotros nos han dicho que a través de este camino acaba de
mencionar, muchos indígenas y muchos campesinos de la zona del Pacífico de ------------ se
iban a trabajar la madera al ------------ porque había mucha abundancia. Pero estos grupos
armados por robarlos, por digamos hacer explotación laboral, los asesinaban a muchos y no
regresaban a sus casas. Qué puede decirnos de eso, si tuvo conocimiento de esos hechos.
TEST: Sí, pues realmente, así como directamente, específicamente con nombres y datos, no.
Pero sí de referencia, sí sabía que se presentaban ese tipo de situaciones debido a que por la
explotación de la madera los grupos armados cometían ese tipo de abusos. Lo que yo me
imagino que ustedes ya sabrán también, lo que sí me tocó un poquito más de cerca ver fue
ver llegar a las mujeres, eso fue lo que más me afectó, pero personas que los grupos
armados las tienen de mulas para cargar el narcotráfico por los caminos hacia Panamá, eso
me imagino que ustedes lo deben tener ahí referenciado. Y en esos caminos murieron
muchas personas, murieron muchas mujeres, porque debido a la situación económica se
sometieron a estas largas travesías cargando estos kilos de coca 1:58:28 por esos caminos.
Eso me tocó verlo cuando estaba trabajando con ---------[DUD 1:58:38 ] en la primera
infancia, porque me tocó ver los casos de unos niños abandonados y cuando miramos las
causas eran porque las mamás estaban en esos caminos llevando la droga. Yo creo que eso
con relación a la pregunta que tú estabas haciendo, ENT 2 ahora del tema de la relación con
cómo se ve el colonialismo también es eso. Cómo el narcotráfico hace que eso se refleje de
es manera, que la gente sea utilizada en ese tipo de trabajos para poder obtener su sustento
por la marginalidad en la que se encuentra la gente. Pues directamente ENT 3 no te puedo

decir datos y eso, pero sí escuché claramente que se presentaban ese tipo de situaciones. Y
el ------------tiene una historia muy difícil, muy compleja, el ------------tiene una historia de
toda la matanza que se presentó ahí entre la guerrilla y los paramilitares, los indígenas
decían que el rio había quedado rojo, haciendo alusión al enfrentamiento y a la guerra que
se presentó ahí entre ellos que después de todos esos hechos tan complicados fue que
empezaron los suicidas de los jóvenes indígenas en ---------- ahí fue donde inició el tema de
los suicidios. Y del tema del ------------ ¿han hablado con los líderes del --------, los afro? Eso
sería importante.
ENT1: Bueno, con los del ------------no hemos podido hablar por el tema de pandemia, ya
estamos en ese proceso de contactarnos, pues realmente el tema de la pandemia nos ha
afectado mucho. Entonces ya tenemos a otro investigador CONOCIDO 22 que está haciendo
dialogo con los de ---- [DUD 2:00:53 ] y con algunos... y con los cabildos indígenas del
------------para mirar este año hasta dónde alcanzamos la escucha con ellos, en el entendido
de que hay muchos que no tienen conectividad, entonces lo primero que tenemos que
averiguar es si esta virtualidad se puede, si hay oportunidad de sacarlo. Es que nosotros
realmente la complejidad del departamento es de la conectividad, de la falta de acceso a
energía y el mismo que está en el territorio no facilita mucho estos diálogos virtuales. Y los
presenciales estaban cerrados por el tema del Covid 19, solamente hasta ahora se está
dando como vuelo para poder... Nosotros con los del ------------hicimos todo lo que fue la
pedagogía, lo otro es que hablar con una persona formada como tú nos permite hacerlo más
rápido porque tú conoces la intencionalidad que tiene la entidad, y con las personas que casi
no conocen con la entidad nos toca entrar primer con el tema de la pedagogía porque es un
tema de respeto, no es que la persona llegue y no sepa para qué va a servir su relato, llegue
y no se para que está haciendo su aporte, llegue y no se para que está dando su testimonio,
entonces hay vamos con dos tiempos. Con los indígenas nos toca buscar traductor para
poder hacer pedagogía, luego de la pedagogía ya le hacemos la invitación a este diálogo, no,
peor nosotros íbamos a los territorios. Por la pandemia, nos ha tocado mirar el sitio que
tenga buena señal, que no esté en riesgo su vida, entonces estamos en ese proceso de
acercamiento con ellos, ya se han identificado a unos actores clave y hoy estaba hablando
con CONOCIDO 21 y me decía que ya está poniéndole la lupa a algunos para el tema de la
madera, el ------------que es una de las zonas que ha sufrido las conflictividades más fuertes
por esa cuestión con -------que prácticamente es un espejo de lo vivió ------------ incluso por
no repetición, de las zonas que ha tenido más incursiones más fuertes el tema del conflicto
armado y de los cuales nosotros como ------------creemos que fue la puerta de entrada al
conflicto armado al departamento del Chocó, pues el ------------ Allá se resume todo lo que ha
pasado y casi que el efecto que afectó a todo el departamento. Entonces sí estamos
rezagados en la escucha con ellos, pero esperamos que a marzo del año entrante hayan
mejorado las condiciones y logremos hacer esa escucha desde nosotros como la
ORGANIZACION PUBLICA pues ya hemos tenido informes que presentó el CINEP, muy
importantes... el de la ------------ [DUD 2:03:59 ] de este Consejo Comunitario, creo que la
comisión... el foro ha hecho algunos informes pero nosotros como Comisión también
tenemos una apuesta de llegar hasta allá.
TEST: Sabe de pronto a quién podrían entrevista de esta zona de --------y le tocó sufrir el

desplazamiento de toda su familia, CONOCIDO 23 2:04:29 . Si quiere le mando ahora por el
WhatsApp el contacto de...
ENT1: Por favor, porque a veces no son tan fáciles de...
TEST: Yo lo llamo y le digo... Además porque él puede... ha vuelto, ha regresado, el otro día
me estuvo contando cosas de esa zona que vale la pena que entrevisten a CONOCIDO 24-Él
es de -------- es de ese río.
ENT1: Uy, yo no sabía. No tenía ni idea.
TEST: Su familia es de esa zona.
ENT1: Sí bueno, ahí nos contamos. Gracias por el favor de hacernos el enlace con él.
TEST: Eso es determinante. De eso depende que este país conozca y mejore de alguna
manera 2:05:27 con esta verdad que necesitamos.
ENT1: Gracias, TEST. No sé, yo ya no tendría más, agradecerte realmente. Te pido que en
interno conversemos sobre este proceso de convivencia de relacionamiento entre
comunidades negras e indígenas, también estamos documentando esta parte y como te digo
tú estás hasta en la sopa, o sea que no te vayas a cansar.
TEST: Eso todo se lo debemos a la gente, lo que se pueda hacer con todo gusto.
ENT2: Muchísimas gracias, TEST.
ENT1: ---- nos decía "ustedes son muy desordenados, arrancan con -------------y se llama
Chocó, vuelve y me llaman... quién lo manda ser usted protagonista en todo, quién lo
manda".
TEST: [risas]
ENT1: Usted nos sale hasta en la sopa, uno se mete por un lado, cae ahí, uno le pregunta a
alguien de quién nos puede dar referencia y nos dice fulano de tal, o sea el nombre tuyo sale
desde la mesa interétnica, igualmente los -------------- la Diócesis recuerda algo pero no tiene
muy claro como todas estas cosas. Ellos hablaron... lo mismo... que cuando estaban haciendo
la titulación de [INAD 2:06:56 ], encontraron el problema y ahí resolvieron y tú también nos
confundes con esa parte, estamos rehaciendo esa hostia para darla a conocer...
TEST: Pero lo de las relaciones interétnicas empezaron antes de la ley 70, que eso es lo de...
ENT1: Sí, claro, antes de la ley 70...Ah bueno, muchas gracias.
TEST: No, a ustedes, gracias.
ENT3: Chao, Doctora, que esté muy bien, gracias.

