233-PR-02892
ENT1: Listo.
Bueno, muy buenos días, estamos aquí para hacer una entrevista individual, a
profundidad con el padre TEST, padre, ¿cómo está usted?
TEST: Muy
bien ¿y usted ENT1 y compañero?, ¿qué tal?
ENT1: Bien,
muchas gracias.
Entonces, lo
que hacemos normalmente... padre, usted ya le realizaron la entrevista y le
explicaron los parámetros dentro del consentimiento informado, nosotros se lo
hemos enviado, le solicitamos que nos lo puedo remitir una vez terminada la
entrevista, pero entonces, nos gustaría retomar algunos de los derechos que
usted tiene en la entrevista y los compromisos a los que esperamos se pueda
comprometer
[Consentimiento
Informado 01:01-03:20]
Bueno, yo,
no sé si... ENT2 ¿te gustaría hacer unas palabras de bienvenida?, ¿algunos
mensajes clave?, o podemos comenzar con los temas
[PAUSA
03:33-03:43]
¿ENT2?
Bueno, creo
que ENT2 está en otra reunión muy importante, pero creo que también nos
acompaña, si vuelve le solicitaremos su acompañamiento.
Pero bueno,
entonces sí les parece comenzamos con la entrevista, padre, muchísimas gracias
por estar aquí con nosotros, para nosotros es un honor y un privilegio
escucharlo y poder hacerle unas preguntas sobre el caso de ORGANIZACIÓN SOCIAL1[INC:
---------------------------------------------------- del Alto
Atrato] frente a las violaciones de Derechos Humanos, infracciones al Derecho
Internacional Humanitario, hechos de violencia, el tema de la política pública
minera, derechos territoriales y tuvimos la oportunidad de escuchar su anterior
entrevista y con base en ella elaboramos un pequeño cuestionario o preguntas
orientadoras que le remitimos hace unos días.
Entonces,
pues, nos gustaría comenzar y usted, por favor siéntase libre de enfatizar los
temas que más le parezcan, pero nos gustaría comenzar retomando un poco lo que
usted nos había proporcionado en la anterior entrevista y era su historia de
vida, pero muy en clave de cómo ha sido para usted, siendo de LUGAR1 (CHOCÓ), el proceso
de reconocimiento constitucional del territorio de las comunidades negras,
sobre todo desde su historia de vida, sus experiencias, ¿dónde se encontraba?,

¿cómo recibió la noticia?, y ¿qué reacciones recuerda usted de sus familiares,
amigos y colegas sobre todo este proceso del territorio de las comunidades
negras reconocido en la constitución?
TEST: Bueno,
lo primero es que cuando sale la Constitución Política de Colombia, yo
estudiaba en Bogotá y allá, pues tuve la oportunidad de, como de estar cerca de
ciertos procesos hasta donde mis estudios me lo permitían y hasta donde la
disciplina del seminario lo permitía, de manera que fue muy importante conocer
procesos cerca y del aula de clase, también, valorar un poco esta aproximación
por mi participación política y entre ellos los aportes del pueblo negro,
afrocolombiano, raizal y palenquero.
El artículo
transitorio 55, en cierta forma, al abrir una ventana, también, también [DUD
06:19] cierto nivel de desesperanza, de saber que el reconocimiento no era tan
profundo y que este artículo obedeció más a una presión de algún sector de
constituyentes, que a una realidad del mismo proceso, no, antes pues se valoró
en su justa dimensión y ya, luego, más tarde sale la Ley 70 y en la Ley 70 sí
nos sentimos representados y creemos que es, el reconocimiento, un esfuerzo de
las comunidades que venían trabajando por que se consolidaran las garantías
para el disfrute y goce de los derechos consagrados allí en la Ley 70.
En el caso
de ORGANIZACION SOCIAL1, que era, en su momento era una organización muy insipiente,
pero
mi padre, por ejemplo, participaba en los procesos del consejo y aquí era
miembro de la junta directiva del consejo local, fue por medio de él y unos
amigos y vecinos que yo los escuchaba, eso generó mucho fervor en la gente,
eran 3, 4, ellos 4, desde las 5 de la mañana se sentaban a hablar, antes de iniciar
sus labores y pues a mí me gustaba mucho como escucharlos y pues ya, yo desde
niño venía participando en algunos procesos, entonces también sentía como muy
importante esa guía de mi querido padre y de otros adultos de la comunidad y
antes de que saliera el decreto 1745 ya habíamos creado el primer consejo aquí,
en LUGAR1, lo hicimos como sin tantos lineamientos, más con el deseo de
consolidar un proceso y de fortalecer el alcance de ciertos reconocimientos
que, en su principio, no estaban orientados solo a la titulación del
territorio, iba mucho más allá.
[PAUSA
08:26-08:36]
Sería como
eso así, pues como eso y pues, resaltar que realmente había mucho fervor en la
gente, uno miró una comunidad, hacía una reunión, participaban niños, jóvenes,
mujeres, adultos, en la mayoría de las comunidades nadie se quedaba en casa,
eso eran los salones llenos, las convocatorias había también en los integrantes
del Consejo Mayor, había unos procesos de participación muy abierta y muy

incluyente, por cierto y también había unos procesos de transparencia, en donde
todo mundo se daba cuenta lo que había y la participación conllevaba que la
gente, cuando asistía a los eventos, aportara insumos para los alimentos, por
ejemplo, cada uno llevaba lo que podía limones, lulos, plátano, gallina,
entonces eso era algo ¡muy bonito! y ha sido un proceso realmente comunitario,
con todo lo que representa ello.
Y el decreto
1745, en las orientaciones para la construcción del documento base de la
solicitud de titulación, pues presenta todo un amplio proceso etnográfico, que
nos permitió conocer los procesos, recrear costumbres, conocer, ir, también,
como identificando el perfil de la organización, conocer parte de esos procesos
históricos y eran días y noches de encuentro comunitario, de celebración, de
crecimiento, personalmente, a mí ese proceso me ha formado mucho, había muchas
cosas que no conocía, incluso en mi misma comunidad, pero como se reunían los
troncos familiares, los adultos, los muchachos íbamos a escuchar, de manera que
eso nos... fue una formación de toda una vida, de cosas que estaban allí, pero
que no las valorábamos en su justa dimensión, estábamos comenzando un proceso y
de un momento a otro nos vimos enfocados a conocer gran parte de la historia de
nuestras comunidades, de los procesos, de los cimarrones, de las costumbres, de
las prácticas tradicionales, ahí vinimos a identificar como todas las prácticas
de la región, nos dimos cuenta que habían muchas similitudes, cierto, entonces
son más las cosas que nos unen que las que nos separan y realmente, fortalecer
esa identidad cultural, a nivel personal y colectivo, creo que es la base de
todo este proceso.
Así como 2 anécdotas
recuerdo que... mi madre participaba poco de las reuniones, pero ella quería
que mi papá en su momento y que yo después, cuando mi padre ya no estaba le
mantuviéramos informado del todo y recuerdo que ella murió un ------------- ese
día, ella estaba enferma en --------- (ANTIOQUIA) y yo iba a visitarla por la mañana,
pero aplacé mi vuelo par ala tarde porque venía el presidente la república,
entonces hablando con mi mamá ella me dijo, "¡quedáte!, te venís por la
tarde o venía mañana para que le digás al presidente que no solamente ayude a
agilizar ese proceso sino que asista a la entrega de la resolución",
entonces yo me quedé, participé en la reunión, esos eran unos encuentros
comunitarios que llamaba el presidente Santos, ese sábado -------------y la
última frase que mi mamá me dijo fue "¿ya le entregaron el título a
ORGANIZACION SOCIAL1?", esa fue la última frase que me dijo, ya al poco tiempo
murió.
De modo que,
familiarmente, y no solamente lo digo por ella y por mi padre, sino que es un
proceso que involucró e involucra a toda la comunidad con sus diferencias etarias,
de género, de cuenca, de tronco, de lo que sea, de quebradas, porque acá la
gente, otrora vivía era en las quebradas, entonces acá las quebradas tienen

dueño, no, acá existe otro derecho consuetudinario que acá las quebradas tienen
dueño y hay quebradas que tienen el nombre del dueño y todas las familias saben
la quebrada a quién pertenece y quién tiene dominio sobre la tierra y sobre el
agua, eso es algo muy interesante.
ENT1: Padre,
usted entonces, usted ¿cómo recuerda el territorio para esa época de comienzos
de los 90?, antes de que volviera a Chocó y empezara a ser párroco de LUGAR3
¿cómo recuerda el territorio de ORGANIZACION SOCIAL1 durante ese periodo del
reconocimiento
del derecho al territorio?
TEST: Tú lo
ubicas [INTERRUP]
ENT1: En términos de conflicto
TEST: ¿Tú lo
ubicas en un año específico?, ¿más o menos a partir de un año específico o a
partir de una época específica?
ENT1: Sí, a
comienzos de los 90, en términos de conflicto armado, ¿cómo recuerda usted
ORGANIZACION SOCIAL1 y su territorio?
TEST: Bueno,
pues a comienzos de los 90, pues yo vivía aquí en LUGAR1, pues yo desde pequeño
salí del territorio, pero venía en las vacaciones y en el año 89, pues yo
estuve aquí todo el año, acá a orillas del Río Atrato y ese año, recuerdo que
fue interrumpido por la presencia del ELN [INC: Ejército de Liberación
Nacional] en LUGAR2 ellos se tomaron LUGAR2, hubo un impacto acá en LUGAR1, LUGAR2
queda a 11 kilómetros de LUGAR1, un impacto fuerte y antes, el ERG [INC: Ejército
Revolucionario Guevarista] había hecho presencia en LUGAR3 con la primera toma
en el año 97.
Entonces, si
bien había presencia del ELN, del ERG y del Frente Aurelio Rodríguez de las
FARC [INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia] en una parte del
territorio, pues resulta que LUGAR1, como tal, él tiene en este momento 5, 6
consejos en ORGANIZACION SOCIAL1, el municipio de -------ha sido bastante pacífico,
cierto, por así decirlo, y solamente de pronto unas 4 comunidades de las 15 que
lo integran, ha habido situaciones. Entonces era una época que en gran
parte del territorio había dificultades, en la zona de LUGAR2 en el año 97 hubo
un desplazamiento forzado muy fuerte y cuando yo llego a trabajar al territorio
a finales del año 1997 [DUD 15:25] pues ya encuentra uno como más elementos de
presencia de actores armados, pero en la parte de LUGAR3estaba la población
completa con sus costumbres, sus tradiciones y no eran alteradas por la
presencia de los actores armados.
Ya de 1998
en adelante, ya pues empezó a haber, ese año hubo un asesinato de una persona,

en el 99 hubo presencia más fuerte tanto de las FARC como del ELN, con cierta
presión sobre algunas personas y sobre algunos líderes y ya el 2000 fue el año
en donde hubo una presencia fuerte de autodefensas, de ELN, de ERG, de las
FARC, con acciones muy fuertes, con presiones, con controles alimenticios,
controles a la movilidad, con reglamentos, con amenazas, con la toma
guerrillera de LUGAR3 que duró 5 días, en su momento fue considerada la toma
más larga de Colombia y, pues ya a partir de ahí se, hubo una desintegración
muy fuerte del tejido social, el desplazamiento forzado masivo fue en gran
parte del territorio y pues eso afectó grandemente la vida de las comunidades.
A la par,
pues, lo s año 2000 y 2001, 20002, fueron años en donde hubo un enfriamiento
del proceso organizativo, tanto por la presencia de los actores armados en la
zona, que controlaban totalmente, impedían la reunión de la personas y
amenazaban a la gente que intentaba reunirse, entonces fue un año muy
complicado y, por otro lado, en el municipio de LUGAR2 hubo un intento de
segregación del proceso total, del proceso de ORGANIZACION SOCIAL1, entonces las
energías
fueron orientadas como a ese proceso en LUGAR2, a la atención humanitaria
de las comunidades y a una tensión que hubo, pues, en el proceso de querer
acelerar los trámites de titulación colectiva, porque tanto el INCORA [INC:
Instituto Colombiano de la Reforma Agraria] en el año 2000, como el INCODER
[INC: Instituto Colombiano de Desarrollo Rural] en el año 2003, mediante autos respectivos,
expresaron que el proceso de, la solicitud de titulación de ORGANIZACION SOCIAL1 había
sido una de las mejores radicadas en el pacífico colombiano, entonces con el
decreto 1745 contempla que en 6 meses, a partir de la radicación, pues se puede
proceder a la, al reconocimiento formal de la solicitud, pero
eso cada día se ha ampliado más y pues la gente en situación de desplazamiento, los
asesinatos y todo eso, pues eso afectó grandemente el proceso y pues dio al
traste con la usanza del territorio, que era un territorio además ¡muy
pacífico!, en donde había movilidad, la gente realizaba sus prácticas
tradicionales sin ningún problema, entre ellas, por ejemplo, la caza y con la
presencia de los actores armados, la caza se disminuyó bastante y ya con la
presencian de actores armados, pues llegaron las retroexcavadoras también
al territorio y eso sí afectó grandemente las 7 prácticas tradicionales más
comunes en el Alto Atrato.
ENT1: Vale
padre, muchas gracias.
Yo quisiera
devolverme un momentito y, pues comentarle que los documentos que nosotros
hemos revisado se habla de la toma de LUGAR3 del año 2000, como algo que dura 3
días y que ha sido muy, y sí fue muy fuerte, pero me gustaría preguntarle si
usted nos puede hacer un poco de una memoria detallada, ilustrativa de ¿qué fue
haber vivido ese momento?, esa toma de LUGAR3 y de [INTERRUP]

TEST: Pues
duró 5 días, la toma inicia miércoles 18 y termina el lunes 23, tengo algunos
registros de la época y pues la memoria en eso todavía no me ha fallado. El
miércoles hacia las 3 de la tarde, miércoles 18 empezó como la gente a correr y
todo ese tipo de cosas, teníamos conocimiento de que las FARC estaba, había
hecho presencia en LUGAR3 el lunes 16 y ese día, entre el lunes y el martes,
eso sí no lo preciso, pero la policía capturó a un guerrillero de las FARC y lo
tenían allí en las instalaciones de la policía y ya el miércoles 18, pues ya
empezó todo, fue algo, una toma guerrillera es una locura, eso es una cosa
increíble que uno no se imagina lo que pasa en una toma hasta que no lo vive,
pues ver a toda la comunidad corriendo, desesperada...en esas correrías los
cojos y los viejos corren más rápido que los sanos y los jóvenes y en un caso
que me tocó de correr a socorrer a varias mujeres para pasar de una casa a otra
donde había una trincha que mediaba entre las 2 casas y la trincha a mí
me llegaba, más o menos, al pecho, es decir más de, casi metro y medio y
entonces yo me pongo ahí para ayudar a saltar a las mujeres a la casa de nosotros
que estaba ligeramente, por lo menos en el momento, un poquito más segura y no
tuve necesidad de darle la mano a ninguna mujer, porque todas brincaban y
pasaban de largo por la trincha.
Entonces, en
su momento uno no valora las dimensiones que tiene eso, pero ya después
recordar, entiende uno el nivel de miedo muy grande y el nivel de presión del
actor armado también es muy fuerte. Luego, media hora después de la... pues no
hubo un enfrentamiento, realmente las FARC planearon muy bien esa toma y
realmente los policías, pues salieron como a defender su territorio pero eran,
más o menos, unos 16 policías y en la cuenta que nosotros tenemos, por lo menos
las cuentas que yo tengo, tengo más de 700 guerrilleros, porque me tocó
estar en un retén, me tocó ingresar por el lugar donde ellos estaban a recoger
unos cadáveres, a mediar para que no mataran algunas personas, entonces
tengo... en mi retina tengo una imagen muy fuerte y muy impactante de ese tipo
de presencia.
Decir que
los hombres, pues realmente todo el pueblo sometido a una humillación y una
discriminación
tan profunda que la mayoría de hombres corrían a resguardarse debajo de las
camas, las mujeres, un buen grupo de mujeres a... como enfrentar, hasta donde
era posible, enfrentar al actor, a responder, a preguntar, a insistir en que
ese tipo de cosas no y pues, ¡hombre!, alterada la vida en la comunidad
totalmente, yo creo que ese día nadie pudo amanecer en su casa y no creo que
esa noche alguien, la primera noche alguien hubiera podido dormir en LUGAR3 o,
yo, por ejemplo, que no pasé la noche en la casa, porque me tocó fuera de la
casa, vine a probar bocado, yo había almorzado ese miércoles, común y
corriente, al medio día y vine a comer al otro día a las 6 de la tarde, no

porque tuviera hambre, sino porque ahí me acordé que no había comido.
Entonces es
la, es la alteración total del ritmo de una comunidad, con un actor
envalentonado y, sobre todo que muchos miembros... ah bueno, ahí hicieron
presencia tanto el ELN como las FARC y muchos de ellos estaban ebrios, otros
estaban como drogados, de manera que ellos actuaban así como, como una cosa de
acción, reacción no como seres conscientes y la comunidad demasiado alterada,
pues también recoger los muertes ese, el jueves, nos tocó recoger 6 personas,
6, 7 personas asesinadas y eso, pues realmente nos tocaba dormir con el olor de
los cuerpos, las casas señaladas con consignas de las FARC, en la casa cural
colocaron "vivan las guerrillas, fuera los paramilitares", por
ejemplo, y pues la casa cural se convirtió en un centro de acopio de gente, los
niños, unos niños, unos adultos en condiciones de salud muy fuertes, ellos,
después del corto enfrentamiento que no duró más de media hora, ellos pues
mataron a varios policías y quedaron 10 policías sobrevivientes y pues, por supuesto
que tuvieron que reguardar su vida, entonces ellos luego empezaron a
buscar a los policías casa por casa y en cada persona veían un policía, en cada
estudiantes veían un policía y posteriormente empezaron a decir que iban a
llevarse y a matar a todo lo que tuviera relación con policía, entonces yo,
todo lo que olía a policía me lo llevé para la casa, las mujeres de los
policías, los ex policías, los que colaboraban en la Policía, allá en la casa
cural logré reunir más de 100 personas y allá estuvieron, desde el jueves hasta
el lunes que pudimos, como mediar para que pudiera salir esa gente con cierto
nivel de protección, nos tocó facilitar algo alimento que teníamos, pues se nos
acabaron las reservas rapidito.
Y pues la
tradición cultural pues tiene una, acude a unas ayudas de la naturaleza muy
potentes, como las hierbas que ayudan para manejar, controlar los nervios y
todas esas cosas y pues ya el tema de la llegada de los helicópteros el
miércoles tipo 3 y media ya estaban los helicópteros de la Fuerza Pública rodeando
LUGAR3 y metrallando en sus alrededores, los aviones... LUGAR3, incluso, hay un
tema muy, hay un tema que yo quisiera que la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 profundizara
en él, el domingo 22 de octubre hacia las 3 de la tarde, más o menos, llegaron
a LUGAR3 unos 7 bombarderos en fila y la impresión que nos dio a todos fue que
realmente iban a bombardear el pueblo y pues a esa hora todo el mundo acudió a
resguardarse debajo de su cama y, posteriormente, en ------- hablando con una
persona de la Fuerza Pública, me preguntó un poco por mi historial pastoral y
llegamos a la conclusión de que pues, él llegó a la conclusión de que entonces
yo estuve en la toma, estuve presente ahí en la toma de mi tierra y, dice él,
que ese día los bombarderos salieron de -------con el propósito de bombardear
LUGAR3 y que no lo hicieron porque, cuando ya estaban posicionados sobre el
lugar, el presidente dio la orden de que no, no bombardearan.
Entonces, de

todas maneras la zozobra se vivió en la comunidad y, sobre todo, que desde la
mañana los medios de comunicación, no sé, creo que Caracol [INC: Cadena Radial
Colombiana] y RCN [INC: Radio Cadena Nacional], creo que ya existían,
prepararon a la opinión pública para el bombardeo de LUGAR3, porque mostraban
imágenes
solitarias "el pueblo está solo" y decían "el párroco fue
llevado por la guerrilla y todo mundo" y resulta que todos estábamos ahí
en la comunidad y, obviamente, resguardados, todo mundo en su casa por la
presencia de las FARC.
Realmente
las consecuencias, los impactos de esta presencia son muy fuertes, son muy
fuertes, mucha gente enferma, posteriormente hubo personas que murieron, se
desplazó LUGAR3 totalmente entre el año 2000 y el 2001, LUGAR3 era un pueblo
que tenía en su censo más de 3.000 personas y en el 2001, más o menos en
septiembre hicimos el último censo que hicimos y LUGAR3, el casco urbano, no
tenía más de 500 personas y no quisimos seguir haciendo censo, porque aún
después de eso, cada día bajaban 6 botes, los 6 botes que había en la
comunidad, bajaban todos llenos hacia LUGAR1 y subían apenas con el motorista.
Entonces eso
afectó totalmente la vida de la comunidad y posterior de la toma, pues toda la
institucionalidad se vino de LUGAR3, las escuelas cerraron sus puertas como por
más de 1 mes, casi 2 meses duramos sin clases, la administración municipal
trasladó sus oficinas hacia -------y pues, la única institución que hacía
presencia era la Iglesia y que, con un comité que organizamos y con el
apoyo de Naciones Unidas, se contribuyó a visibilizar un poco la problemática y
a como ir fortaleciendo algún tipo de proceso de la comunidad, que más tarde
permitieron que volviera la institucionalidad, pero el desplazamiento forzado
no hubo quién lo parara y esa es una época también, comenzando el 99 en donde,
en la zona han desaparecido más de 11 comunidades del municipio de LUGAR2 y
LUGAR3, físicamente ya no existen.
ENT1: Qué
fuerte esas experiencias, padre.
Yo quería
preguntarle, cuando menciona las consignas de las guerrillas, de los
insurgentes en las casas de LUGAR3 y habla de, fuera de los paramilitares,
¿cuál era la confrontación en ese momento?, ¿cuáles era los grupos
paramilitares que hacían presencia en la zona? y ¿qué intereses tenían?, de lo
que usted recuerde
TEST: Entre
junio y julio del año 2000, hizo presencia con control de movilidad y con
presión sobre la comunidad, una presión muy fuerte, un grupo de paramilitares
pertenecientes al Elmer Cárdenas y que, dentro de otras cosas, ese grupo había
asesinado en el año 98 a un religioso en LUGAR2 y... pues hicieron presencia con

control, ellos nunca tuvieron una confrontación con ninguna guerrilla, ellos
estuvieron allí, andaban, se movilizaban por todo el territorio y ya, pues en
octubre fue la toma guerrillera, ellos ya se habían ido cuando fue la toma guerrillera,
de manera que no hubo confrontación entre ellos.
Pues los
objetivos, a ver... me tocó mediar en una situación muy particular de un señor
de allá con los grupos paramilitares, con ese grupo paramilitar, ese día habían
asesinado a un joven ahí de la comunidad, un señor llamado CONOCIDO1 lo
detuvieron durante varios días y, posteriormente, apareció muerto en el río y
unos señores lo cogieron y lo llevaron a la playa en LUGAR3, justamente a
mediados de junio, recuerdo que fue un lunes, el segundo, el tercer lunes de
junio, no recuerdo la fecha ahora y 3 días antes lo habían detenido y a los 3
días apareció en una estado total de descomposición e irreconocible, su papá lo
conoció solo por la pantaloneta que tenía puesta.
Y ese mismo
día me tocó mediar por un poco, otro caso que había habido ahí en LUGAR3 con un
señor del pueblo y lo que decía el comandante de ellos, era que ellos estaban
ahí por, como una respuesta contraguerrilla, pero no es un objetivo creíble
porque en ese momento, pues, si bien sabíamos que había presencia de guerrilla,
ellos no tenían una presencia así con control ni con una presión fuerte y su
objetivo nunca se orientó allá, su objetivo se orientó fue a amenazar a la
gente, amenazarme a mí, amenazar a todo mundo, a desarmar a la comunidad y a
presionar a la comunidad, de manera que su objetivo era en contra de la
comunidad y no en contra de la guerrilla, si su objetivo hubiese sido
contraguerrilla, pues, cuando aparecieron las guerrillas hubieran salido a
combatir con la guerrilla, pero ese objetivo realmente no era, no era su
objetivo.
ENT1: Padre,
¿usted recuerda el nombre del religioso asesinado en LUGAR2
TEST:CONOCIDO2, el ----------------- del año 98
ENT1: Y, en términos
de la estrategia militar de la toma de LUGAR3 o incluso intereses diferentes a
control militar, ¿cómo explica usted ese periodo en temas del control
territorial de las guerrillas?, ¿qué tenían?, ¿por qué lo hacían?
TEST: Ese
año, justamente, el año 98, estaba el despeje del Caguán, entonces la guerrilla
de las FARC, sobre todo, tenía, ellos en sus filas se estaban preparando para
tomarse el poder, el despeje del Caguán pues los fortaleció y además de que los
fortaleció, los visibilizó ante Colombia y el mundo y ellos, por las cámaras,
lo que mostraban era mucho poder. Pero los colombianos y entre ellos yo y
muchos otros, creíamos que ese proceso iba a contribuir, no a la toma del
poder, sino a una consolidación de ciertos procesos de paz y creíamos mucho en
eso, pero a la vez también y esta misma visibilización empezó a debilitar a las

FARC porque ellos empezaron a mostrar una realidad que la población en Colombia
no conocía, como los impuestos, por ejemplo, que cobraban en esos 5 municipios
del despeje, pero también quisieron como consolidar 2 figuras, la figura
política con su comandante y la figura militar con el Mono Jojoy y el Mono
Jojoy por televisión ese año expresó, desde el Caguán, que el Chocó también era
Colombia y que había que calentarlo, entonces, haciendo una conexión entre esa expresión
y lo que pasó después en el Chocó, que las FARC se tomó Riosucio varias veces,
se tomó Juradó, se tomó Tadó, Vigía del Fuerte, Morindó, Bella Vista, Beté, El
Carmen de Atrato y a Quibdó lo tenían cercado por unos 4 lados y ellos decían
que se iban a tomar Quibdó, entonces ellos estaban... no sé, bueno, creo que
realmente estaban preparados, ellos, por lo menos mentalmente para tomarse el
poder.
Y en ese
sentido, la semana anterior a la toma de LUGAR3, ellos se habían tomado, un
frente de las FARC se había tomado el municipio de ----------------, Antioquia y en ese
municipio ellos habían matado, más o menos, unos 50, entre 50 y 55 militares,
incluyendo el derribo de un helicóptero. Entonces cuando se da la toma en
LUGAR3, que ya no es solamente las FARC sino también el ELN y el ERG, la Fuerza
Pública tenía mucho temor, por lo menos de ingresar allá, de tener otras bajas,
me imagino que los altos oficiales no quería ver empañada su carrera |de
ascenso por algún fracaso militar y realmente LUGAR3 fue desprotegido
totalmente, nosotros con el alcalde buscamos cierta protección en la Fuerza
Pública y lo que nos decían era, antes de la toma y lo que decían era "no
hay cómo", les decíamos de una presencia perimetral, como dicen ellos,
pero también decían que no era posible y se toman LUGAR3, entonces ellos llegan
en una momento en que la Fuerza Pública, prácticamente está desmoralizada, 55
soldados y de la Fuerza Aérea asesinados en una toma.
Y a LUGAR3,
pues, llegaron y se tomaron los sitios más estratégicos, ellos llevaron más de
70, yo conté, alcancé a contar más de 70 pipetas de gas llenas de metralla y
cuando tuve un acercamiento con alguno de los comandantes de ellos para
pedirle, pues, un acercamiento humanitario, el jueves 19, para pedirle que
dejaran salir a la gente enferma, ahí yo tenía, en la casa cural yo tenía ya
muchos enfermos, respetaran la vida de los policías y que permitieran el acceso
de la Cruz Roja y de la Diócesis de Quibdó, fueron como los 3 puntos que
abordamos, cuando se les pidió que abandonaran la comunidad, pues les dije
"mira, yo tengo más de 20 enfermos allá, aquí ya no hay comida, los
medicamentos ustedes se los llevaron, entonces tenemos una crisis humanitaria
muy fuerte y si sigue el cerco a LUGAR3, pues lo que vamos a tener son muertes
a granel, entonces, por favor, váyanse del territorio, ya lograron su objetivo,
permitan recoger los cuerpos", no sabíamos cuántos policías habían matado,
no sabíamos nada de muertos y también se les pidió que respetaran la vida de
los policías si tenían algunos rehenes, no.

Entonces la
respuesta de ellos fue "no", aquí, me dijo "padre, mire las
partes más altas de LUGAR3, allá tenemos hombres, tenemos un cerco militar
sobre LUGAR3, no somos solo los que estamos aquí, tenemos metralla suficiente y
hemos venido preparados para enfrentar al Ejército", y pues por otro lado
nosotros escuchábamos de que, realmente nada, la Fuerza Pública no quiso entrar
a, o no pudo, no sé, pero no llegaron, el punto es que el lunes 23 llegó el
grupo élite más especializado en ese momento en Colombia, llegó la
UNIDAD MILITAR 1 DE LA POLICIA[PAUSA 38:54-39:00] y con apoyo de helicópteros
pudieron
ingresar a LUGAR3, sacar policías vivos, sacar a todo lo que olía a Policía, en
términos de [INAD 39:19-39:22] a los ex policías, a personas, pues todos
logramos que los sacaron por helicóptero y pues, luego de ese lunes 23, LUGAR3
quedó totalmente desprotegido, entonces en territorio... y le gente demasiado
insegura, mira, yo conocí todas las comunidades de la parroquia, conocí a todo
mundo por su nombre y yo mismo llegaba a visitar comunidades y cuando el
bote sonaba, todo el mundo salía a irse al monte, las pocas gentes que
quedaron, salían a irse al monte, entonces le tocaba a uno colocarse en un
punto visible para que alguien desde el monte lo viera y dijera "es el
padre", entonces ahí llegaba la gente, ahí podíamos reunirnos, celebrar la
misa y nos tocó, después de la toma, durante ese resto de año, con apoyo de la,
creo que era la Red de Solidaridad que se llamaba, no recuerdo, pero era algo
así de Estado y por parte de la diócesis, cubrir la atención médica, la
diócesis cubrió la atención médica de LUGAR3 y con apoyo de algunas
instituciones y algunas ONG [INC: Organizaciones No Gubernamentales] logramos
llevar ayudas alimentarias ¡para todas las comunidades! afro de LUGAR3 y para 2
comunidades afros de LUGAR2 que limitaban allí con LUGAR3, entonces el
territorio quedó santo, por su estado, estaba [INAD 40:42] y demás, pero
después de eso el territorio quedó... como dice la corte, como logramos que la
corte se pronunciara mediante un Auto en el 2017, el territorio quedó en total
desprotección, así quedó el territorio.
ENT1: Padre,
¿cómo afecta esto su trayectoria en la incidencia política?, ¿cómo lo lleva a
usted a moverse en otros escenarios, a documentar muy bien estas afectaciones e
incluso a asesorar el trabajo de ORGANIZACION SOCIAL1, acompañarlos?, ¿cuál es ese
vínculo?
TEST:
Pues... recuerdo que el día domingo 22 de, -----------------, recuerdo que antes de
eso ahí en LUGAR3 hubo un sector de profesores era, se mostraba contrario al
proceso organizativo de ORGANIZACION SOCIAL1 y ese día las FARC iban a asesinar un
señor
de ahí del pueblo, lo acusaban de ciertas cosas y pues, me lograron
avisar y yo llegué a la casa, a él le dieron la oportunidad de que expresara su

último deseo y él dijo que su deseo era despedirse de sus familiares y lo
llevaron a su casa para que se despidiera y ahí llegué yo, cuando llegué él
estaba dentro de su casa despidiéndose de su mujer y de sus hijos y ahí pues
empecé un proceso de mediación y esas cosas y un profesor que toda la vida
había dicho que ORGANIZACION SOCIAL1 no servía, gritó duro "¡¿y dónde está
ORGANIZACION SOCIAL1?!"
Entonces,
más que el grito de él, si bien no había un proceso así sistemático de
reuniones, ni actividades, sí entendimos que.... y precisamente, yo entendí que
la única razón para quedarme en el territorio después de eso era seguir
fortaleciendo el proceso organizativo, encontré eso como la única razón porque
eucaristía no celebrábamos durante esos días, comunidades poco visitábamos,
solo para el tema humanitario y pues, mi vida estaba amenazada por todos lados,
no, paramilitares, ELN, FARC, me habían... y la misma Fuerza Pública, yo
llegaba a -------y tenía alguien de la inteligencia de la Policía que me seguía
las 24 horas; en ese tiempo estudiaba yo en -------- estaba terminando mis
estudios de filosofía y desde que salía de LUGAR1 hacia --------tenía escolta y
desde que venía... es decir, estaba en una situación muy complicada y yo dije,
"bueno, tengo 2 opciones, me voy del territorio o me quedo acá, y si me
quedo, pues [PAUSA 43:37-43:44] sé que alguna", y como eran todos los
actores que amenazaban, prácticamente, yo no sentía protección ni en la Policía
ni en el Ejército y pues en actores armados ilegales, ¿quién va a sentir
protección?
Entonces,
personalmente, me dediqué 10 días para tomar esa decisión y tomé la decisión de
quedarme, aún a pesar de y entendí que lo que tenía que hacer era contribuir al
fortalecimiento organizativo y, de hecho, hacia eso orienté mis energías, pero
en el año 2002 me tocó parar, parar en seco porque me tocó atender una
situación de salud, psicosocial, porque realmente los impactos fueron muy
fuertes y eso se sumó con lo de Bojayá, que también nos tocó acompañar en su
proceso de restauración y demás y pues ya yo estuve en un periodo de 4 años
para atender mi situación psicosocial, con tratamiento clínico, con todo lo que
representa eso y pues, gracias a Dios logré superar la situación, el cuadro que
tenía, de hecho yo soy un consejero de mis médicos [RISAS] porque mi caso fue
un caso único, logramos superarlo, en términos de ellos es insuperable, pero la
medicina tradicional, yo considero que la medicina ancestral tiene un poder
¡demasiado grande! y cada que yo, yo voy cada 4 o 5 años a cita con los
médicos, pero voy es a darle charlas a los pacientes y mi médica de cabecera él
paga mi consulta, porque ellos tienen que pagar, dije "la paga él",
pero es un proceso muy fuerte, yo en esto, sobre todo los 2 primeros 2 años fue
un proceso muy fuerte donde uno, realmente, bueno... yo mi reflexión lo
hacía a partir de la teología y a partir de la filosofía, no, con
referente post Segunda Guerra Mundial y, realmente, uno experimenta muchas

cosas en su vida, hasta el deseo de no seguir con estos procesos, la misma vida
está en riesgo, uno mismo es su riesgo para su propia vida y son procesos donde
uno no, le toca como comenzar de 0, cierto, pero ya después los 2 segundos
años, pues yo entendí que mi recuperación no estaba en una clínica sino que estaba
en el territorio y, de hecho, mi papá y mi mamá que eran médicos tradicionales
pues lograron encontrar la manera de ayudarme a encaminar, de darme fuerza con
su sabiduría, con sus tratamientos y poco a poco empecé como a ver la
claridad y me recuperé totalmente, gracias a Dios.
Y ya, al
estar recuperado, pues, el proceso de titulación colectiva de ORGANIZACION SOCIAL1
estaba
bastante estancado y teníamos otro problema, ya conocíamos que la _Anglo Gold
Ashanti te_nía interés en el territorio, con ORGANIZACIÓN SOCIAL2 logramos
documentar ciertos intereses, documentar la... que creo que es algo que la
ORGANIZACIÓN PUBLICA1 no debería pasar por alto, lo que son las concesiones
minero energéticas que hay en el pacífico colombiano, porque eso tiene mucha
relación con el conflicto, es decir, entre las causas del conflicto está las concesiones
[INAD 47:15-47:17] de recursos en territorio y eso tendría que quedar claro,
porque, por ejemplo, en el caso de ORGANIZACION SOCIAL1, de las más de 70.000 hectáreas
reconocidas, pues resulta que hay un proyecto minero con más de 48.000
hectáreas, entonces, si bien estamos hablando de suelo y subsuelo, pues en la
explotación del subsuelo afecta el suelo y entonces el territorio reconocido colectivamente,
pues está en una amenaza permanente.
Ese tipo de realidades, la negación del título de ORGANIZACION SOCIAL1 que había sido
radicado en enero del 2000, pues llevó a que la junta directiva solicitara a la
diócesis un acompañamiento para los procesos de incidencia política y la
diócesis, el obispo de la época me pidió el servicio y a partir de allí
consolidamos un equipo que, en primera medida, nos formamos en formación
política con algunas agencias de cooperación, básicamente con la Cáritas de
Londres y Gales, con [DUD 48:23] en Estados Unidos y con la, una agencia de
incendia de Cooperación Luterana Mundial en Estados Unidos, se llama [DUD
48:30] y pues, después de esa formación echamos a andar un plan de incidencia
política muy interesante que terminó con la titulación colectiva, pero también
ayudó a fortalecer los procesos de, pues de la agenda regional de paz en el
Alto Atrato y con eso pues también pudimos interactuar con otras organizaciones
de acá de la región.
Y esa misma
agenda regional de paz y el trabajo que se hizo en ORGANIZACION SOCIAL1 de 2009 a 2014,
con ORGANIZACIÓN SOCIAL2 y con la junta ampliada, de ahí con el Foro Interétnico, pues
sacamos muchos elementos para la construcción del capítulo étnico, nosotros lo
escribimos con toda su componente étnico, pero también partiendo de unos
análisis de las afectaciones con perspectiva étnica y, posteriormente, en el
Atrato pues logramos escribir la tutela que más tarde la Corte iba a llamar

Sentencia Río Atrato y que ambos instrumentos tienen una columna vertebral que
es el enfoque étnico, con sus afectaciones, pero también con sus procesos de
restauración. Creo que también ha sido una época muy importante para quienes
somos víctimas, participar en procesos de consolidación de paz y hacerle
seguimiento a la implementación de esos acuerdos, creo que, a partir de ahí,
pues, la incidencia política cada día va como volviéndose más compleja, pero
también se va como focalizando en unos puntos que son importantes y que para
uno que ha vivido el conflicto, ha sufrido este conflicto tan intenso, en mi
caso como ------------- de la diócesis, bueno, toca recorrer toda la diócesis
desde ---------- hasta el ----------------- y pues, conocer el día a día de cada
comunidad, la problemática de cada comunidad y tratar de buscar algunas
soluciones que está en las manos de nosotros como civiles, en el entendido que
no tenemos en la mano la solución global de este tipo de conflictos.
ENT1:
Padre, yo quería hacerle una pregunta que puede parecer un poco obvia, pero me
gustaría escuchar su reflexión, ¿por qué les es necesario acudir a este tipo de
alianzas internacionales para la incidencia política y no a través de, por
ejemplo, las vías administrativas?, o sea, ¿por qué es esa ruta la que llevan a
cabo?, y otra pregunta relacionada es, ¿cómo se debatía el rumbo del territorio
en esa solicitud de demarcación del territorio colectivo, sabiendo que están
todos estos intereses de empresas del sector extractivo?, ¿qué debates internos
había, de lo que usted conoce, por este tipo de escenarios?
TEST: Pues
sí hay algo que fortalece y que le da razón de ser a la incidencia política son
los debates internos que se dan en el territorio, donde comunidad por comunidad
la gente se sienta a controvertir sobre las distintas visiones que hay en el
mismo territorio y una parte de nuestro trabajo consistía en eso, pues nosotros
tenemos que reconocer que entre el año 2010 y 2014 en ORGANIZACION SOCIAL1, con
ORGANIZACIÓN SOCIAL2 y con la Junta Ampliada de ORGANIZACION SOCIAL1 logramos
consolidar unos 5 ejes que
ayudaban a fortalecer la estrategia y ahí estaba la, el litigio, la parte de
litigio, la parte de incidencia política, teníamos lo de... había expertos en
lo de, en lo de la búsqueda de datos, de escuchar hasta la gente,
consolidar, hacer procesos de investigación y todo eso había que devolverlo a
las comunidades para fortalecer el diálogo y los debates habidos y por
haber y las decisiones gruesas, pues partían de allí, del diálogo comunitario,
de los encuentros zonales y se tomaban ellos, es decir, nosotros los externos,
los asesores jurídicos, los investigadores, los de incidencia política, pues no
participábamos en la toma de decisiones, participábamos para informar y a
partir de ahí lo que tenían voz y voto en la, los que tenían voto eran los
delegados, ¡son! -este proceso no se ha muerto, este proceso está vivo- son los
delegados de cada uno de los consejos comunitario. Entonces es en esos
espacios de participación local, regional y en asamblea general, donde se toman

las decisiones y una vez tomadas las decisiones, es la Junta Ampliada la que
les da como vida y les hace seguimiento y a partir de esos lineamientos, es
como quienes han acompañado jurídicamente y quienes hemos acompañado en
incidencia, pues también sumamos esfuerzos para consolidar procesos.
En ese
sentido, desde esas directrices, de esas órdenes que salen del territorio,
entonces orientábamos, orientamos el trabajo de incidencia y visibilidad
jurídica, de manera que lo administrativo se ha buscado, lo que pasa es que el
Estado, como tal, ha sido muy coherente con su vocación extractivista,
entonces, en ese orden de ideas, donde hay intereses extractivos, pues no se
permite otro tipo de garantías que no vayan en coherencia con ese
extractivismo, así afecte considerablemente la vida de las comunidades,
entonces entendimos que había una voluntad política ciega para reconocer formalmente
el título colectivo de ORGANIZACION SOCIAL1 y es allí donde acudimos a la comunidad
internacional, con una, conscientemente, en el entendido de que la comunidad
internacional también tiene intereses en el extractivismo, pero también
acudiendo a ciertos núcleos sensibles de esa comunidad internacional, en donde
hay otro tipo de intereses, entonces a viene la preocupación por los derechos
humanos, en otros sectores es la preocupación por los derechos de los pueblos,
cosas como esas, en otros sectores es la preocupación por la estadística
social y entonces, sumando como ese tipo sensibilidades, logramos encontrar
personas de esa comunidad sensibles frente al proceso de titulación
colectiva y pues, también, el mismo trabajo que se había hecho a nivel de
la institucionalidad, se suman esos esfuerzos y es allí en donde logramos como,
en un gobierno que decía que "ni un metro de tierra para afros e
indígenas", logramos hacer el quiebre para encaminarnos hacia la
titulación colectiva de ORGANIZACION SOCIAL1 y, a partir de ahí, hacia las garantías de
otros derechos colectivos, como son el etno desarrollo, también lo de la
atención integral a las víctimas con enfoque étnico afrocolombiano y así, otros
derechos que en el mismo territorio iban surgiendo así como preocupaciones a la
luz de unas visitas que hacíamos y que se han suspendido, al territorio, para
mirar el tema de necesidades e intereses de las comunidades.
ENT1: Bueno
padre, usted claramente ha estado en muchos espacios en Colombia y en otros
países, usted ha tenido la posibilidad de interactuar con actores del sector
extractivo de, por ejemplo, minería transnacional, el caso específico de_
Anglo Gold Ashanti_ o de _Continental Gold_, ¿ha tenido algún
acercamiento?, es que me gustaría hacer la pregunta de las responsabilidades,
porque usted nos hace la conexión entre intereses extractivistas y conflicto
armado, pero la pregunta más general es ¿qué tipos de responsabilidades cree
usted que le, que tienen este tipo de empresas que se mueven dentro de la
legalidad pero que en el territorio también se despliegan?, ¿cómo ve usted
ese...?

TEST: A ver,
[INAD 57:03-57:06] trabajábamos el enfoque étnico [INAD 57:09-57:24] nosotros
lo llamamos sobre pueblos étnicos, esos son los 2 instrumentos básicos, como
parámetros sobre los cuáles nos orientamos
ENT1:
Disculpe padre, ¿podría repetir?, es que no, se cortó un segundito
TEST: Sí, el
Convenio 169 de la OIT [INC: Organización Internacional del Trabajo] y la
Declaración de Naciones Unidas sobre Pueblos Tribales, son los 2 instrumentos
internacionales que nos, que son los parámetros mediante los cuales nos
orientamos quienes trabajamos el enfoque étnico y dentro de ese enfoque étnico
los derechos individuales, desde los usos y costumbres y los derechos
colectivos. Desde ese orden de ideas, como hace parte de, son 2 instrumentos
internacionales y que, el Convenio ha sido ratificado por el Estado colombiano
mediante una ley específica y la declaración de Naciones Unidas, como tal no ha
sido ratificada, pero, la misma se basa en unos instrumentos que son
obligatorios, que son obligantes para los Estados, entonces, desde ese orden de
ideas esos 2 instrumentos, vistos desde el ordenamiento jurídico e interno, nos
dan a nosotros lo que es el... tienen esa, a nivel, en el ordenamiento constitucional,
tienen como eso, esa referencia de ser norma de normas y desde ese punto de
vista, miramos nosotros la responsabilidad empresarial.
Personalmente
no he asistido, hay un escenario donde compañeros de ORGANIZACIÓN SOCIAL2 y de
ORGANIZACION SOCIAL1 y acá mismo del territorio han participado y es en Ginebra, en un
foro, en un conversatorio donde participan empresas, donde participan
organizaciones, donde participan también algunos, parte del sector oficial y
ahí se habla de la responsabilidad empresarial, pero una responsabilidad
empresarial que es voluntaria, no, queda como voluntad del empresario, entonces
lo que haga el empresario eso está bien porque esa es su voluntad, no hay una
cuestión obligante y eso, en cierta forma, genera cierto nivel de
depresión, pero, a la vez, ha generado que sumemos esfuerzos con otras
organizaciones del mundo entero para liderar, al interior de Naciones Unidas,
ciertos procesos que lleven, si bien, con una dificultad enorme, a mirar esto
como más obligante, pero también que lleve a tocar otros factores que van
relacionados con ese proceso de extractivismo, es así como, al interior de
Naciones Unidas, hemos acompañado y participado en procesos, tanto en Ginebra
como en Nueva York, por ejemplo el Tratado de Armas, por ejemplo, cosas como
esas que afectan tanto este país y que pues, están lejos de llegar a tratados
que sean obligantes, pero por lo menos hay indicios de que algún nivel de
generación de este pueblo colombiano, pueda vivir en otro tipo de condiciones.
Y ya
internamente, pues sabes que la Sentencia del Río Atrato, la tutela, creo que
una de las primeras peticiones era la nulidad de las concesiones mineras en el

Río Atrato, eso pidieron las organizaciones y la Corte Constitucional no tuteló
esa petición, entonces creemos que ahí hay unos faltantes, pero también hay
unos estímulos para seguir como buscando mejores condiciones y que, si en algún
momento se quisiera hacer algún nivel de explotación, pues que se haga con unos
básicos, que respeten la visión territorial, que respeten la dignidad de la
vida, que respeten los medios de producción y que favorezcan realmente a las
comunidades y no como ahora se piensa hacer, prácticamente casi que desplazando
a la gente de su territorio.
ENT1: Sí.
Padre, le hago la pregunta porque, pues, el caso de ORGANIZACION SOCIAL1 en todas las
entrevistas que hemos realizados, en los documentos que se revisan, pues reúnen
una serie de factores en donde el abandono de comunidades precisamente se lee
como un vaciamiento de territorios para que en el largo plazo se permita este
tipo de intereses de minería a gran escala para que se desplieguen, pero
entonces, cuando estamos haciendo esa... ya como la minucia del análisis, pues
hay una serie de actores que en apariencia no son, tienen intereses no
similares, pero que en la cadena de eventos pues sí llevan a ese mismo
vaciamiento de territorios, es decir, ¿cómo explicaría usted a la sociedad
colombiana la gravedad del abandono de comunidades en LUGAR3 y lo que esto
implica para el territorio de ORGANIZACION SOCIAL1, sabiendo que parte de la negligencia
en la entrega de la demarcación del territorio sucede en estos momentos de
amplia violencia?, entonces es como, ¿qué mensaje envía usted para explicar por
qué es muy grave esto que ha sucedido en el territorio de ORGANIZACION SOCIAL1?
TEST: Bueno,
pues la verdad es que en el año 2005, con un desplazamiento forzado alto,
colectivo alto en el territorio de ORGANIZACION SOCIAL1 en los municipios de LUGAR3 y
LUGAR2, en ese momento había más de 7.000 personas en situación de
desplazamiento forzado, ´pues logramos acercarnos con la institucionalidad de
la época para contemplar, por voluntad de los desplazados, 2 procesos: 1 de
retorno con dignidad y seguridad y otro de restablecimiento, realmente la
institucionalidad fue muy corta al respecto y a partir de ahí entendimos que
teníamos que buscar otras esferas que ayudaran como a favorecer esto, en el
entendido de que en el momento no había, si bien estaba la sentencia T-025,
pues faltaban a la misma unos instrumentos que dieran como elementos
diferenciales étnicamente y es así como sectores organizacionales, no solamente
de acá del Chocó, sino de otras latitudes, se enmarcan a buscar unos autos
específicos y aparece el Auto 05, en el caso de comunidades afrodescendientes y
esos instrumentos han servido mucho para exigir en estos territorios, tanto que
en ORGANIZACION SOCIAL1 se socializa por primera vez el Auto 05 en el año... bueno, se
socializa y posteriormente, la lucha por la 1448 y por el reglamentario étnico
afrocolombiano, el decreto ley.
Entonces,
hemos intentado ir consolidando esos procesos, pero no ha habido poder humano

que permita entender a la institucionalidad de la gravedad del asunto, lo hemos
discutido, lo hemos mirado y ese es uno de los puntos que tratamos de
visibilizar desde la incidencia política a nivel internacional, ¿por qué
es grave la desaparición sistemática de esas comunidades?, porque, en primera
media, el Estado no despliega sus capacidades para proteger la vida y la
integridad de estas comunidades, a partir de su diferenciación étnica, pero,
cuando se da el fenómeno del desplazamiento forzado, no hay una respuesta
institucional en cuanto a los principios de dignidad y seguridad, esa respuesta
no la hay, entonces es allí cuando entendemos, establecemos una relación lógica
y ¡muy directa! éntrelas decisiones orientadas al desarrollo extractivo y la
responsabilidad del Estado en esos territorios, porque estos son territorios
colectivos que no prescriben por el desplazamiento forzado, pero hay una
intencionalidad y cada día nos ha tocado ver cómo es mucho más complejo la
incidencia en el parlamento colombiano, en la medida que se están radicando
unos proyecto de ley orientados a atentar contra esos principios que ¡son
universales!, como el de la... y que protegen el territorio, la vida y la
dignidad de las comunidades afro.
En este
caso, recuerdo que la Ley 70 nos permitió, en las comunidades la gente maneja
las 3 ies, entonces el territorio es imprescriptible, inembargable,
inalienable, pero resulta que ahora tenemos unas concesiones minero
energéticas, que dejan sin razón de ser, en cierta forma, por lo menos no
formalmente, pero en la práctica sí, porque si una empresa en un territorio
reconocido como territorio colectivo va a hacer una explotación a cielo abierto
en más de la mitad del territorio, pues eso afecta la...pues eso afecta esos
principios de protección del territorio, entonces ahí, es decir, es muy difícil
a la institucionalidad explicarle la gravedad del asunto, porque ellos
entienden que es grave, pero entienden también, nosotros no lo entendíamos,
cuando empezó el desplazamiento forzado, en el Chocó no entendíamos la relación
entre conflicto armado y desarrollo extractivo, pero una vez empezamos a
investigar, entendimos la relación estrecha; entonces la institucionalidad manifiesta
no entenderlo, pero lo entiende, y a nivel de la comunidad internacional,
también es muy difícil que lo entiendan por sus intereses.
Entonces a
qué, ¿cómo hemos?, algunas metodologías que hemos utilizado, por ejemplo, a una
vice ministra de minas en un espacio público hacerle una pregunta, no
explicarle la gravedad del asunto sino hacerle una pregunta para que ella la
respondiera, en el marco de la... resolución defensorial 064 de 2014, sobre la
crisis humanitaria en Chocó, hacerle la pregunta, 3 preguntas en una "vice
ministra, responda estas siguientes preguntas, en virtud de las concesiones de
minería en el territorio de ORGANIZACION SOCIAL1, por favor responder estas 3 preguntas:
¿a dónde van a retornar los habitantes de las poblaciones que han desaparecido?,
segundo, ¿qué van, cómo van a subsistir en un proceso de explotación en todo su

territorio? y tercero ¿cómo se les va a garantizar la vida?",
entonces ahí, con una pedagogía ahí de otra forma, con otra estrategia, hacerle
ese tipo de preguntas a estas personalidades que deberían tener una respuesta y
la vice respondió diciendo lo siguiente: "precisamente para el Chocó,
queremos fortalecer la mediana minería pero de una manera responsable",
luego le digo yo "eso es mentira, ustedes no tienen interés en fortalecer
la mediana minería, porque ustedes ya tienen las concesiones a las grandes
empresas y dónde están esas concesiones, pues no va a haber mediana minería, a
no ser que sea una estrategia blanda, de convencimiento a la comunidad de la
necesidad de la mediana minería, para que después sientan la necesidad de la
gran minería", entonces cosas como esas son las que utilizamos en cierta
forma para explicarle a la institucionalidad de la gravedad del asunto y, tú
conoces muy bien, ENT1, el proceso de la Sentencia Río Atrato, que esa también
es una manera pedagógica de hacer ver, a nivel de la institucionalidad, la
gravedad de la desaparición de estas comunidades y la gravedad de que no haya
un apoyo estatal para los planes de etno desarrollo, consolidados en las
comunidades y que son fruto de los diálogos, de la participación, de los
debates y, sobre todo, una mirada contextualizada, tanto de las condiciones de
las comunidades, como de la visión que hay del concepto de bienestar.
ENT1: Sí,
padre, muy interesante, precisamente en las discusiones que se tienen sobre la
sentencia T-622, se habla mucho de que no tiene un enfoque que de verdad nombre
y de respuesta a temas como el racismo estructural y esta anécdota que nos
cuenta con la vice ministra de minas, pues me recuerda, pues, que uno de los
temas que surgen en el caso de ORGANIZACION SOCIAL1, es como el entendimiento que
tiene
la institucionalidad del territorio de las comunidades negras no como un
derecho de propiedad, si no más como algo que no es vinculante, sí, que no
puede tener el mismo estatus de temas como la concesión minera o el título de
propiedad para ser... si bueno, hay complejidades en el tema jurídico, pero lo
que me gustaría preguntarle es cómo entiende usted todas estas transformaciones
al territorio y el conflicto armado, en el marco, no solamente de lo que
debería suceder con la capacidad ecológica del territorio, sino desde las
causas y dentro de ellas el racismo institucional, desde sus experiencias con
funcionarios de distinto tipo, ¿usted ve la relación?, ¿no la ve?, ¿o cómo la
desarrollaría?
TEST: Bueno,
yo básicamente he venido como, desde el año 99 y un poquito antes, abordando
unos 8 derechos colectivos en el marco de estos 2 instrumentos internacionales
que mencioné anteriormente y dentro de esos 8 derechos colectivos, el derecho a
la no discriminación y al no racismo, ha sido una de mis partes muy débiles, la
que no he trabajado ni por profundización en lectura, ni por acercamiento a
procesos de investigación y porque tampoco lo hemos trabajado pedagógicamente

en el territorio.
En el año 99
abordamos 3 derechos colectivos, con [DUD 1:12:31-1:12:34] y diócesis de
------- cogimos 3 derechos, uno de ellos la autonomía y, además de documentar
un poco ese derecho, de mirar un poco el estado del arte y demás, quisimos
profundizar en el territorio mediante procesos de investigación cómo lo
entendía la gente, es decir, no tanto como una cuestión académica, sino como
algo más vivencial. Ese proceso, por ejemplo, yo no lo he hecho y no he participado
en procesos de investigación con ese derecho que estamos hablando y eso me vio
motivado a cursar una especialización con la Facultad Latinoamericana de
Estudios Sociales, sobre racismo, sí, sobre estudios afroamericanos y del
caribe, ya llevamos 6 meses en esa especialización y desde allí, pues he
aprendido un poco más al respecto y hemos, por ahí escrito unos 8 ensayos, tal
vez unos 9 al respecto, muy sencillos, por cierto.
Y, a ver,
nosotros en el territorio -cuando digo nosotros me refiero al colectivo étnico,
afrocolombiano- quienes nos encontramos en algunos espacios locales, regionales
y nacionales, siempre hemos visto el conflicto como algo muy relacionado con la
discriminación racial, siempre, estructuralmente, sistemáticamente lo hemos mirado
así; entonces, ¿por qué lo miramos así?, porque el Estado tiene que integrar
las distintas visiones culturales en la política pública, en la arquitectura
institucional, en la asignación de recursos y año tras año, periodo tras
periodo, el Chocó, viene siendo rezagado, este proceso territorial lo venimos
documentando desde hace mucho tiempo y miramos que en un momento el Chocó, por
ejemplo, quiso ser... querían desmembrarlo como departamento y repartirse
territorios en los departamentos vecinos, luego se llega ley segunda del 59,
que impide un derecho universal a los habitantes del pacífico, el derecho a la
propiedad privada, entonces se niega esa posibilidad.
Entonces todo eso es mirado desde la discriminación racial, así lo abordamos
pero nos hemos encontrado con un bloque de falacias donde, por ejemplo, hace
poco presidentes de Latinoamérica se reúnen y deciden cerrar las fronteras de
Latinoamérica para que no entre racismo, cierto, entonces es como si el racismo
lo fueran a traer de Estados Unidos, otros lugares, entonces nos cerramos para
que no entre y al hacer ese tipo de declaraciones, están negando que haya
racismo al interior de las fronteras de estos estados latinoamericanos, están
negando la sistematicidad del racismo y están negando, también, las políticas
orientadas a desestimular el racismo y a resarcir las afectaciones por el
racismo.
Entonces,
realmente, el ejercicio que hacemos, decidir las garantías para el disfrute y
goce efectivo de los derechos individuales, pero desde el enfoque de los usos y
costumbres y de los derechos colectivos, tienen un enfoque de resarcimiento de
esa discriminación y tienen un enfoque de visibilización de la causa

estructural que permite el racismo, el racismo, hay una palabra acá en esta
[INAD 1:16:27] que abarca lo que es el ejercicio del poder de una manera
sexista, racista y clasista y esa frase dice que es, esos 3 tipos de violencia
van de la mano, son estructurales y van de la mano y no se pueden abordar
separadamente, entonces esto permite tener una aproximación hacia la causa
mayor de este tipo de violencias y la causa mayor, hay un autor, creo que nació
en Inglaterra, ahora vive en Estados Unidos mucho tiempo, de apellido CONOCIDO3 él
dice que la causa del conflicto en Colombia es el Estado, porque el Estado
tiene toda la estructura para impedir que haya este tipo de conflictos y que se
consolide y también tiene la estructura para resarcir las afectaciones de estos
conflictos, entonces, esa es la causa principal, el Estado colombiano, no como
Estado en sí, sino como un Estado cooptado por ciertas élites, por ciertas
mafias para sus intereses y para seguir afectando la vida de la mayoría de los
colombianos, entonces ahí tenemos una lucha muy profunda contra un Estado
demasiado poderoso y que tiene unas bases fundamentales de la corrupción y de
afectación de la vida estructural de las personas, un Estado... nosotros
llevamos más de 70 masacres este año en Colombia y el Estado inmutable frente a
ese tipo de cosas, en diócesis tenemos documentado más de 1.000 asesinatos en
este departamento de Chocó y llevamos más de 13 años, llevamos, exactamente, 17
años para que la Comisión Interamericana de Derechos Humanos se pronuncie, haga
un pronunciamiento de fondo sobre esos, sobre 170 asesinatos y no ha habido un
pronunciamiento de fondo, ni de la Comisión Interamericana, ni del Estado
Colombiano, porque no, difícilmente lo va a haber acá internamente.
ENT1: Sí
padre y desde la perspectiva de los insurgente, ¿cree usted que también
hay prácticas y formas que extiendes este racismo estructural? es más, yo
quería hacerle la pregunta, si usted tuviera a Frentes 34, 57 de las FARC,
Aurelio Rodríguez, incluso ex combatientes del ELN, ¿qué preguntas le haría
usted sobre motivaciones, sobre las consecuencias que sus acciones tuvieron?, y
si considera usted que algunas de sus prácticas también fueron racistas, ¿cómo
ve usted ese tema?
TEST: Bueno,
con las FARC ya hemos tenido la oportunidad de, tuvimos la oportunidad de
hacerlo en el marco de... como participamos activamente con la perspectiva
étnica del Acuerdo Final, lo elaboramos, elaboramos un documento de unas 42
páginas aproximadamente, con 9 colectivos afrocolombianos, reconocidos en este
país, entre ellos el Foro Interétnico, PCN [INC: Proceso de Comunidades Negras],
AFRODES [INC: Asociación Nacional de Afrocolombianos Desplazados], CNOA [INC:
Conferencia Nacional de Organizaciones Afrocolombianas], Cambirí [INC: Red de
Mujeres Afrocolombianas Cambirí] y otras organizaciones, otras 3
organizaciones, Pastoral Afro, donde yo participaba por la Pastoral Afro.
Entonces lo
que hicimos, bueno, antes de 2015, a ver, yo me sitúo en fechas, sí, en

2015 hubo 2 [INAD 1:20:00-1:20:09] elementos muy importantes, el primero
[CORTE 1:20:10] el Consejo Nacional de Paz Afrocolombiano [INAD
1:20:14-1:20:16] nació en ------- allí nos encontramos delegados de esas 9
organizaciones y lo primero que quisimos fue empezar a abordar la perspectiva
étnica de paz, obviamente con una mira de resarcir todas las afectaciones por
cuestión de racismo y las otras violencias y también, ese año, el ---------------si mal no
recuerdo, se dio la, el tema de... una de las 4 medidas de
reparación que el Acuerdo Final da a las FARC y uno de ellos es el
reconocimiento de responsabilidades y entonces, en el marco de ese
reconocimiento a Bojayá, el gobierno nacional autorizó unos diálogos y pudimos,
en el marco de esa autorización del gobierno nacional, encontrarnos con algunos
del Secretariado de las FARC en varios escenarios.
Y lo primero
que hicimos fue, de acá del Chocó fue, en una de esas reuniones que hubo
en Bogotá en la Conferencia Episcopal, con los obispos del Chocó, los 3 obispos
y personas, pues, de organizaciones, logramos documentar unos casos con fecha,
con circunstancias de modo, tiempo y, obviamente, autoría de las FARC, logramos
consolidarlo y, a partir de 8 derechos colectivos del enfoque étnico, que los
abordamos desde el capítulo étnico, logramos entonces valorar ese tipo de
afectaciones y cruzarlo con las afectaciones a esos derechos colectivos. Entonces
lo que hicimos, elaboramos un documento de unas 2 páginas, donde les decíamos a
los miembros, a algunos miembros del Secretariado "mira, ustedes en tal
fecha hicieron esto y esto en Atrato, en tal fecha esto, esto y esto tuvo unas
afectaciones a los derechos económicos, esto tuvo afectaciones al territorio
colectivo, a las autoridades étnicas", y así los fuimos discriminando y
así les presentamos ese documento a ellos.
[PAUSA
1:22:18-1:22:22]
Para ellos
fue muy fuerte escuchar eso y para nosotros fue mucho más fuerte decírselos
porque cuando uno es víctima y uno sufre ese tipo de cosas y está frente al
actor que ha ocasionado ese tipo de cosas, pues uno quisiera que pasara algo
que permitiera que... y fíjate que te lo digo yo como una persona que creo
profundamente en la paz y le he aportado a la paz, pero como también soy
víctima y como víctima tiene uno sus memorias y sus dolores y sus recuerdos,
uno quisiera que en el momento que se encuentre con el victimario, hubiera una
oportunidad de uno decirle al victimario todo lo que uno siente y ha sufrido y
como en una palabra, como recargar también sobre su hombro la responsabilidad
de lo que ha hecho, hacia atrás, pero de una manera restauradora, no para
acabar con su dignidad ni nada, sino para que sepa que cuando tenía un arma y
tomaba decisiones, eso afectaba a la víctima más allá de lo que él pensaba y
que también él tenga la oportunidad de escuchar eso, eso es como una... algo
que yo pienso y que he hecho con los actores que me he encontrado después de mi

propio proceso de resiliencia.
Y para ellos
fue muy fuerte porque ellos, al principio cuando tocamos las puertas de La
Habana para llevar la perspectiva étnica de paz afrocolombiano, el documento lo
elaboramos organizaciones afro, tanto el gobierno como las FARC se negaron a
que hubiera una perspectiva étnica del Acuerdo Final y cerraron las puertas y
Santos dijo que el que, que no iba a haber permiso... Santos dijo que él tenía
la llave de la paz en el bolsillo y además dijo que quien fuera sin su permiso
a La Habana, lo metía a la cárcel, entonces nosotros dijimos, "pues nos
van a tener que meter a la cárcel, porque acá tenemos muchas comunidades
confinadas y si hay un acuerdo de paz donde están los 2 victimarios, ¿cómo no
presentar una perspectiva étnica de paz?, pero que no la presenten los
victimarios, que la presenten las organizaciones que representamos, en cierta
forma, a las víctimas"
Entonces el
momento fue muy duro, eso recuerdo [RISAS] yo recuerdo que quienes estaban allí
y no voy a mencionar nombres, se enojaron mucho porque ellos decían que ellos
representaban a las comunidades étnicas, cierto, y cuando unos líderes de
comunidades étnicas te dicen que tú has violentado los derechos y te presentan
los datos, las fechas, las acciones y el análisis de eso, cruzado con esa
perspectiva étnica, entonces a ellos les ocasionó mucha... alguno se enojó
demasiado y ¡gritó!, "¡ah, nosotros representamos a las comunidades
negras!", entonces les dijimos "ustedes no representan a las
comunidades negras, ustedes han afectado a las comunidades negras, ustedes son
victimarios de las comunidades negras y un victimario no puede representar a la
víctima", "pero, ¡¿por qué no?!", "por estas afectaciones
que hay aquí" y les entregamos un documento, "esto es lo que ustedes
han hecho y creemos que, si ustedes creen en la paz, y creemos que así es, en
el acuerdo tiene que haber una perspectiva étnica, pero no construida por
ustedes, sino que ustedes acepten lo que venimos planteando las organizaciones,
que lo hemos consultado con las organizaciones de base y creemos que eso es
importante"
Entonces
desde eso, con las FARC lo hemos hecho, les dolió mucho, pero, fíjate que
después ellos, tanto ellos como el gobierno, por la unidad que hicimos con los
indígenas, recuerdo que el 8 de marso de 2016 creamos la Comisión Étnica de Paz
y la Defensa de los Derechos Territoriales en Bogotá y ese mismo día el Ministro
del Interior dijo que se abrían las puertas de La Habana para afros e
indígenas, para ir a discutir una propuesta de paz. Entonces ya las FARC sí,
tenemos que reconocer, que fueron significativos en su proceso y que ayudaron
mucho esta perspectiva étnica que se pudiera consolidar, de las 42 páginas, el
Acuerdo Final tiene 3 y media y ahora las FARC dice que ellos fueron los que
crearon el capítulo étnico, en cierta forma tienen razón porque contribuyeron a

que pudiera quedar en el Acuerdo Final, pero realmente lo construimos desde las
comunidades étnicas y creemos que es muy importante. Ellos tienen que reconocer
públicamente y quisiera participar en la audiencia o donde ellos reconozcan las
afectaciones individuales y colectivas a las comunidades negrea, ¡que fueron,
han sido muy profundas! y que es muy difícil resarcirlas, en la medida en que
el capítulo étnico, hasta hoy no cuenta con recursos significativos para su
implementación.
Con los otro
grupos no hemos podido hacerlo, pero desde mi pedagogía, resiliencia, yo
construí una ruta de resiliencia, para también ayudarme un poco en mi proceso
interior de restauración y eso lo hago con cualquier actor armado que me
encuentro en el camino o en el escenario donde me consiga, lo he hecho y lo
seguiré haciendo porque eso es muy sanador, es muy bueno que el victimario sin
que uno trate, llegue con una sed de venganza, ni nada, es bueno el cambio de
roles y creo que eso valoré en su momento del proceso de reconocimiento de
responsabilidades y peticiones, perdón, en Bojayá, que todas las víctimas
quisieron escuchar al victimario, pero que el victimario sabía que estaba sin
armas al frente de unas víctimas y pues ya su mismo discurso tomó como otro
rumbo y eso es muy importante para ir abonando los caminos de la paz.
ENT1: Sí,
que proceso tan importante.
Padre, yo
quería hacerle una pregunta porque, dentro de este esclarecimiento tenemos como
un patrón sistemático en la región pacífico, el tema del reclutamiento forzado
y en algunas de los trabajos con comunidades en Chocó, pues surge ese tema
mucho, reclutamiento de jóvenes, seducción, vinculación, sutil, no, tiene muchos
matices, pero yo quería preguntarle en el territorio de ORGANIZACION SOCIAL1, ¿usted
conoce de ese tema?, ¿sabe cuáles son las zonas que pudieron haber sido
afectadas?, si conoce personas que pudieran dar un testimonio para la ORGANIZACIÓN
PUBLICA1,
sobre todo de pertenecía a comunidades negras.
TEST: Pues
yo te doy testimonio de [RISAS] un testimonio de seducción de un integrante de
un grupo armado hacia mí [RISAS] y en su momento no era joven. Es un tema de
presión muy fuerte, sí, en las comunidades de -----------y toda la zona, -------------y de otras
comunidades han sufrido ese tema de la...
Los
Convenios de Ginebra, creo que en la práctica tienen una situación bastante
compleja para abordar el tema de reclutamiento forzado. Lo que yo le he
escuchado en el territorio a los actores armados, cuando uno les reclama,
porque cuando nosotros como diócesis tenemos un criterio que en el territorio
donde estemos, pues hacemos respetar la vida, la diócesis tiene una opción por
la vida y quiénes hemos sufrido este conflicto, hemos tenido ese criterio como

uno de nuestros principales principios, de defender la vida en todas sus
expresiones y entonces, cuando la vida está amenazada en un territorio donde
estamos, tratamos de, hasta donde podemos, tratamos de recuperar esa vida y de
protegerla hasta donde las fuerzas nos alcanzan.
En ese orden
de ideas, nos ha tocado ir a buscar personas reclutadas forzosamente, otro tipo
también de hechos victimizantes y lo que los actores reclaman, sobre todo les
he escuchado del ELN y de las FARC en su momento, es que el... y se basan en el
hecho de que, estos elementos que en Ginebra se han consolidado, contemplan es
reclutamiento forzado como si fuera solo de 15 años para abajo, por tanto ellos
consideran, en su discurso, que desde que sea de los 15 para arriba, ya no es
reclutamiento forzado y ellos no se centran en el tema de la voluntad de la
persona, sino que se centran en el tema de la edad y en lo práctico, eso genera
un poco de dificultades, porque reclutamiento forzado será forzado independientemente
de la edad que tenga la persona, desde que se use la fuerza, se use la presión,
desde que se use, incluso, el engaño, yo conozco varios casos donde a la
población se ha engañado y se engaña con mujeres físicamente atractivas, con
recursos económicos y con el uso de las armas, son como 3 de los elementos que,
donde se engaña a los jóvenes y se les ofrece unas garantías que realmente los
ilusiona, pero cuando ya están dentro se dan cuenta que era solo eso, ilusión.
Yo en este
momento, en este momento un caso así específico con nombre, es muy difícil,
porque algunos casos que yo les hice seguimiento hasta el año 2003, pues hubo
personas que murieron, otras que salieron, están fuera del territorio y no se
sabe dónde están, entonces no podría así como especificarlo, pero sí en
su momento, en el año 2001, sobre todo, conocí varios casos, más con el ELN que
con las FARC en la parte alta [INTERRUP]
ENT1: Eso quería preguntar, sí
TEST: [CONT]
en otras partes del territorio, sí he conocido casos con las FARC
ENT1: Eso
también quería preguntarle, conociendo otras comunidades del Chocó y también en
ORGANIZACION SOCIAL1, ¿cuál cree usted que son los efectos del conflicto armado que han
sido menos visibilizados y que deberíamos darle más profundidad en este trabajo
de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1?, usted que conoce muy bien el territorio y conocer
también los
debates, ¿cuál cree que es algo que le hace falta profundidad?
TEST: Te voy
a contar 3 énfasis que personalmente me han impactado mucho.
En primera
medida, las afectaciones de los niños que son hijos de los guerrilleros, yo
conocí un caso, esto fue arriba en el Alto Atrato con el ELN, una fila de 30
niños que pasaron al frente mío, al frente de la casa cural, llevada por un

guerrillero y yo me bajé del balcón [INAD 1:33:35-1:33:46] esos 30 niños tenían
entre 5 y 8 años en el año y súmale tú, desde el hasta acá, ¿cuántos
tendrán en el momento?, entonces un niño que no tenga la posibilidad de vivir,
de quemar sus etapas, de ir a la escuela y de otras cosas y que desde pequeños
se metan en procesos de conflictos armados, es una persona que difícilmente va
querer salir de allí, de esos procesos, por lo que yo conozco y los que estén
vivos, pues, los que estén vivos, entonces son personas que a la hora de
enfrentar un proceso de, un proceso como por ejemplo el que se vivió en las
FARC, va a haber un sin número de dificultades que se tendrían que, por lo
menos, crear las estructuras para intentar medio resolverlos. Y este caso lo
conozco, conozco casos de niños, he acompañado casos de niños, algunos no
quieren hablar de esos procesos, pero entonces ese es un punto, la afectación
de los niños de dentro de las filas guerrilleras.
Segundo, las
violaciones a las mujeres, las violaciones a las mujeres y este es un caso muy,
es también muy difícil, porque cuando... en este momento yo estoy acompañando
un caso de violación de una mujer, porque sus maridos las dejan, dicen, cortan
las relaciones porque se consideran afectados ellos por la violación, cierto,
en primera medida y en segunda medida, pues la mayoría de mujeres no quieren
hablar de estos procesos, entonces sea por el sexismo o sea por la impresión y
por las consecuencias en la vida de una mujer, creo que la ORGANIZACIÓN SOCIAL1, no sé
cómo
lo estén haciendo, pero creo que es un caso que es demasiado sensible y que,
sobre todo, afecta las fibras sensibles de la resistencia, estos procesos de
resistencia civil son las mujeres realmente las que lideran estos procesos, así
los hombres hablen bastante, hablen duro, hablen bonito, son las mujeres las
que lideran y una mujer afectada por este fenómeno... y de hecho los actores
armados lo saben y hubo un momento en que lo implementaron con ese objetivo de
menguar las fibras de resistencia en las comunidades.
Y pues, el
tercer caso es, de manera general, ¡hombre!, las víctimas directas del
conflicto armado... yo medio les contaba parte de mi proceso, mi proceso de
restauración de mi dignidad física, de mi dignidad intelectual y demás, es un
proceso muy costoso [INAD 1:36:39-1:36:42] yo pues soy empleado público y pues
tengo unos recursos básicos que me permitieron orientarlos todos hacia mi
proceso, la diócesis también aportó mucho económicamente para mi proceso de
recuperación y conté con los recursos para ¡todo!, es decir, a mí no me hizo
falta recursos para afrontar mi proceso. Y entonces hay personas, por ejemplo
en Bojayá, hay más de 150 personas afectadas físicamente por el conflicto
armado y que no han tenido una atención digna, digna de su problemática,
entonces yo pienso que la reparación integral a las víctimas requiere valorar
mucho la atención médica, la atención psicológica, la atención psiquiátrica y
la atención de restauración social, que permita realmente como que haya, que la

persona se encuentre consigo misma y que, por lo menos, recupere parte de lo
que ha perdido y que eso le pueda seguir viviendo con dignidad.
Nosotros, en
el 2017 hicimos un recorrido amplio por todo el Atrato con las organizaciones
desde ---------- hasta arriba y logramos, le pedimos a OCHA [INC: Oficina de
Naciones Unidas para la Coordinación de Asuntos Humanitarios] y a Defensoría
que documentaran casos y que enviaran sus informes a la Corte, las
organizaciones también enviaron informes a la Corte y en el Auto 504 de 2017,
ahí está consignado una buena parte de ese trabajo que se hizo y la Corte
considera que desde la política pública hay que abordar todo esto y ellos
enfatizan en ese auto, en la atención a comunidades confinadas y en situación
de desplazamiento forzado, pero creo que la debilidad estructural de estos
procesos de víctimas, las tenemos en los planes de desarrollo municipal,
departamental y nacional, que no están abordando con seriedad estos procesos de
resarcimiento de los daños a las víctimas y que, en las 4 reuniones de
seguimiento que le hemos hecho este año a la Ley 1448 y a los decretos ley,
tanto afro como indígena y que fueron audiencias coordinadas desde el gobierno
de la república, es que los alcaldes del departamento, o se quejan de que no
tienen recursos para la atención integral a las víctimas, que no tienen
recursos para la implementación de la política pública, pero ninguno, por
ejemplo, hizo el llamado al SNARIV [INC: Sistema Nacional de Atención y
Reparación Integral a las Víctimas] para la transferencia de recursos desde la
complementariedad y entonces ahí hay unas limitaciones estructurales, que si no
se abordan, creemos que este proceso de las víctimas, yo no sé si ya colapsó o
no sé hasta dónde tenga que descender más, pero es una cosa seria que no se
aborda desde la política pública y si no se aborda desde la política
pública es un saludo a la bandera.
ENT1: Sí.
Qué bueno padre, bueno, estamos llegado ya al fin de nuestro periodo, ha sido
muy enriquecedora esta charla, muchas gracias por todo su relato [INTERRUP]
ENT2:
-----------, vé dizque -----------, ENT1, yo quiero hacerle una
ENT1: Por
favor
ENT2:
Pregunta al padre TEST. Con todo el relato que usted [INAD 1:40:18-1:40:21]
ha mencionado varias cosas [INAD 1:40:25] del mismo proceso de fortalecimiento
de la [INAD 1:40:28-1:40:31] y hay algo que se habla mucho, pero [INAD 1:40:36]
su percepción, teniendo en cuenta que se habla mucho de racismo, ¿cómo es su
percepción del racismo a las comunidades en los territorios?, ¿cómo se percibe
el racismo y cómo se siente el racismo desde el conflicto armado?, ¿cómo se
lee?, ¿cómo se interpreta?, ¿cómo se ve?
TEST: Bueno,

voy a decir 2 cosas al respecto, la primera ENT2 habíamos hablado de, en ese
tema anteriormente y la segunda, tu pregunta me hace, me parece importante
porque me permite recordar algo que no dije en su momento y es lo siguiente, el
racismo es tan complejo que mucha gente no lo percibe, es decir, cuando uno
escucha, cuando uno va a reuniones de víctimas, por ejemplo, uno no escucha la
palabra racismo, entonces la gente no lo percibe, ni lo asocia como algo
[INAD 1:41:46-1:41:48] la normatividad vigente en Colombia, no es tan
específica y tan amplia que permita, entonces, como subsanar ese vacío que hay
al interior de las comunidades y de las instituciones para identificar el
racismo, entonces ahí hay una situación bastante compleja, pues imagínese, yo
digo que yo personalmente consideraba que tenía... y todavía lo tengo, cierto
vacío para abordar el tema, para identificarlo, entonces creo que allí habría
que trabajarlo un poco y creo que la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 debería ayudar a fortalecer
esos procesos de identificación, de visibilización y por lo tanto de
resarcimiento.
ENT1: ¿Algo
más te gustaría abordar, ENT2?¿ENT3 tienes alguna pregunta?
ENT2: Sí, es
que el padre lo ha mencionado y él tiene un trabajo bastante fuerte y traemos a
colación alguna parte que hablaban algunas organizaciones, decían
"nosotros no nos sentimos racializados porque, pues en el conflicto a todo
mundo se trataba igual e igualmente no habían unas directrices para unos sí,
para otros no", pero habla más desde la discriminación, que desde la
racialización, entonces por eso le preguntaba al padre sí, en algún momento
entre lo que él ha escuchado en su caminar, lo que ha mirado desde la
institucionalidad, desde las diferentes ONG, ha sentido o ha percibido
discriminación o racialización, porque hay momentos en que las comunidades, si
no tienen claro qué es una cosa y la otra, pues van a tender a confundirlo. No
sé si, en la respuesta que me dio, me dice "no hay claridad entre una cosa
y la otra o no hay una percepción muy clara cuándo estamos en una cosa o cuando
estamos en la otra" y lo que me gustaría que, en esa línea, nos sugiriera,
así como nos sugiere para el tema de la violencia sexual, usted que conoce más
de profundidad, ha tratado más con las comunidades más de cerca, ¿cómo
pudiéramos nosotros abordar la pregunta de una manera, no como habla el comisionado
CONOCIDO4, no con la palabra
colonizada, sino como, desde la expresión más simple de las comunidades, en que
lo puedan decir cómo se sienten y si en algún momento se siente de una u otra
manera?
TEST: ENT2,
la ignorancia es completa frente al racismo, la discriminación racial, la
ignorancia es completa, en la gente, pues, no se confunde en lo conceptual, la
gente... pues y la gente no sabe que está confundida, uno lee, yo, por ejemplo,
en el año 2015 hice un informe sobre el Auto 05 para la Corte, sobre su

implementación en el territorio de ORGANIZACION SOCIAL1, quise hacerlo sobre el
departamento de Chocó, pero como no se había avanzado mucho en otras latitudes,
entonces se hizo específicamente en territorio de ORGANIZACION SOCIAL1.
Posteriormente
dirigí una charla sobre desplazamiento forzado a, en una asamblea al Foro
Interétnico y, en ciertos escenarios, también académicos, del país y fuera,
pues se nota el vacío, hay gente que conoce del tema pero como, como se lucra
de ese tipo de violencia, entonces la invisibiliza lo más que pueda y, a nivel
de las víctimas de esa violencia, pues, en ocasiones ni siquiera se identifica
que haya una vulneración a sus derechos diferenciales, entonces ahí hay una
tarea pedagógica muy fuerte para hacer y que creo que estamos, hemos llegado
demasiado tarde a hacerla.
Por lo
demás, se me olvidó la otra... ¡ah, ya!, ok, cómo llegarle a las mujeres
violentadas sexualmente, pues, de manera general, creo que los hombres
tenemos una dificultad y que este es un tema muy íntimo, hay una comunidad que
yo tenía la sospecha de ese tipo de cosas y me demoré más de 3 años para que, o
un hombre o una mujer me hablara francamente del tema y pues mi sospecha se
confirmó y fue muy doloroso y ha sido muy doloroso, pero la gente no, poco
profundiza al respecto.
La sala de
seguimiento, la sala de Justicia y Paz del tribunal de ---------(ANTIOQUIA) tiene una
sentencia muy interesante sobre ese tema y sobre ese tema en Chocó, pienso que
es una sentencia muy integral que permite valorar un poco ciertas dimensiones
de ese tipo de violencia y de valorar, también, como el trabajo que han hecho
las organizaciones de víctimas y creo que eso ayuda como a encontrar algún
nivel de estrategia, pero yo diría como 2 cosas, una, que para llegar a
dialogar sobre eso hay que generar mucha confianza con las personas vulneradas,
en el entendido de que las vulneradas son las mujeres y obviamente que los
hombres, pero los hombres se van por el sexismo que por el dolor en sí de la
mujer, entonces su dolor es más machista que otra cosas, entonces ahí hay otro
problema. Entonces, generar confianza en primera medida y, en segunda medida,
preparar a las personas... que creo que las mujeres entre mujeres generan mucho
más solidaridades y un poco más de confianza, no por ser mujer, sino por la
sensibilidad, creo, entonces sería como mirarlo también desde ese otro punto de
vista.
Serían así desde mi ignorancia, como 2 de las cosas que planteo. Los casos que
yo acompaño al respecto, es porque las mujeres se acercan y requieren algún
acompañamiento... y ninguna de ellas dice que quiera denunciar ese tipo de
cosas, uno les pregunta, la diócesis pues tiene la Comisión de Justicia y Paz y
ahí hay 2 asesores jurídicos que conocen, pues, la ruta institucional y ellas
normalmente dicen que no quieren acercarse a esa ruta y que no quieren
denunciar el caso, denuncian otro tipo de hechos victimizantes, pero ese no. Y

pues ya uno lo que hace es un acompañamiento espiritual, un acompañamiento ahí
de persona a persona y pues, hombre, ese es un tema que creo que es un capítulo
que difícilmente vamos a cerrar.
ENT2: Padre
TEST, usted ha sido un estudioso y me habló de Auto 05, que ha ayudado a
hacer informes, hablaba ahoritica, hago una pregunta, conocedores las
instituciones del rol que tienen que jugar para la protección a las víctimas y
en especial a las comunidades étnicas e indígenas, al hacerle la negación al
acceso ¿no es una forma de racismo?
TEST: El
racismo es sistemático y se da en todas las etapas, realmente y lo grave de la
sistematicidad es que la víctima a veces no lo percibe, lo más grave de
la sistematicidad y que la víctima no lo percibe y el Estado se niega a
reconocerlo. En un momento que abordé el tema, ENT2 decía que presidentes de
Latinoamérica se habían reunido, creo que fue en San Pablo, Brasil, para tomar
medidas para que el racismo no traspasara las fronteras, que no llegara el
racismo a los países latinoamericanos, esa fue una de sus conclusiones de ese
evento en la lucha contra el racismo, o sea, que acá no ha llegado y hay que
cerrar las fronteras para que no llegue nunca. Entonces ahí hay una falta de
reconocimiento y si son los Estados los que se niegan a reconocerlo, pues ahí
la situación está mucho más complicada, es más complicada.
ENT2: Muchas
gracias padre TEST.
ENT1: Padre,
muchísimas gracias, esta ha sido un intercambio muy productivo, muy rico,
agradecerle por su tiempo, por su disposición, por sus reflexiones.
Nosotros
estamos tratando de hacer un buen trabajo en estos 2 temas, no, en el caso de
ORGANIZACION SOCIAL1, en el caso del, en el patrón del racismo estructural vinculado al
conflicto interno, yo, para cerrar me gustaría hacerle una consulta, de la
entrevista que surge el día de hoy, ¿qué tipo de documentos le parecen que
podrían aportarnos para estos 2, este caso de ORGANIZACION SOCIAL1 y el patrón de
racismo?, que usted considere que debamos archivarlos, subirlos al sistema de
la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 y darle una visibilización en la redacción del caso.
TEST: Bueno,
frente al racismo tengo más de, creo que más de 20 libros, en _pdf_, los puedo compartir.
Y en cuanto
al tema de las mujeres, de la violencia sexual, no tendría mucho para
compartir, de pronto unos 2 textos de autores afro que han abordado el
tema pero desde lo académico, entonces no sé si ustedes estén interesados en
mirarlo desde lo académico.
ENT1: Y para
entrevistas, personas que conozcan bien de este tema, violencia sexual contra

comunidades negras, indígenas, reclutamiento forzado, que trabajen en el Chocó.
TEST: No, no
sabría decirle
ENT1: Ok
TEST: Ese es
un tema que ha sido poco trabajado, así pues desde las organizaciones y también
ha sido poco trabajado la atención diferencial a los niños afros víctimas del conflicto
armado, son creo que 2 de los temas menos abordados por la organizaciones
étnico territoriales y por las organizaciones de víctimas, entonces fíjate, yo
no, realmente no conozco una organización que haya abordado directamente el
tema. La sentencia, no sé si alguno de ustedes haya leído esa sentencia del
tribunal de --------- la sala de Justicia y Paz.
ENT1: Tal
vez mis colegas sí, sobre todo COONOCIDA5 que está trabajando el tema de
reclutamiento y de violencia sexual también, pero la vamos a tener en cuenta,
¿usted sabe el nombre?, ¿el número?, perdón
TEST: En la
noche si ENT2 se compromete a mandarme un mensajito por _WhatsApp_, le mando el pdf
de la sentencia
ENT2: Cuente
con ello
TEST: Listo
ENT1: Vale,
bueno padre, pues muchísimas gracias, muchas gracias por el espacio [INAD
1:54:21]
TEST:
¡ENT1!, ¡un placer encontrarme contigo!, había escuchado que andabas por estos
lados, pero nunca había visto tu cara, hombre
ENT1:
[RISAS]
Lo mismo le
digo, es muy bueno escucharlo de nuevo, sí, yo ya llevo 3 meses trabajando con
ENT2 y el grupo de la Casa de Quibdó y la territorial Chocó, entonces aquí,
¡aquí estamos!, [RISAS]
TEST:
Perfecto, bueno
ENT2: Muchas
gracias padre TEST
TEST: Bueno
también reencontrarme contigo, ves estas entrevistas uno sirven para uno
reencontrarse con su gente de uno
[INAD
1:54:59]

ENT2: Muchas
gracias padre TEST ¡por su tiempo!, nosotros sabemos que tiene una agenda
muy apretada, pero agradecemos toda esa buena voluntad y esas claridades
que nos hizo, muchas gracias
TEST: ENT2,
bueno, quedamos entonces con ese compromiso, muchas gracias a ustedes.
ENT2: Listo
X: Muchas
gracias padre
ENT2: Bueno
TEST: Bueno,
que estén bien
ENT2: Chao

