234-VI-00001
234-VI-00001_(31149)
ENT: A partir de este momento vamos a dar inicio al proceso de la
entrevista. Bueno, TEST, cuéntenos un poco de su vida antes de los
hechos, ¿cómo era su vida política y su vida familiar y su vida persona?
Cuéntenos un poco.
TEST: La vida familiar, tenemos un núcleo de familia bien cohesionado, muy
bien estructurado; yo venía de tener un primer matrimonio con 2 hijos, me
separé a los 7 años de ese matrimonio, y luego tenía una relación, la segunda,
con CONOCIDA1, en la cual, pues ella tenía un primer matrimonio, yo
tenía un primer matrimonio; ella 2 hijos, yo mis 2 hijos; y con ella tuvimos un
hijo, FAMILIAR1, y veníamos en una relación muy estable durante cerca de
20 años, en el año 82, 83, hasta el año 2002, que fue nuestro secuestro. En esa
relación había mucho respeto por los hijos de mi primer matrimonio, mis 2
hijos: FAMILIAR2 y FAMILIAR3, y yo, obviamente convivía con los 2 hijos de CONOCIDA1 de
su primer matrimonio, los jóvenes de la época: CONOCIDO2 y
CONOCIDA3. Luego vino, al cabo de los 8 años de la
relación estable con CONOCIDA1, pues el nacimiento de nuestro hijo FAMILIAR1, que era el
tercer hijo de CONOCIDA1 y el tercer hijo mío. De modo que,
obviamente, en esa relación, pues los 5 hijos, pues se mantenía un clima de
armonía, de tranquilidad, de hermandad. La relación con CONOCIDA1, pues, de la mejor
manera en términos familiares.
Esas relaciones ya, pues con mi secuestro, se vinieron deteriorando, la
relaciones entre mis hijos del primer matrimonio con los hijos de CONOCIDA1 del
primer matrimonio y obviamente la relación de ella con los hijos de mi primer
matrimonio, pues se enfriaron mucho y se distanciaron. Entonces, obviamente,
cuando salí a la libertad, después de 7 años de secuestro, me encontré esos
primeros inconvenientes: una familia, digamos, ya maltrechas las relaciones.
Los hijos míos del primer matrimonio, pues ya no mantenían ninguna relación con
los hijos de CONOCIDA1 del primer matrimonio. Obviamente, CONOCIDA1, con los hijos
míos
del primer matrimonio ninguna relación; había llegado casi que hasta la ruptura
total de no conversar, de no saludarsen. Entonces ese fue un primer escenario, pues
obviamente que impacta
sobre manera porque fue la primera reacción cuando salí a la libertad, esperaba
que hubiera esa cohesión, si no plena, por lo menos bastante aproximada.
Entonces me tomó de sorpresa ese primer hecho.
[INAD: [4:03 – 4:06] pues cuando ya nos encontramos los hijos en un hotel,
CONOCIDA1 en otro hotel con sus hijos, y obviamente FAMILIAR1, nuestro hijo
común, pues estaba en Londres estudiando inglés, entonces nos encontramos con
él unas semanas después. Entoes,

obviamente, ese primer escenario golpea, claro, porque no era eso el entorno
con el cual habíamos fincado nuestra relación con CONOCIDA1 de respeto a las
circunstancias de su primer matrimonio y el respecto a las circunstancias mías
del primer matrimonio. Entoes,
obviamente, ese escenario familiar maltrecho, digamos, pues llevó también a que
con CONOCIDA1 ya comenzaron a deteriorarse las relaciones. Obviamente, aparecieron
también interferencias, comentarios no ajustados a la realidad, comentarios
sueltos sobre cuál había sido su prudencia en el secuestro, de cuál había sido
la actitud de ella durante el secuestro con el mundo externo, y entonces esas
fisuras fue causando el deterioro hasta que llegamos a las pocas semanas y
tomamos la decisión, obviamente, de no compartir más relación afectiva con CONOCIDA1
y, obviamente, vino la ruptura de esa unión.
Obviamente, eso para el hijo, FAMILIAR1, siembra la dificultad de unas relaciones tensas,
que además yo
considero que se cometió el error de ponerle volumen, digamos, a las
discrepancias internas, sentimentales, familiares, y entonces la controversia
se nos volvió más para la farándula a nivel nacional de la prensa, cuál era la
causa del deterioro de nuestras relaciones y entonces que si yo venía enamorado
de la selva, que si yo había tenido relaciones sentimentales o no en la selva
y, obviamente, CONOCIDA1 se había dejado llevar de ese argumento y públicamente me
hacía esos señalamientos y, obviamente, yo decía que con todo el respeto con
las compañeras con quien compartimos el secuestro -fue con CONOCIDA4, con CONOCIDA5,
con CONOCIDA6 y con CONOCIDA7-, pues siempre les guardamos el
mayor afecto; pues eran, obviamente, nuestros paños de lagrimas allá en
el secuestro porque, obviamente, la sensibilidad de las mujeres; eran mujeres que nos
conocíamos en el escenario político; había una
relación familiar; entonces allá era un punto de apoyo indispensable.
Entonces, claro, salidos a la libertad, pues seguimos con ese recuerdo y
con ese afecto; las seguimos queriendo contra pitos y todo porque entendemos,
obviamente, en nuestro caso que tengo hermanas y todo, que tengo hija, que
tengo núcleo familia en donde las mujeres sobresalen, entonces ve uno que en
ese escenario, pues la mujer tiene esa buena voluntad, tiene esa manera de
cohesionar, de estimular, de apoyar.
Entonces, veíamos que las mujeres, ellas 4 que fueron las cercanas, pues
que estuvimos gran parte de esa travesía, eran u punto de apoyo para todos, no
solo en mi caso; para el doctor CONOCIDO8, para el doctor CONOCIDO9, al doctor
CONOCIDO10, para
los policías, para los militares; y la verdad esas mujeres en muchos momentos
fueron muy golpeadas sentimental, afectivamente allá en ese secuestro, y
entonces, veíamos que, obviamente, ese punto, digamos, llevarlo a ese escenario
público de que me iba a casar, que no me iba a casar con CONOCIDA7, con CONOCIDA4,
pues eso veíamos que no era ni ajustado a la realidad. Yo desde siempre me he
caracterizado cuando asumo los compromisos. Si hubiéramos trazado una agenda

sentimental con CONOCIDA7 o con cualquier otra de las compañeras, pues mire que se
hubiera podido cumplir porque a la larga, ya en la libertad, a CONOCIDA7 le habían
asesinado su esposo, a CONOCIDO11, el exgobernador, y en mi caso, pues a los
pocos días de mi libertad se deterioró la relación afectiva y sentimental con
CONOCIDA1. Entonces ya no tenía ningún compromiso, ya me había ido a vivir donde mii
hermana menor, con la familia de ella; entonces, obviamente, ese tema también
trajo la dificultad con el hijo, con FAMILIAR1, con toda esa puja pública,
pues a él le tocaba tratar de mediar aquí, allá, no era fácil porque se salía
del control para él.
Entonces, claro, esas relaciones por fortuna ya con el tiempo, pues ya
maduraron mucho más y por lo menos se restablece un clima de conversación con
la mamá de mi hijo, con FAMILIAR1 como normal; entonces, obviamente, ya esa
circunstancia quedó en el pasado, pero de todas maneras siempre es un bache,
digamos, ahí muy complicado. A pesar de nuestra estabilidad de nuestra
relación, yo tengo una tercera relación y, obviamente, ella también tiene su
primer matrimonio con una hija. Con ella no tenemos hijos, con Pilar, entonces
con ella se mantiene una relación, pero también dentro del clima de que, pues
ella muy en su tema familiar, de su tema en LUGAR1 y, obviamente, pues vivo con ella allá
en LUGAR1.
Acá en LUGAR2 las actividades políticas serán siendo siempre como el
denominador común, y entonces, obviamente, vivo acá con mi hijo menor, FAMILIAR1
felizmente, pues cuidando de toda su formación, de todo su talante, del inicio de su carrera
política y, obviamente lo veo, digamos, con muy buena proyección, por fortuna.
Entonces ese capítulo de las relaciones familiares, digamos que siempre se
traumatizaron con el secuestro.
El tema de la salud, de la misma manera. Tuve la oportunidad de solicitar
en la clínica ------------- mi historia clínica antes del secuestro y luego
mi historia clínica después del secuestro. Y claro, [INAD: 12:05 – 12:07]
dos historias clínicas, y se ve, claro, entre más tiempo de secuestro, el
deterioro ostensible de la salud. Yo, cuando mi secuestro en el 2002, yo tenía
tan solo una incipiente hernia discal; luego cuando salí del secuestro, 6 años
después, me identificaron 4 hernias discales muy acentuadas, que daba el origen
para que nos trasladaran de Caracas a la Habana para una cirugía. Tuve el
consejo sabio del doctor CONOCIDO12, director de la ------------,
paisano y amigo, que en paz descanse, de que, por favor, esperáramos un tiempo
para recuperar mi deteriorada salud, porque nomás desde el punto de vista de,
digamos, desnutrición se reflejaba los niveles, nomás en la parte física, en el
peso mismo. Cuando a mí me secuestraron, yo pesaba 98 kilos; salí del secuestro
pesando 56, 57 kilos, y era lo que me enfocaba el médico CONOCIDO12, un
cirugía en la Habana de 4 hernias discales hubiera sido arriesgada., era mejor
recuperar los niveles de nutrición y hacerme las terapias, inicialmente, para
ver si las hernias discales podían, simplemente, sobrellevarsen con terapias diarias para
evitar la cirugía; y

la verdad que al final, pues eso fue la línea que siguió. Gracias a esas
terapias me he mantenido sin la posibilidad de que me hagan esa cirugía. Pero,
de todas maneras, si bien está menguado el tema, si bien está calmado el tema,
pues las 4 hernias discales siguen latentes.
A mí me gustaba practicar el deporte, a mí me gustaba, obviamente, salir a
las cabalgatas y todos esos temas lo frenan a uno muchísimo porque cualquier
tirón, cualquier resbalón, pues puede complicarle a uno las 4 hernias discales.
Entonces, tener uno una limitación, digamos, marcada, pero sí es evidente que
le toca a uno tomar medidas de precaución porque se mantiene la dificultad de
conservar esas 4 hernias discales. No más en el sobre peso, y por estas épocas
le da a uno mucha angustia.
ENT: [Risas] Sí.
TEST: Yo ya paso de los 94 kilos y ya las hernias empiezan a ponerme en
problemas, y entonces el tamal, y entonces el bizcochuelo y también el asado…
pues entonces lo complica a uno un poco.
El otro tema, por ejemplo, el tema de la úlcera. Sí, que la gastritis se
mantiene en términos regulares, sobre todo cuando se hace una actividad
intensa, como la actividad política donde hay muchas incertidumbres, pues la
gastritis es normal y evidente, y entonces uno se tomaba su pastillita de
omeprazol, y mire que la llevaba, digamos bien el tema. Allá sí se me acentuó,
la úlcera se me acentuó, y la verdad es que esa gastritis se pasó a una úlcera
que se activó muchísimo, y entonces expulsábamos sangre ya en algunos momentos;
y la sangre producía mucha alarma. Entonces, ya cuando salí a la libertad, pues
mire el registro, una úlcera muy activa, sangrando [INTERRUPT]
ENT: ¿Usted tuvo atención médica cuando estuvo secuestrado?
TEST: No, allá no. Y entonces sangrando; hizo falta sobre todo el
medicamento, más que la atención médica, porque en cualquier momento uno sabía
que de gastritis a úlcera, pues el omeprazol jugaba, por lo menos, un papel, no
era fácil el omeprazol. En cambio, ya en Caracas, cuando ya salí a la libertad
con la úlcera sangrando, pues me dieron las primeras pastillas de omeprazol y
eso empezó a darme una sensación de tranquilidad, y ya el mismo
desenvolvimiento, la misma cotidianidad, el mismo afecto que se recibe, da tranquilidad.
A los 4 meses, ahorita el diagnóstico era que: “no, superada la úlcera
sangrando. Volvió a su normalidad, todo está bien.” Entonces, digamos, ahí fue
otro tema de riesgo: el tema cardiaco. Las angustias que se producían allá, que
después se identificaron como unas anginas de pecho, por fortuna no pasó a
temas de preinfartos ni temas más graves cardiacos, pero antes de mi secuestro
nunca había tenido esas dificultades, ya en el secuestro 6, 7 momentos muy
críticos, que pensé el tema cardiaco se complicó, se agravó. Ya cuando salí a
la libertad, el chequeo y tratamientos especiales: mire que me dieron el
diagnóstico, que gracias a Dios no tengo problemas cardiacos, entonces, perfecto.
Entonces, ese tema, sumado al tema psíquico de la salud, pues obviamente,
no es lo mismo estar en esos niveles de incertidumbre. Uno en la vida siempre

tiene, por lo menos, alguna meta, algún norte, y allá llegamos a un momento en
el que no veíamos norte, entonces la situación de desesperanza se complicaba,
se agravaba muchísimo.
Yo me acuerdo, yo estaba de ----------- de la comisión de paz en el proceso
del ----------; y allá con Manuel Marulando, con Jojoy, nos tocaba en algún momento alternar,
y
con la comisión negociadora del gobierno, oírle los planteamientos a ellos
cuando reclamaban el tema del canje, el tema del acuerdo humanitario, que, por
favor, ellos estaban dispuestos a liberar policías y soldados que tenían
secuestrados y políticos que tenían secuestrados, a cambio de que el gobierno
les liberara unos presos de las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de
Colombia]. Y entonces, que estaban aquí en las cárceles colombianas. Y entonces,
lo que se hablaba era cuántos liberaría las FARC entre policías, militares y
políticos (eso era fácil porque el registro lo tenían las FARC cuántos tenían;
a cambio de, faltaba era la cifra: cuántos presos de la guerrilla, que estaban
en las cárceles colombianas, liberaría el gobierno nacional. Entoes, faltaba ese cuánto; en
algún momento se hablaba de que la guerrilla podría tener 150 policías y militares, y
políticos, podía tener 200 personas; o un canje: entonces que reclamaban, no 200
guerrilleros que salieran de las
cárceles, sino 500 o 1000, y entonces se estaba hablando de que esa relación
faltaba por establecerse.
Yo recuerdo, entre otras cosas, que como ----------- de la comisión de paz
en --------- del 2002, el presidente Pastrana ya iba a terminar su periodo, estaba
muy angustiado, que él había tenido el gesto con las FARC de despejarle 5
municipios, 42000 kilómetros, y resulta que las negociaciones no justificaban, no
alcanzaban nada concreto, después de 3 años. Y entoes, fue cuando el presidente Pastrana
nos invitó al ----------. Estuvimos en
UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO1, allá nos quedamos esa noche, no sabíamos cuál era el
temario al día siguiente. El presidente Pastrana logró cristalizar, a través de CONOCIDO41,
el alto
comisionado de paz, el encuentro, por fin, cara a cara, con el presidente y con
Manuel Marulanda en los pozos; fue la única vez que salió Alfonso Cano
acompañando a Manuel Marulanda; y la verdad que luego nos avisaron en
UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO1 que estábamos, y nos fuimos a los pozos y allá
vimos la firma de un documento hacia mediados de -------- del 2002, que el
presidente Pastrana con CONOCIDO41 y Manuel Marulanda y Alfonso Cano. Ahí se trazaba
que en las próximas semanas se iba a hacer el gran canje, pero
obviamente seguía la incertidumbre: ¿cuántos guerrilleros sacaría de las
cárceles el gobierno colombiano? Tengo la convicción de que a raíz de que se
firmó un plazo en 3 meses se va a hacer el gran canje, si estamos hablando en
enero del 2002, febrero, marzo, abril del 2002.
Entoes la guerrilla ahí fue donde también le puso acelerador al secuestro de civiles, de
políticos, principalmente, porque dijeron: “como falta el número por negociar,

pues inflemos la bolsa de secuestrados”. Las FARC logra ese objetivo para pedir
un número mayor de guerrilleros que salgan de la cárcel, y ahí arreciaron.
Tengo entendido que al presidente del senado de la época, CONOCIDO44, le
estuvieron haciendo todo el seguimiento para un posible secuestro, por fortuna
no lo cristalizaron. El doctor Guillermo Velez Trujillo, que era el presidente del Partido
Liberal a nivel
nacional, también le hicieron en alguna correría, que por fortuna iba en
helicóptero, en algunos municipios de Antioquia, las FARC le hizo el operativo
para poderlos secuestrar, y el logró escaparse; y en mi caso, pues yo como ----------- de la
comisión de paz, pero
como ------------ aquí de la región del -------- del país, pues también me venía
cuidando, porque siempre me registraban que ya habían hecho muchos secuestros
las FARC y la Teófilo Forero aquí en el sur, en LUGAR2 y Huila de la clase política, y entoes,
que yo
estaba en la mira. Entonces, durante meses en el 2001 y en las primeras semanas del 2002,
pues
la tensión era muy alta, hasta el punto que en --------- del 2002 me visitó la
inteligencia del ejército y me dijo que la guerrilla había tomado la decisión
de, más bien, secuestrar a mi hijo menor porque no habían logrado el objetivo
de secuestrarme a mí porque yo venía tomando todas las medidas de prevención.
Entonces me tocó con esa decisión llevarnolo, a FAMILIAR1, estudiante de la ------- que
estaba, a LUGAR1 con urgencia; en 2 o 3 días organizar ese traslado.
Entonces seguía la tensión, pero, obviamente, por eso montaron ese plan, lo
del avión, lo abordaban, y, obviamente, yo venía cumpliendo las medidas de
precaución y de prevención que a uno le trazaban: “no a la rutina” entonces yo
había dejado de ir una semana, 2 semanas a LUGAR1; viajaba siempre los martes,
entonces ya no viajaba los martes, sino los miércoles; ya no en el primer
vuelo, sino en el segundo. Estábamos en campaña, faltaban 3 semanas para las
elecciones, yo aspirando nuevamente al senado. Entonces necesariamente tenía
que ir a LUGAR1 a reunirnos con nuestros cuadros políticos, por eso tomé esa
decisión del miércoles, y obviamente, lograron ellos el objetivo de secuestrar
al avión, haciéndolo aterrizar en la vía entre [INAD: 25:33] y
obviamente lograron el objetivo de mi secuestro.
Entonces, se pensaba de que [INTERRUPT]
ENT: Una pregunta, en el momento del secuestro ¿ellos se identificaron? De ser de la…
TEST: Sí
X1: Perdón un instante yo me despido, pa. Voy a cumplir dos compromisos.
TEST: Entonces, ENT, mire que ellos qué hicieron. Llegué al aeropuerto
y, obviamente, el pasaje mío lo había separado la secretaria la tarde anterior,
con un nombre diferente. Entonces llegué sobre la marcha, que le recomiendan a
uno; entonces ya cambié el pasaje a mi nombre; inmediatamente, nos llamaron a
abordar el vuelo, pasé a la sala final, la antesala para salir a abordar el
vuelo; el detector de metales estaba dañado, pero no hubo mayor preocupación,

pensé que era un hecho normal; luego al abordar, en la fila, tengo entendido a
hoy que, por ejemplo, 2 técnicos de la aeronáutica civil fueron cómplices, que
le pasaron las armas a los 5 guerrilleros, 3 hombres y 2 chinas; y entonces
llegué con ese convencimiento. Pase a hacerme en el último puesto del avión, me
entre con un amigo, ex alcalde del municipio de -------, don CONOCIDO13, que estaba en una
banca intermedia, me invitó a que me sentara ahí. Inmediatamente note que en la silla
inmediatamente de atrás estaba desocupada e inmediatamente la ocuparon unos jóvenes,
cuando yo me senté, ya, en una silla
intermedia, otro se hizo en la diagonal, y el avión apenas carretiando y ya los 2 guerrilleros
que iban a dirigir la operación, pues uno se lanzó hacia la cabina con su arma corta a
controlar la tripulación
y el otro hacia el sitio de la azafata, digamos, a enviarla hacia atrás a la
azafata y él estar reforzando el plan con un arma también corta. Los 5 tenían
armas cortas [INTERRUPT]
ENT: ¿Y ellos manifiestan ahí que son de la columna móvil?...
TEST: Ahí no, todavía no. El avión se desvió y ahí aterrizó el avión,
aterrizamos en la vía. Entonces la confusión de la gente, que “bájese todo el
mundo rápidamente”, éramos unos 30, 35 pasajeros, pero ya cuando estábamos
descendiendo del avión ahí sí salió el que comandaba la operación, que era el
que estaba controlando la tripulación. Entonces, ya con su arma me intimidó, me
dijo: “no, el secuestro es solo para usted senador TEST está secuestrado por las FARC, del
frente Teófilo Forero”. Entonces mira que ese fue el mensaje que yo entendí, y claro, el
trayecto del avión a
abordar una de las camionetas que estaban en la vía, que conducían hacia el
------- municipio de -------, pues en ese trayecto sí noté que el guerrillero que
me llevaba, que comandaba la operación, lo notaba muy nervioso con el arma, me
la colocaba ahí en la frente. Entonces me tocó decirle: “bueno, cálmese, yo
entiendo que comienza el viacrucis de mi secuestro, pero lo noto a usted muy
alterado, por favor cálmese, necesitamos mucha sensatez”
ENT: ¿Usted recuerda el nombre de esa persona?
TEST: No, porque en ese momento todos se vuelven alias, alias, alias…
Entonces, ya me llevaron hacia el sitio, supongo que era donde podían estar.
Alias RANGO1, alias RANGO2, estaban ahí, porque era la Teófilo Forero, ahí
sí ya me subieron a una camioneta con unos guerrilleros a comenzar la travesía
por --------- en el municipio de ----- y luego llegamos a un sitio cercano a la
inspección de -------- en el municipio de ----------.
Yo tenía el conocimiento pleno de esa vía porque, muy curioso, había sido
------- de obras públicas del Huila, en la administración del presidente
Turbay Ayala, en el año 78 al 80, y luego fui -----------en la administración
del presidente Cesar Gaviria, en el año 90 al 91. Y entonces, ENT, inicié
esa carretera, como ---------- de obras, y la inauguré, como ---------- del
departamento. Entonces, conocía muy bien todas las condiciones, todas las vicisitudes.
Entonces, claro, ellos con nuestro secuestro, pues aspiraban a inflar la

bolsa de negociación, otros secuestros adicionales también tenían el mismo
propósito y objetivo, pero cuando decíamos que se perdía la luz, cuando veíamos que
las FARC sale pidiendo que despeje el gobierno del presidente Uribe, que había
dicho que ganado bajo el parámetro de que él no despejaría ningún centímetro
del perímetro del territorio colombiano ante la ineficacia de las
conversaciones en el ------- 3 años sin ningún resultado. Y sale las FARC
manifestando que no, que para conversar de un canje, cuántos de un lado y
cuántos del otro liberarían, tendría que el presidente Uribe despejar 2
municipios del Valle, -------- y ---------.
Entonces decía uno, pero para qué 2 municipios si lo que se va a negociar
es cuántos de un lado y cuántos del otro; esas negociaciones podían ser hasta
por teléfono, digamos. Queda roto el proceso del LUGAR3 a raíz de nuestro
secuestro el ------------. Entonces, ya que se despejara LUGAR4 y LUGAR5,
entonces nosotros en ese suspenso, pero si el presidente Uribe ganó
manifestando que no iría a despejar un centímetro del territorio colombiano, a título de qué
le están pidiendo
que despeje 2 municipios, LUGAR4 y LUGAR5, para conversar sobre el
intercambio o canje.
Entonces, decíamos: “bueno, esto es imposible. Se cierra cualquier
posibilidad de entendimiento”, pero uno guardaba la esperanza de que por la
presión de la comunidad internacional y de la familia, las oraciones de los
colombianos, tanta gente tan solidaria, que al final se pudiera ablandar un
poco el gobierno nacional y decir: “bueno, despejamos LUGAR4 y LUGAR5 por 24
horas. Listo, para que conversen.”, que no, que era sobre un tiempo prudencial.
Y entonces estabamos en esa posibilidad de que si el gobierno del
presidente Uribe despejaba por algún tiempo LUGAR4 y LUGAR5, y en eso fue una
de las visitas que nos hizo el mono Jojoy a los secuestrados y allá nos
manifestó, nos dijo: “mire, así despejen LUGAR4 y LUGAR5, el gobierno de
Uribe, no habrá acuerdo humanitario. Mientras sea presidente Alvaro Uribe,
por su característica de ultra derecha así lo señalaba, no hay canje ni acuerdo
humanitario. Así despeje LUGAR4 y LUGAR5”.
Entonces decíamos nosotros en ese momento: “bueno, ahora sí se nos apagaron
todas las luces”. Porque nosotros pendientes de un canje, que la comunidad
internacional iba a ayudar, que la iglesia católica.
ENT: ¿Cómo se enteraban ustedes de todo ese detalle de información?
TEST: En algunos momentos por radio, pero en esta sí fue una visita directa
que hizo Jojoy, como en el año 2003, y entonces el interrogante era, ¿pero por
qué están pidiendo el despeje de 2 municipios, si Uribe ha dicho que no despeja
un centímetro, entonces ustedes no tienen voluntad ¿por qué ponen esas
condiciones?. Entonces, ellos mismos decían: “no, es que así nos despejaran
LUGAR4 y LUGAR5 no habrá acuerdo humanitario mientras que el presidente Uribe
este ahí”, Entonces dijimos: “aquí sí se apagó la luz”.
Ese momento de desesperanza es un momento de mucha angustia. Sin embargo,

pues siempre invocábamos mucha fortaleza interna; se aferra uno mucho a la
oración, al todo poderoso, y sabíamos las oraciones de la familia, de los
colombianos, todo eso nos servía para darnos ánimo. Entonces esas
circunstancias, pues nos llevaba, obviamente, a mantener muchos momentos
críticos en el secuestro. Cuando no veíamos una luz de esperanza y decíamos:
“no, este tema se nos complicó, se nos angustió”. Luego vino la reelección del
presidente Uribe, dijimos: “bueno, otros 4 años que nos toca estar aquí padeciendo
el secuestro”. Entonces fueron momentos de desesperanza. Entonces, por eso,
decíamos que, claro, esa parte psíquica golpea mucho la angustia, la desazón,
la salud se deteriora. Entonces, bajo esos parámetros nosotros salimos a la
libertad, y obviamente, el tema psíquico, el temor, el terror, de las cadenas,
de las angustias, de los golpes, aquí vamos a perder la salud, vamos a perder
la vida. Y entonces en esa angustia salíamos a la libertad. Psíquicamente,
claro, afectado todos. Entonces tratamientos con sicólogos, perfecto.
Uno también tiene que ayudarse en esa etapa muchísimo. A mí me sirvió mucho
la decisión. En el 2009 estaba la guerrilla todavía en su furor, 2008, y yo
dije tomo la decisión de volver a vivir en LUGAR2, y de volver a hacer política,
de volver a salir a los barrios, de volver a salir a las veredas, contra la
incertidumbre de mi familia. Todo el mundo me decía: “pero absurdo. Pero cómo
así que lo cogieron allá por estar haciendo política, por estar recorriendo las
veredas y los pueblos allá en el Huila, y ahora vuelve allá. No, eso no tiene
ninguna relación”. Entonces, fue otro choque de familia muy complicado. Yo
dije, no, lo primero que hice a los pocos días de que recuperamos, por los
chequeos médicos, nuestra salud física, pues me vine en un avión de Aires, casi
que en el mismo que me movilicé cuando el secuestro; llegué a LUGAR2, toma un
carro, me fui pal ----- hice el mismo recorrido del ----- al -------- y hasta -------- además
dándole las gracias a la gente; mire el mensaje tan claro: cuando me secuestraron me
llevaron encapuchado, y por ese recorrido que hacíamos en camioneta, pero luego a pie, en
algunos momentos salían algunas familias
campesinas muy amables. Presumían, por lo que la radio decía, quién era, pero
era una persona que siempre he gozado de mucho afecto en esa región por esos
vínculos. Entonces me pasaban trozos de panela, trozos de pan, me pasa una
persona un muslo de gallina allá, y uno en la travesía, y uno metía ahí en sus
bolsillos, pero fue un gesto agradable.
Entonces hice ese mismo recorrido y me quedé aquí viviendo y hice política y aspiré al
-------- en el 2010, una campaña departamental, y luego ir al Putumayo, ir al Caquetá, ir al
Tolima, entonces
volví al ---------, en el 2014 volví a aspirar, y ahora en el 2018, y sigo de
------------- del partido ----------- aquí en el Huila, y entonces en la dirección
alterna nacional -------, entoes recorro el Caquetá, recorro el Putumayo y el Tolima; y
entonces, gracias a este proceso de paz, respira uno en esta región más tranquilidad. Pero,
sin embargo, en esa
época del 2008 que salía a la libertad hasta el 2016 que se firmaron los

acuerdos, fueron 8 años de alto riesgo para todos, pero mire que, obviamente,
el estar aquí enfrentando crudamente la realidad, el estar aquí en la cotidianidad,
pues me ha servido muchísimo para esa superación psíquica: temores, angustias,
perfecto. Entonces, esa parte, gracias a Dios, ya en los chequeos posteriores,
pues obviamente me reconocen que he superado esa etapa.
Claro, quedan algunos momentos, por ejemplo, el sueño, que es la parte de
restablecer, poco a poco, y eso queda una dificultad latente porque uno en la
selva, secuestrado, encadenado, pues no podía dormir.
ENT: ¿Usted permanecía todo el tiempo encadenado?
TEST: En algunos momentos por las travesías, con CONOCIDO8, nos
entrenaban ahí por pareja. Entonces, en esas travesías, sí, claro, la angustia,
pues de qué iba a pasar, en qué nos íbamos a ver abocados en la salud; en qué
nos íbamos a ver abocados en cualquier golpe sorpresa o posibilidad de rescate.
Entonces, bajo esas circunstancias, el tema del sueño, entonces uno dormía por
físico cansancio; pero a veces le tocaba en un palo 10 minutos, en otro momento
en cualquier chuquial o pastal otros 10 minutos, era cansancio. No podía uno programar el
sueño.
Entonces, esa inestabilidad en el sueño, ya en la vida real armonizarla, y he
querido evitar pastas estimulantes, para evitar cualquier dicción ahí, entonces
siempre esa parte se vuelve difícil de ir armonizando. Entonces ya uno comenzaba
a dormir una horita de corrido, ya 2, ya 3, ahora ya duerme uno 4 horas de
corrido y esa es una felicidad inmensa, pero le toca ponerle a uno mucha
templanza, digamos, a esa parte de la recuperación psíquica.
Ahora, en la otra parte política también. Nosotros teníamos aquí una
organización bien estructurada en el Huila, habíamos desplazado unos
liderazgos; yo estaba en el senado muy consolidado, 3, 4 periodos en el senado;
tenía en la cámara a CONOCIDA6 [INTERRUPT]
ENT: Usted era del Partido -------.
TEST: Del Partido -------, teníamos en la cámara a CONOCIDA6, muy
bien organizada, y nuestra contra parte del grupo que quedaba liderándolo era
el doctor CONOCIDO8, pero con él se mantenía una relación cordial. Cuando
vino el secuestro y nos desaparecieron a los 3, al bloque mayoritario, que era
el oficialista, que era el que orientábamos con CONOCIDA6; y la Convergencia
---------, que era el grupo antagónico en ese momento que representaba el doctor
CONOCIDO8.
Entonces nos llevan a los 3 que orientábamos, digamos, unas mayorías;
claro, en 8 años encontramos unos movimientos desvertebrados, unos amigos todos
dispersos, no encontramos ninguna estructura política. Volver al escenario
político no ha sido fácil, el doctor CONOCIDO8 intentó aspirar a la
cámara, no logró ese objetivo; la doctora CONOCIDA6 intentó, una vez llegó, ya
la segunda vez no; el doctor CONOCIDO9 intentó llegar; en mi caso
llegué en el 2010, en el 2014 me tocó muy difícil, tan solo un año estuve,
ahora no logré ese objetivo en el 2018. Entonces, claro, se desdibuja la imagen

política, el trabajo político, se desintegra los equipos. Entonces a hoy
encontramos otras realidades políticas producto de ese secuestro, por eso
queremos acudir a la verdad sobre el tema porque es lo curioso: si tan solo se
secuestraron a 7 parlamentarios en todo el país, las FARC, y 4 del Huila,
entonces ¿qué pasó? ¿por qué fuimos el objetivo principal? Y además 4 que nos
estábamos cuidando muchísimo.
Uno va al Guainía o al Guaviare y allá no les pasó nada, pero un
parlamentario allá se lo pasa en la esquina ¿cierto?, sería más fácil en
cualquier centro. Pero aquí concentrados los 4 parlamentarios de 7, aquí en el
Huila, entonces por eso hemos insistido mucho ante la JEP [Jurisdicción
Especial para la Paz] y ahora ante la Comisión de la Verdad que va a ser muy
importante que nos ayuden a esclarecer qué factor externo llevó para que las
FARC se fijara, precisamente, en el departamento del Huila; primero en 4 de 6
parlamentarios y los 4 liberales, digamos, qué sentido eso tenía.
ENT: ¿Ustedes, de pronto, conocen quién estuvo detrás del secuestro de
ustedes? ¿tienen unos indicios del análisis propio que han hecho?
TEST: Sí, no es fácil registrar qué hechos y de qué maneras, pero,
obviamente, sí queda un interrogante que es interesante y aspiramos que se
pueda esclarecer la verdad sobre ese tema porque el hecho es muy notorio y es
muy notable. De 7 parlamentarios, que en 10 años secuestró las FARC, 4 del
departamento del Huila y 4 de extracción liberal, como que qué pasó, qué se llevó.
ENT: ¿Qué interés existía?
TEST: Claro, trajo una renovación porque ya después de eso, una renovación
obligada; en ese entonces éramos jóvenes todavía, pero sí trajo… el doctor
CONOCIDO8 no pudo volver, CONOCIDA6 tuvo dificultades e su segundo periodo, yo tuve
dificultades en mi segundo periodo
de aspiración, entonces nos trajo, desde el quebramiento de nuestro liderazgo.
Entonces, ahí sí es un tema que se quiere compensar. Hay algunas versiones,
CONOCIDA6 tiene algunas versiones de personas cercanas, que le dicen que en el
algún momento la familia de ella, de CONOCIDA6, lo manifestaba, acudieran a
RANGO3 para que pudiera decir algo que había dicho él en el LUGAR3
respecto al secuestro de CONOCIDA6, que fue auspiciado por algunas personas aquí
de la región. El doctor CONOCIDO8 tiene también otra versión de que, obviamente,
a alguien que detuvieron como miembro de las FARC, en el municipio de ----------,
manifiesta de que le habían dado alguna plata a esa célula para asesinar a
alguien allá, a un exalcalde, que entonces para auspiciar secuestros en el
departamento del Huila. Pero son tesis muy sueltas, que en mi caso no tengo una
apreciación consecuente del tema, pero sí tengo unos serios interrogantes, es
decir, por qué el departamento del Huila, por qué la clase dirigente del Huila,
por qué todos del mismo partido, por qué todos del mismo equipo principal,
digamos; entonces, claro, fue toda esa dificultad política que nos produjo todo
el mal, no solo a nosotros, al equipo que teníamos formado, a los dirigentes
que estábamos proyectando, quedaron todos, también, desorientados; a muchos se

les frenó, también, su carrera política exitosa que traían con la creación de
nuestras tendencias políticas en la región, que se habían abierto campo, que estaban
consolidadas.
Entonces, viene, obviamente, las dificultades políticas, dificultades
psíquicas, las dificultades de salud, las dificultades familiares, y todo nos
ha tocado con tesón. No entiende todavía, la familia mía que vive en LUGAR1,
por qué estoy aquí a estas alturas, imagínese, viendo entregar un aval a un
concejal en el municipio de ---------- o en el municipio de ---------; pero bueno,
lo hace uno por convencimiento, lo hace uno porque le gusta la actividad,
porque tengo vocación política; porque así como mi mamá me formó desde muy
pequeño y fui el ------------- más joven del país a los 21 años, el -------- más
joven a los 25, ----------- más joven a los 29; llevo tantos años en esta
lucha, que seguro hasta el último segundo de mi existencia, pues estaré
hablando en los temas políticos, estaré votando, estaré opinando, y eso, pues,
me sirve para vivir ocupado, para vivir activo, y para sentirse uno también
útil; la satisfacción de poder uno ayudarle a un dirigente comunitario para que
sea concejal de su pueblo, y ayudarle a un dirigente cívico para que sea
alcalde de su pueblo, y ayudarle a las nuevas generaciones para que lleguen a
las corporaciones públicas, pues tiene también esa satisfacción; y a todos nos
gusta sentirnos útiles, y a todos nos gusta hacer actividades, ENT, que nos llamen la
atención.
Entonces, por eso estoy convencido de que hay que respaldar el proceso de
paz, que hay que sacarlo adelante. Por eso estoy convencido de que los
parámetros que se establecieron como soporte fundamental: la verdad, la
justicia, la reparación y la no repetición, para este caso de la verdad en la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, donde representas con mucha brillantes tú, ENT, pues la
verdad,
que es muy importante que nos ayuden a esclarecer todos estos temas de la verdad
¿cierto? Y que todas estas páginas se cierren porque entendemos que esta es una
de las contribuciones, que en nuestro caso como víctima queremos hacer. Que,
primero, a nadie más le vuelva a suceder lo que a mí, lo que a tantos
compañeros nos sucedió. Fue un secuestro difícil, duro, complicado, tortuoso,
que trajo todas esas dificultades familiares, de salud física, psíquica,
política, que trajo, digamos, una merma sustancial en todo nuestro recorrido.
Entonces, que a ningún otro colombiano le suceda: perfecto.
Y 2, que esos parámetros se establezcan. Ese parámetro de la verdad, yo
estoy seguro, es lo que lo motiva a uno muchísimo. Obviamente, yo venía también
de las dificultades de la familia en el Caquetá, los parientes secuestrados,
asesinados por las FARC, venía de la dificultad de la otra parienta, de CONOCIDA14, por el
narcotráfico secuestrada, asesinada. Entonces ha sido signo de
violencia que no ha sido ajeno a nuestra familia, que lo hemos padecido de
manera directa, pero sí hemos querido, y he querido hacer esa contribución; no
apostarle más a la guerra, apostar, más bien, a estos espacios de concertación,

a que los colombianos, en vez de estar disparando, que estemos conversando,
pero que se pueda esclarecer la verdad.
Yo creo que eso tranquiliza mucho a todos. Por ejemplo cuántas personas
desaparecidas, que sus familias todavía no saben cuál es el rumbo, que se sepa
la verdad a ellos también les da mucha tranquilidad.
ENT: Así es. Bueno, TEST, usted estaría dispuesto a que nosotros
hiciéramos la solicitud a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 -la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1
puede solicitar las declaraciones o el texto de las audiencias a las que usted
ha asistido- usted está dispuesto o está de acuerdo con que nosotros
solicitemos, para detallar un poco más la información que usted ha brindado a
la jurisdicción. ¿sí?
TEST: Claro, no hay ningún problema.
ENT: Bueno, es necesario (sé que por tiempo usted tiene ahora un
compromiso) profundizar en algunos detalles, el tema de los otros
secuestros en que se han visto reflejados su familia, eh, poder adentrarnos un
poquito en LUGAR6, también en su trayectoria en el municipio de LUGAR6, y poder
también conversar un poco del hecho en sí. Entonces me gustaría que nos
viéramos en una próxima oportunidad, para dejarlo ahora a usted cumplir con sus
[INTERRUPT]
TEST: Con todo el afecto, ENT, claro que sí.
ENT: Gracias. Voy a parar acá.
234-VI-00001_(31157)
ENT: ¿Sigue recorriendo esas zonas?
TEST: Toca, sí señora.
ENT: Está un poco complicado en temas de seguridad. Se están originando
esas nuevas…
TEST: Disidencias y delincuencia ¿No, ENT?
ENT: Les toca estar ahí en alerta.
TEST: En alerta, así es.
ENT: Pero hay que continuar, eso no nos puede detener nuestra labor.
TEST: Sí, claro, vamos pa delante.
ENT: Esto es algo que debemos continuar.
TEST: Así es, ENT.
ENT: Bueno, yo he hecho acá como un gráfico, como una línea de tiempo,
porque es muy interesante conocer cuando usted estuvo como ----------en LUGAR6.
TEST: Perfecto.
ENT: Entonces, conocer cómo era un poco la dinámica del conflicto en LUGAR6
hacia los años 70. ¿cómo era dinámica? ¿qué logró conocer?
TEST: Ahí, digamos, en LUGAR6, pues, en la zona rural, un acercamiento de
las FARC, no muy fuerte, por lo que estaba ---------- digamos, ------------------ esa zona. Y allá en ---------- pues era uno de los sitios

principales donde transitaban el secretariado de las FARC ¿no? Manuel
Marulanda. Entonces, esa influencia pues siempre marcó en LUGAR6 una presencia
armada y de milicianos allá en ese municipio, que se extendía a ------ a la
zona rural, es decir, de -----------, ---------- también era una zona de bastante presencia
guerrillera; y eso también con --------- el pueblo vecino, ---------, --------- entonces pues esa
zona, digamos, era fuerte.
Allá operaba el frente 17 de las FARC, que extendía también su campo de
acción hacia la parte rural de LUGAR2, el sector de --------------, el sector del
----------, toda esa zona. Entonces la presencia era marcada, era acentuada.
ENT: Hay algo que nos comentan las personas y las comunidades y es que los
hechos más dolorosos y el daño más fuerte lo hicieron los milicianos ¿qué opina
usted de esta opinión de las personas?
TEST: Sí, allá en el sitio en LUGAR6 había mucha influencia de milicianos,
sobre todo que aparecieron hechos de que las FARC, por ejemplo, hizo acciones,
digamos en términos políticos, allá en LUGAR6 fuertes. Por ejemplo, se le
adjudicó el asesinato de CONOCIDO15, que era el presidente del consejo de
LUGAR6; era un militante del MRL [Movimiento Revolucionario Liberal], pero
cuando surgimos en el escenario político en el año 74, 75, él fue, digamos,
hasta el momento que lo asesinaron, fue un amigo de mucha solidaridad; en el
año 80, más o menos, lo asesinaron a él.
Y CONOCIDO15 era un líder de mucho calado popular. Sorpresivamente pues
[INTERRUPT]
ENT: ¿Él de qué partido político?
TEST: Él era, inicialmente del MRL, pero cuando yo inicié mi carrera en el
año 74, entonces él me acompañó como concejal del movimiento que nosotros
identificábamos, que era el Oficialismo Liberal.
Él siempre estuvo en el consejo hasta el año 80, tal vez, que vino el
asesinato. En las épocas atrás la violencia partidista también afectaba.
Entonces era también muy frecuente la presencia de las FARC en hechos de
sangre, de asesinatos, en el momento de la misma extorsión; porque LUGAR6, por
su ubicación geográfica, claro, está en clima caliente el caso urbano, pero la
cordillera muy cercana. A 10, a 12 kilómetros ya estaba un clima templado, y ya
25 kilómetros, --------- ya era clima frío; entonces eso daba como el margen de
mucha atracción en lo que tenía que ver con las fincas en el sector rural.
Y gran parte de los prestantes del LUGAR2 tenían sus fincas allá en esa zona
de LUGAR6: en --------- [INTERRUPT]
ENT: ¿Quiénes era esos terratenientes?
TEST: Por ejemplo, allá tuvo hacienda CONOCIDO16; allá estuvo CONOCIDO17; allá tenía
hacienda los GRUPO FAMILIAR1: CONOCIDO18, CONOCIDO19, CONOCIDO20, el --------------,
todavía
tiene sus familias allá; CONOCIDO21 [DUD: 6:02] tenía hacienda allá.
Entonces veía uno que la gente prestante en cierto nivel, que vivía acá en
LUGAR2 y tenía vocación los fines de semana de tener sus fincas y de pasar

revista, la ubicación era ese sitio. Hasta el punto que, claro, la extorsión y
todo, pues ellos se fueron retirando, saliendo. Allá, por ejemplo, una hacienda
muy agradable tenía CONOCIDO22.
ENT: Ellos se fueron y a quiénes vendieron sus tierras o la [INTERRUPT]
TEST: Mientras fueron dejando a mano de sus trabajadores un tiempo, y luego
ya se fueron abandonando esas fincas y las fueron vendiendo, digamos, a los
campesinos en su momento, ¿no?. Entonces… y ya terminado el desplazamiento,
casi que por toda esta franja, por ejemplo, ya se ubicó en gigante en la zona
de -----------, de ---------; entonces pasó a ser el sitio comodin de los
LUGAR2 nos prestantes. Entonces, claro, eso iba midiendo la presión guerrillera
allá en LUGAR6.
ENT: Que era, pues básicamente por el frente 17.
TEST: Que era fuerza.
ENT: Exacto. Hubo un grupo paramilitar, Conquistadores del Yari, que hizo
presencia en LUGAR6… en Colombia, Huila, específicamente en estos 2… ¿conoció
algo de esta presencia paramilitar?
TEST: En LUGAR6 no hubo así como esos registros, ¿no? El paramilitarismo,
ni nada. Siempre se vio fue el avance guerrillero por el secuestro, la
extorsión, y luego los milicianos, porque ahí sorpresivamente aparecieron 2
jóvenes en la época, que se vincularon a las FARC que fueron ascendiendo
muchísimo, que fue, precisamente, el hijo de CONOCIDO15, que en la guerrilla
lo identificaban como el RANGO4; y había otro [INTERRUPT]
ENT: Y al papá le decían… RANGO5
TEST: El RANGO5, sí señora. Y había otro señor, que era de una familia
conservadora que le decían RANGO6 el RANGO6, le
decían. [PAUSA: 08:54 – 09:05] El hijo de él, que tenía en la [INAD: 09:10] era
como la identidad. Inclusive, él apareció cuando Jojoy estuvo tomando las
primeras pruebas de supervivencia de los 3 norteamericanos secuestrados ahí por
las FARC para el canje, ahí apareció. José ¿cómo era el nombre de él? RANGO7… era
RANGO7, pero era RANGO7 como el nombre original.
Pero allá, permanecieron mucho esos 2 jóvenes y los reclutaron desde muy temprana edad.
ENT: Y fueron escalando…
TEST: Duraron, por lo menos, 30, 35 años en la guerrilla, hasta el punto
que ambos fueron detenidos, creo que ya salió uno, alias RANGO4; todavía creo
que RANGO7 o ya salió o está por salir, sale el RANGO8.
Entonces, claro, era gente que hizo parte de la niñez, de la juventud en la
guerrilla, entonces iban allá al pueblo y se sintonizaban con cierta gente
joven allá desempleada, entonces se les volvía como un caldo de cultivo
[INTERRUPT]
ENT: Para reclutar.
TEST: Y por eso reclutaron varios jóvenes, digamos, a la guerrilla directa,
y otros se quedaron, digamos, como milicianos ahí en el pueblo. Entonces,
siempre hubo esa presencia fuerte en LUGAR6.

ENT: Perfecto. Hablemos un poco del año 2002, el año de su secuestro, y, yo
sé que es un poco de pronto imprudente por tantas veces que usted ha tenido que
repetirlo a medios, a entidades, pero es necesario en este momento que
conversemos un poco acerca de ese momento.
Desde el momento que ocurrió, ayer usted me contaba cómo fue el proceso del
avión de Aires, que lo hicieron aterrizar sobre carretera, ¿cómo fue el proceso
de que lo bajaron a usted del avión? Partamos, entonces, ahora, del momento en
que usted llegó a ese espacio, a ese territorio, donde lo iban a tener a usted
durante cierto tiempo. ¿Cuál fue ese primer lugar?
TEST: Sí, LUGAR7, iniciando, en la zona rural de LUGAR7, al día
siguiente de nuestro secuestro, el -------------, iniciamos el recorrido a pie
y en algunos momentos en campero hacia el sector de la zona rural de ---------- del LUGAR3,
entre otras cosas, te decía, la tierra colonizada por mi
abuelo y por la familia, hacia el sector de ----------. Y ahí, se hacia la
travesía hacia -------------, el municipio, y entre ------------ y
LUGAR3, hicimos la travesía en campero hacia los -------------.
Como ¿a las qué?, como a mediados de ----------, es decir, como a las 3 semanas
llegamos allá. A la primer persona que me encontré fue a CONOCIDA7 -que
ella ya había pasado el -------------, entonces a ella ya la pasaron, la habían
elegido representante a la cámara por el Huila-. Entonces, como el ------------llegamos a un sitio cerca del campamento donde estaba ella con sus hijos y los
secuestrados de -----------------, que era de un secuestro económico. Pero
ya había pasado el -------------- y a ella ya la habían elegido representante a la
cámara. Entonces ella en ese momento la recogieron para hacer el tránsito del
secuestro económico al secuestro político.
Entonces, me la encontré ahí sobre el -------------- 3 semanas después,
llegué ahí. Al día siguiente hicimos una travesía en carro hasta llegar a una
zona rural de LUGAR3 o zona rural del Caquetá, donde ya nos
ubicaron allá en las famosas jaulas o cárceles del pueblo.
ENT: Bueno, ustedes aquí en estos momentos y lugares en donde estuvieron
parte de esa travesía, ¿estaban encadenados? ¿quiénes los acompañaban a ustedes?
TEST: Guerrilleros armados, pero con camuflado del ejército.
ENT: Ah, ok, siempre usaban el camuflado del ejército.
TEST: Camuflado del ejército.
ENT: La banda.
TEST: La banda, sí, la banda 14. No muy visible la banda FARC, sino el
camuflado del ejército. Y era así en una cuadrilla, siempre 5, 6.
ENT: Ah, ok, eran grupos de 5, 6, perfecto.
TEST: Llegaban a unos sitios allá, pero muy rápidamente.
ENT: ¿Ellos se identificaban con sus alias?
TEST: No, no. En algunos momentos, la conversación, sobre todo inicial con
ellos, no era expedita, casi que prohibían porque pensaban que uno de
secuestrado pudiera conquistar a uno de ellos. Ahora, sí oía uno que entre

ellos, pues sí, que Brayan, que José, que, digamos, que en sus alias ellos sí
se trataban ¿no? Y se identificaban allá de esa manera.
Ahora, en esa travesía sí compartía uno con ellos el diario vivir mientras
lo rodeaban a uno los 5, 6 guerrilleros, pensando que hubiera [INTERRUPT]
ENT: ¿Cómo era ese diario vivir?
TEST: [CONT] cualquier oportunidad de rescate militar, entonces la consigna
que siempre invocaban era que tocaba el tiro de gracia. Ahí vivía uno como con
una gran tensión. Entonces, ya cuando llegamos a la… y ellos llevaban cadenas,
digamos, estaba uno de noche, como unas 2 o 3 oportunidades donde ellos
calculaban que había alto riesgo, entonces le ponían ellos a uno las cadenas
para que estuviera ahí apegado a un árbol, que no hubiera habido [INTERRUPT]
ENT: ¿Cómo dormían? ¿usted cómo dormía? ¿cómo era ese tránsito del día, de la noche?
TEST: Sí, digamos, claro, en los famosos cambuches, ellos muy expertos en
eso, pero en algunos momentos, cuando tenían alguna posibilidad, pues sí
cortaban ramas y tal e iban haciendo como un nido ahí, ¿cierto? Como un
cambuche. Pero en otros, lo más práctico era la hamaca, entonces la hamaca
llega las 8, 9 de la noche y es poner simplemente amarrar a un árbol y amarrar
al otro. Pues a mí al principio, con una hernia discal soportaba el descanso en
hamaca. Ya después, cuando ya las hernias se me complicaban, yo ya no resistía
dormir en la hamaca porque 4 hernias discales, pues era un desajuste. Entonces
el caucho negro le tocaba a uno tenderlo al suelo y acostarse ahí. Eso llevaba
muchos riesgos y sin sabores. 7, 8 de la noche, tu extender en algún sitio con
lluvia o hormigas o bichos, estaba uno muy, muy expuesto. Algunas veces con
hormigas complicadas, otras veces abejas, desesperante. Me pico fuertemente un
alacrán, por ejemplo, que eso me puso pero complicadísimo. Entonces esos
riesgos sí eran permanentes, porque sí me tocaba en el suelo.
Ahora, cuando ya tocaba la travesía, con CONOCIDO8, que era con quien
me amarraban siempre, me encadenaban, -la cadena a un metro-, CONOCIDO8 sí
experto en el campo, de origen campesino, en cambio uno, pues de la ciudad y
del pueblo; entonces, CONOCIDO8, pues, dormir en hamaca, pues él sí sobrellevaba
ese tema y no tenía dificultad de salud. En cambio para mí, claro, me tocaba
con él, él tendía la hamaca, pero, por favor, tiéndala lo más bajo posible pa poderme
yo tender el plástico ahí al lado, y que él pudiera bajar la mano, y yo
pudiera… porque si no, era subirla uno y él bajarla pa que la
cadena ligara, entoes esa parte se volvió también dispendiosa. Y en
eso sí eran muchos los riesgos; ahí era la preocupación porque se quedaba uno
en plena selva, botado ahí, digamos en el suelo y en la oscuridad de l a noche
en la selva toda tupida, pues ahí no era fácil [INTERRUPT]
ENT: Y esas 5 personas de FARC que los acompañaban, esa cuadrilla, ¿cómo se
distribuían ellos en el día y en la noche?
TEST: Sí, estratégicamente, estratégicamente. Por lo menos era uno ahí
cerca y los otros rodeando el sitio y combinaba con actividades. En algún
momento uno de ellos les tocaba hacer la comida.

ENT: ¿De quién recibían ellos las ordenes?
TEST: Sí, ellos tenían un comandante del área que tenía como un nivel
regular [DUD: 20:46]
ENT: ¿Quién era ese comandante? ¿usted lo conoció? O desconoce.
TEST: Ahí nos tocaba con RANGO9, por ejemplo. El comandante RANGO9 era el
que estuvo parte del tiempo. Pero ese no era muy visible; apenas cada 4, 5 días
pasaba como revista; más distante.
ENT: ¿A ustedes les preguntaban algo acerca de las necesidades que ustedes
tenían? O no había una…
TEST: Sí, digamos, como preguntar ellos sabían que estábamos ahí
abandonados, que las necesidades podrían ser muchas; pero, digamos, uno
aprovechaba cualquier paso de alguien distinto al guerrillero raso y trataba
uno de persuadirlo: “bueno, pero por qué, mire, útiles de aseo; mire, por qué
no un radio; por qué no un libro; por qué no un ajedrez”, entonces uno trataba
de aprovechar ese momento para peregrinar y…
ENT: ¿Y se los facilitaban?
TEST: Y pedir limosna ¿cierto? [risas], pero no era fácil. Ellos en algún
momento, pues sí, los útiles de aseo en algún momento. Ahí estaba la crema
dental, el jabón; pero en otro momento le tocaba a uno, por ejemplo, el jabón
ese azul, el jabón López se llamaba en un momento, ahora se llama… bueno,
bloques de jabón para lavar [INTERRUPT]
ENT: Ese es el Rey.
TEST: [CONT] El Rey ese, por ejemplo. Entonces ahí sí nos tocaba una pasta
de jabón Rey y eso era una reliquia, ENT, porque eso le servía a uno para
lavar la ropa interior, perfecto; le servía a uno con cepillo como crema
dental; y luego para enjabonarse en cualquier charco que hubiera la
oportunidad. Entonces el día que a uno se le deslizara una pasta, eso era… no;
eso podía demorarse 15 días la provisión. Entonces quedaba uno ahí a la
intemperie. Por ejemplo, para mí la utilidad del plástico negro, pues era… lo
tenía uno para acostarse, lo que era uno para cubrirse cuando la lluvia; y eso… claro, pues
uno encadenado, pues muy expuesto a que ese plástico en cualquier momento un chuzón,
un bejuco y ¡pas! Se rasgaba un poco y ese era otro dolor de cabeza ¿no? Porque ese era el
techo, ese era la alcoba, ese era…
ENT: La cobija, todo, la protección.
TEST: La cobija, entonces eso era todo muy complicado, digamos, esa otra
parte que había que cuidar ahí al máximo, que era el plástico, que era todo,
que era la pasta esta, jabón, entonces tocaba tener mucho cuidado.
ENT: Bueno, esta zona rural, en su travesía de esta zona rural del Caquetá,
¿hacia dónde los llevaron? ¿Cuánto tiempo aproximadamente estuvieron?
TEST: Cuando nos encontramos ya por ahí el --------, ya llegamos a la
primera cárcel del pueblo, que eso suponemos que era zona rural del Caquetá y
-----------. Y ahí ya nos encontramos con el primer grupo de secuestrados
policías, militares y políticos. Ahí ya estaba CONOCIDO10, ahí ya estaba CONOCIDA6

y CONOCIDO8, ahí estaba el GRADO DEL EJÉRCITO1 y algunos oficiales.
ENT: Ustedes permanecieron los 2 durante esa travesía anterior, o sea, no
se encontraron con otros secuestrados.
TEST: No, con ninguno. Yo durante 3 semanas que estuve, era solo; cuando ya
me encontré a CONOCIDA7 fue después del ------------, y ya el ----- llegamos a la
cárcel del pueblo con ella ya estaban ahí policías, militares y algunos
políticos, como un grupo más o menos 32, 33.
ENT: 33 personas.
TEST: Sí. yo me acuerdo que cuando entraba uno a la cárcel entonces le
decían: “bueno, usted acá la identidad es un número”.
ENT: ¿Qué número tenía usted?
TEST: Yo tenía el número 32 y CONOCIDA7 tenía el número 31, entonces,
obviamente, era el número de secuestrados que estábamos ahí. Y esa misma tarde
que llegamos a la cárcel del pueblo, claro, uno se encuentra compañeros
políticos, policías, militares [INTERRUPT]
ENT: ¿Los dejaban conversar entre ustedes? Ya, digamos, que era un grupo…
TEST: Sí, en la cárcel allá sí. Entonces, pues claro, esa noche 4, 5 de la
tarde y dele, converse con uno, con otro, y que los paisanos y agradable y con
sueldo y con CONOCIDA7 y bueh… entonces,
bueno, dijimos: “aquí nos vamos a aquedar por lo menos un tiempo”. Ellos sí
permanecieron ahí cuando la zona de distención, que los que estaban
secuestrados con anterioridad, pero tenían la tranquilidad de que era la zona
despejada, entonces no había presencia de la contraparte, del ejército,
entonces podían permanecer en cualquiera de esos sitios 1, mes, 2 meses, 3
meses. Entonces, cuando llegamos el nivel ya… compañero, y unas tablas y la
acostada y el cambuche ya cubierto, digamos, esa área donde decíamos: “bueno,
acá las cosas ya empiezan a cambiar un poco”. Pero claro, como a mí me tocó la
ruptura del proceso [INTERRUPT]
ENT: Y la zona de despeje.
TEST: Entonces a las 3 semanas, por ejemplo, cuando llegamos, esa misma
noche, 11 de la noche, el pito y “por favor, vienen los chulos, vienen el
ejército, entonces arranquemos”, entonces nos tocó, claro, arrancar la travesía
esa noche, ahí fue sí, la cadena con CONOCIDO8, que lo encadenaban a uno como civil a la
mano, aquí a la muñeca ¡pa!, candado y luego al metro del otro compañero. A los militares
era aquí al cuello; a las mujeres, en ese momento, por fortuna no las encadenaban, ella sí iba
sola, la mujer con su…
ENT: ¿A qué se debía que no las encadenaban?
TEST: Con una cuadrilla de una o de 3, con 3 guerrilleros o algo. Sí,
porque pues había menos riesgo que se escapara una mujer, menos riesgo de dar
un combate, de coger un arma y asesinarlos a ellos, alguna cosa. En cambio
ellos con los civiles tenían prevención, pero con los militares mucho más, por
eso era al cuello, porque pues ellos sí, pollados, además todos fueron secuestrados en la
zona de

combate, entonces tenían esa vocación bélica y de selva y de guerra porque
ellos eran de infantería. Entonces ahí sí tomaban mayores medidas.
ENT: Bueno, ¿y ahí hacia dónde se dirigen?
TEST: Luego de ahí ya inicia el recorrido hacia el Caquetá, hacia el
Guaviare [INTERURPT]
ENT: ¿Cuánto tiempo fue esa travesía?
TEST: Como 3 meses. Ya la zona del Guaviare, pues es muy extensa, entonces allá
en algunos sitios o se rotaban, ya en algún otro momento nos subieron también a
otra travesía hacia el Meta, hacia el sector de ----------------, luego volvíamos al
Guaviare y luego al Guainía.
Digamos, uno esos sitios los identificaba pero por el radio, cuando los
facilitaban, porque claro, decían: “la voz del Guaviare”, eso era lo que
sonaba; “la voz de ------------” [INTERRUPT]
ENT: En ese tránsito ¿ustedes se encontraban con personas de la comunidad,
de los pueblos o de resguardos?
TEST: No, ellos sí evitaban siempre eso. Y entonces las travesías eran,
digamos, por sitios inclusive… para no dejar rastro ni nada porque siempre era
un grupo grande, 40, 50 secuestrados, de 4 a 5 guerrilleros, entonces era un
grupo grande. Aunque nos levaban separadamente en grupos pequeños: la pareja u
5, 6 guerrilleros. Claro, a 20 metros usted en la selva no identifica a nadie ni nada.
ENT: ¿Pero siempre era la misma cuadrilla en esta travesía en la que los
acompañaban? ¿siempre fueron los mismos guerrilleros?
TEST: Sí, por lo general eran como los de confianza, digamos pal
comandante, en este caso pa RANGO9,
él sí tenía sus guerrilleros de confianza y todo el tema porque también temía
que cualquier guerrillero se escapara o vendiera la información. Entonces, se
reforzaban muchas veces con guerrilleros de las zonas.
ENT: O sea, de otros frentes.
TEST: Uno notaba Guaviare o ---------- en el Meta o Guainía. Entonces, en
algunos momentos sí tenían ellos ese refuerzo, sobre todo para suministrar
alimentos, útiles de aseo. Entonces, en cualquier momento se reforzaban y veía
uno una presencia adicional de guerrilleros que se volvía transitoria. Pero por
lo general el núcleo central siempre era el mismo y tenía esa explicación del
que había sido encargado de esa misión, que era RANGO9, y él le reportaba,
obviamente, al bloque oriental, que era Jojoy. [PAUSA: 32:12 – 32:49]
Entonces CONOCIDA6 al consejo, mire, a la asamblea, venga, sea secretaria
de educación, mire, yo la quiero promover, sea mi suplente al senado. Entonces
tenía un desarrollo político. Estábamos de 45, 50 años, todavía podíamos tener vigencia ¿sí
o no?
Y mire que a ella le tocó y salió, 2010 cámara en algún momento, 2014 ya
no, y así todos de la tendencia, quedaron… CONOCIDA1, la mamá de FAMILIAR1, pues
la teníamos en una proyección: que alcaldesa, que diputada, que gerente, que
tal; digamos, tenía un buen recorrido. Entonces, obviamente, como se dice, se

le quita la escalera, la estructura, la plata de CONOCIDO23 y
[INAD:33:39], de CONOCIDO24, digamos; aquí teníamos en LUGAR2 a CONOCIDA25, que
concejal, que era una mujer que estaba irrumpiendo con
éxito, fue muy buena concejal. Tuvimos a CONOCIDO26, a CONOCIDO27, que tenía una
proyección y todo.
Entonces, claro, con nuestro secuestro, pues se desvaneció el equipo y
quedamos todos borrados. Con el tiempo punto. Se llenan de cualquier manera,
otros perdieron, otros pasaron a ser ganadores, que otro… listo, pero ya es otro capitulo.
ENT: ¿Cómo fue, entonces, su proceso con el Partido -------?
TEST: Entonces, claro, cuando yo salí, por ejemplo, cuando mi secuestro,
2002, yo venía, del 98 al 2002, de ser el único --------- --------de la región.
Siempre el Huila tenía, tradicionalmente, 2 senadores de extracción liberal y 2
de extracción conservadora. Los 4 senadores, que eran las tendencias mayoritarias,
pues, siempre del oficialismo liberal representaba CONOCIDO28, CONOCIDO29, y del anti
oficialismo, que era el MRL, que era la
Dignidad Liberal, pues los representaba a nivel nacional -------, pero a nivel
[INAD:35:07] CONOCIDO30; entonces siempre había espacio para [INAD:
35:11] pa CONOCIDO30 plazas, siempre 2. Y en la parte conservadora lo mismo, las 2
grandes tendencias: el Ospinismo y el Alvarismo o el Laureanismo, entonces ahí aparecía
siempre, por ejemplo, [PAUSA: 35:29 – 35:34]
Entonces, claro. Entonces, imagínate, ENT, llegamos y ¡pa! Yo fui la única… yo en el 98 sí
concentré esa votación liberal.
Entonces ahí aspiraba el doctor CONOCIDO31 perdió; aspiraba el doctor
CONOCIDO32, perdió; y yo quedé concentrando una votación, cerca de 55.000,
60.000 votos en la región, y pues estábamos muy consolidados. Ya con nuestra
desaparición, mire lo que pasó: la gente se dispersa, pero que van a esperar
cómo, cuándo la incertidumbre. Entonces ahí apareció eso [INAD: 36:14] el
doctor CONOCIDO30 por ejemplo, captó 8.000, 10.000 y en LUGAR1 el
doctor CONOCIDO45 repuso 20, listo senador; apareció CONOCIDO33, periodista,
de aquí 5.000, 10.000 votos y en LUGAR1 otros… ¡pa!; el mismo doctor CONOCIDO31 con
nuestro secuestro, él se declaró liberal pastranista, y entonces Pastrana lo nombró por la
pelea
conservadora, Pastrana lo nombró aquí, digamos, gerente del INCORA [Instituto
Colombiano de la Reforma Agraria], ministro. Nosotros estábamos secuestrados,
todos, que éramos la otra orilla, éramos los consolidados. Él después de ser
del INCORA, ministro, pues le quedó el camino despejado para ser gobernador.
Entonces, cuando salimos, pues era otra fortaleza muy dura. Luego, ¿quién
más? El mismo equipo que uno iba proyectando. Por ejemplo, él tenía para esa
campaña del 2002 tenía 2 cámaras, una la de CONOCIDA6 que era nuestra
estructura, y otra, una alianza con CONOCIDO34. Entonces yo le había
colocado el segundo renglón a CONOCIDO26, a CONOCIDO35, [INAD: 37:
28] concejal, y vemos una estructura. Él salió a cámara; claro, nosotros
secuestrados. Sí, él tiene carisma, CONOCIDA6 la hermana, pues entonces es

alcaldesa, y él, obviamente, nosotros todavía secuestrados y todo, pues él ya
pasó al senado. Y entonces, mira que aparecieron 4 senadores, todos liberales.
Entonces, la gente nuestra desaparecida y borrada.
Por eso cuando yo salí 2008, 2009, uno tuvo que salir a dar una lucha, a
tratar de reconstruir. Logramos en el 2010 salir al senado y volvimos a la
misma radiografía: 2 senadores liberales, el doctor CONOCIDO31, de extracción
liberal y yo, pero ya 4 desaparecidos de esa coyuntura. Entonces, ya llegamos y era
perfecto.
Lo que pasa es que, claro, del 2010 al 2014 yo llegué a ----------, entre otras
cosas, estaba de presidente de Colombia el doctor Álvaro Uribe. El doctor
Álvaro Uribe, pues nos conocimos cuando el fue diputado de Antioquia y cuando yo fui
diputado del Huila.
Nos conocimos pa la campaña del 78 de Tubay Ayala, por ahí pariente de mi mamá, tío,
entonces había un lazo de amistad, de familiaridad (entre otras cosas el presidente Turbay
fue
el padrino de bautizo de FAMILIAR1). Entonces, el en el 78 era su aspiración como
candidato liberal (Yo
era diputado liberal, Álvaro Uribe de Antioquia, diputado liberal), ganó
Turbay, [INAD: 39:18] estuve de gobernador encargado un tiempo, pero por
decreto; después ya fui designado en propiedad, pero años después por el doctor
Cesar Gaviria.
Entonces el presidente Turbay impulsó a Álvaro Uribe a los 28 años, le
llegó él a la presidencia lo nombró en la aeronáutica civil para que hiciera el
gran aeropuerto de Medellín, el de Rio Negro, el de Antioquia. Entonces, un
joven que a los 28 años le dan la oportunidad de hacer la obra más importante
de su departamento, pues él de ahí en adelante saltó al senado, enseguida. Y el
papá del actual presidente, Iván Duque Escobar, pues también era coordinador de
la campaña de Turbay en Antioquia, entonces el presidente Turbay lo hizo
gobernador de Antioquia para que impulsara la autopista Bogotá – Medellín.
Entonces, obviamente, cuando yo salí a la libertad, el presidente, cuando
me secuestraron, pues yo estaba en el Partido -------, estaba defendiendo la
candidatura a Horacio Serpa, que iban muy bien, estaba muy bajo el presidente
Uribe. A través de la lectura de este proceso, en 2 meses se disparó, de 3
puntos que iba el presidente Uribe pasó a ser el ganador, porque, obviamente,
el proceso del LUGAR3 al fracasar, pues Serpa tenía las esperanzas de que
él sí seguía ese proceso; Pastrana comprometido en ese proceso. Y ya con la
ruptura, pues le tocó a Pastrana cambiar el discurso: “bárbaro y asesino”,
entonces darle toda la razón a lo que Uribe decía: “el proceso no sirve porque
eso es darle gabelas a los bárbaros y a los asesinos”.
Cuando uno ya se tiene de la opinión pública… imagínate, un mes antes de
elecciones el mismo presidente y todos los ministros y la prensa y todo el
mundo diciendo: “bárbaros, asesinos, incumplidos”, eso era lo que decía Uribe.
Entonces, claro, encontré el presidente ahí (2008), en su reelección, entonces

él fue el que me invitó: “mire, un partido nuevo: aquí hay liberales, aquí hay
conservadores, y la U no se mete en ese sectarismo y la cosa”, y le dije: “sí,
además yo ando en los mismo, apostándole a todos estos temas de paz, entonces
qué bueno uno no encasillarse ni como liberal, ni como conservador sin
renunciar a sus principios”, pero sí, lo ------- me llamó la atención.
2008 claro, por eso llegué al Partido -------. Pero ya en el… y esa alianza era
Uribe – Santos, cuando Uribe llegó a la presidencia. Pero ya en el 2014, pues
ya se abrió Santos – Uribe, pero Uribe crea el Centro Democrático, encabeza la
lista al senado. Ahora, uno después del 2010 que llegué al senado, pues le tocó
a uno ya sin estructura, apenas era como el voto de solidaridad ¿no?, de
amistad de alguna gente ¿cierto? Y ya, pero no tenía uno la estructura, algo
sólido, porque estaba todo desbaratado.
Entonces, ya para el 2014 aparece esa ficción Uribe – Santos, entoes nos toca a nosotros
enfrentárnosles a Uribe en el 2014, entoes el tema muy complicado. El presidente Uribe
saco aquí en el
2014, 75.000 votos pal senado; y nosotros los de aquí 30.000, 25.000 ¿um? Y eso con mucha
lucha. Yo me bajé a 20.000, 22.000 votos, me faltaron 70 votos para ganar la credencial en el
2014, y el presidente Uribe se llevó 75.000 en el Huila.
Entoes, ya con ese nuevo esquema político, pues fue muy complicáo ¿um? Porque ahí
los cálculos, aparece una tercera fuerza que no es fácil de calcularla. Por
ejemplo, ¿cómo tu calculas que él no hubiera ganado? [INAD:43:44] y aquí en el
Huila donde fuimos tan afectados, menos. Yo me concentré en LUGAR6, LUGAR7 y
algunos pueblos de afecto, ------------, fueron los únicos 3 pueblos que se ganó, entre otras
cosas por
[INAD: 43:58] de resto… uno decía: “pero si esta es la zona afectada y todo,
¿cómo no es mejor que los fusiles se fundan, se silencien a que estén
disparando detrás de unos matorrales, eso no tiene sentido”. Pues la gente lo
entiende, digamos, el tema, pero sin embargo, aparece un liderazgo, como el del
presidente Uribe y la gente ahí ¡tra! Y punto.
Entonces, con esos factores ahí, complicáo. Después él ahora en el 2018, sí, no encabeza la
lista… la encabeza, pero le da libertad a 4, 5 nombres, los promociona, y de
los 25 sacó 80.000 votos dividido en 4 nombres: que Macías 25; que él 25, pa repartir; que
la otra doctora Cabal 20; que el otro 25; y la gente ¡pa! Lo acata. Entonces aparecen unas
orientaciones…
entonces, contra esos sentimientos, que es un caudillismo muy complicáo. Sobre todo que la
gente no controvierte. Tu vas aquí a la esquina y usted dice: “Álvaro Uribe es un
muérgano, Álvaro Uribe es un científico” y la gente pasa tranquila, no
controvierte. Usted dice un muérgano no le sale una, pero vaya uno en las urnas
¡pa!, la gente se sintoniza con su sentimiento, entonces
eso lo descontrola a uno más porque no sabe uno cómo, si uno entiende bien la
persona, si está controvirtiendo, entonces dice uno: “bueno, en la casa de la
vecina no voy a tener voto, el la otra
tal, entones cómo me refuerzo más acá o allá”, pero voy a la casa vecina y no

le dicen a uno: “no, bueno, importante, bien”, entonces no controvierte.
Entonces así es muy difícil porque un contendor que solo se expresa en esas
mayorías silenciosas pues… Entonces le vamos a apostar a eso, al proceso, ENT, pa delante,
que ustedes como ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 van a jugar un papel significativo porque es
donde están puestas todas las esperanzas. Uno en la justicia lo tienen 8 años o 2 o 6, ni va ni
viene, es decir, en un termino general ¿cierto? Tu en la reparación no es fácil, que 2 pesos,
que 3. La no repetición, sí, con el tiempo…
ENT: ¿Usted recibió reparación económica?
TEST: Yo tengo la demanda aquí ante el tribunal. Recién salidos nos dieron
como 10, 12 millones de pesos en ese entonces, digamos que era el tema que
estaba como tazado, digamos. Pero de todas maneras son temas que la no
repetición, sí, le gusta como planteamiento, pero se vuelve controvertido ¿no?
Porque entonces le dicen a uno sí, pero uno dice: “mire, pero ¿cuántos muertos
ya no hay? Mire, que tal militar, y aquí, y acá; y usted puede ir a las 7, 8 de
la noche a un municipio, a otro; y mire, esto también hay que valorar”. Con un
acto nomás de un delincuente: “no, mire esto lo que pasó”, eso se vuelve el tema.
Lo que de verdad va a restaurar es esto, la tarea de ustedes, la verdad.
ENT: Sí, es cierto. Estamos en la construcción de este rompecabezas porque
esto es un [INTERRUPT]
TEST: Creo que eso es lo que da tranquilidad y eso es lo que va a dar.
ENT: Sí, y este informe, lo que se espera que se entrega en el 202, se
entrega el informe, es dejar esas recomendaciones [INTERRUPT]
TEST: Y tienen un excelente equipo a nivel nacional y regional.
ENT: Ay, gracias.
TEST: La mejor impresión le decía a FAMILIAR1 ¿ah? Tu eres de mucho
talante, de muy buena formación y seguro su contribución va ser muy útil,
ENT.
ENT: Gracias. La suya, de verdad que su contribución ha sido muy importante
para nosotros, TEST. Le agradecemos enormemente lo que usted me ha
permitido escuchar. Hay 2 cosas pendientes sobre lo que usted puede conocer
sobre el asesinato de CONOCIDO36 por el frente 14 de las FARC. Entonces, algo
que nos pueda contar, de pronto no profundizar en este momento, pero sí que nos pueda
contar.
TEST: Yo estaba en la libertad (2010). Eso fue como en el 2000. CONOCIDO36,
la muerte, el asesinato de CONOCIDO37, el hijo mayor, que le encantaba la
actividad política, bien formado, muy exitoso, llegó a temprana edad a la
cámara, fue presidente de la cámara, todo un recorrido. Bien, lo secuestran y
luego lo terminan con su muerte. Claro, 94, por ahí 95, y ese liderazgo tan
fuerte de la casa Turbay allá en el Caquetá, pues hubo mucha presión de la
comunidad porque CONOCIDO36 había escogido la otra ruta: “papá, mamá, más bien yo
no me voy a quedar aquí en Colombia disputándole un liderazgo a mi papá o mis
hermanos, que están muy consolidados ustedes y todo. Más bien tengo otra
proyección, quiero estudiar en el exterior y quiero formarme y quedarme allá”.

Y efectivamente, el tío hizo los mejores esfuerzos, se fue a estudiar economía
allá en Bélgica, en Bruselas y entonces hizo su carrera. Luego con la
Federación de Cafeteros inicialmente se vinculó allá en Bruselas.
Entonces, muy bien formado, estaba muy bien allá en su recorrido. Pero
claro, viene la desaparición política de su papá, muerte natural, infarto, en
el 90; luego viene CONOCIDO37 en el 94 su muerte. Entonces, la presión fuerte:
“venga, cómo va a quedar esto así expósito”. De manera que él se vino y hizo su ejercicio.
Estuvo en el 98, pues aspiró a la cámara, había 2 cupos, ganó uno de ellos y estaba en su
carrera. Él era presidente de
la comisión de paz de la cámara en el 2000.
Me acuerdo que en algunos momentos fuimos al LUGAR3 mientras compartíamos
esos escenarios. Obviamente la guerra, pus muy acentuada, y él, como en el caso
de nosotros y todo, pues nos volvíamos un símbolo ¿no?. Fue no solo por
parlamentario de comisión de paz, pues era también ponerle cierta relevancia al
tema; el apellido mismo de la mamá de uno, cómo va uno a renunciar ¿cierto?. El
apellido segundo -----------, pues era un hecho visible y notorio para cierto
despliegue de las FARC ahí. Entonces claro, lo de CONOCIDO37, pues sí, ahí también
era como una mezcla, que es lo importante, lo de la verdad. Un liderazgo que se
estaba formando joven, y si de pronto fueron inspiración política el secuestro
y el asesinato de CONOCIDO37, pues con CONOCIDO36 lo veían como la proyección
joven, preparada, como que iba a ser un político de largo aliento, y si había
contribuido algunos factores a desaparecer a CONOCIDO37 y da la coyuntura de que
murió el tío CONOCIDO38, el papá de ellos, pues entonces ya lo de CONOCIDO36 pudo
también haber sido ese mismo factor de inspiración política, no lo dejemos
consolidarse ¿cierto? Porque puede ser un liderazgo a 20, a 30 años ¿jum?, y si ya
desaparecieron los mayores con esto es un caso que puede ser…
Era como ese emblema también. Algunos le vieron como la desaparición de la
casa Turbay, que era como la línea política más sólida allá, porque el tío
CONOCIDO38, obviamente, fue muy exitoso como parlamentario, y siempre estaba en
las correcciones de presupuesto, y le toco hacer el departamento en el mejor
sentido: recursos pa vías;
pasar el departamento de comisaría a intendencia, de intendencia a
departamento, y bueno; y a él lo respetaron siempre mucho. Las FARC le acaba su
equipo y todo, pero era un gran hacedor allá del desarrollo del Caquetá;
digamos nunca intentaron, allá, por lo menos en el Caquetá, de asesinarlo ni
nada, porque sabían que estaba muy incrustado en el corazón de la gente de allá del
Caquetá.
Pero ya desaparecido él de muerte natural, pues claro, el hijo tomando
vuelo entonces intentaron eso. Luego ya quedaba este último retoño, pues
entonces también pudo haber sido factores políticos internos, digamos. Entonces
saber esa verdad, pues es muy restauradora, muy importante, porque entonces sus
seguidores, la familia, todo el mundo quedamos tranquilos ¿o no? ¿sí o no?
Porque casi era como decir en algún momento: “oiga, los acabaron a estos

jóvenes por politiqueros, por corruptos, por manzanillos”, cualquiera podría
decir, digamos, ese tema; “que las FARC hizo justicia en eliminarlos”, y mire
que no todo lo que brilla es oro. Ve uno que ahora el gobernador del Caquetá…
corrupción y ¡pan! La corte; y luego ve uno que… ¿cierto? Que hay unos factores
allá en el Caquetá, pues son…
Entonces, digamos, en eso también hemos reclamado con insistencia. Pues
ahora hay unas primeras averiguaciones y hechos de que sí fueron factores
políticos del Caquetá. ¿sí ve? Aliados o voceros del mismo establecimiento; que
ni siquiera fue una concepción de las FARC. “Eliminemos aquí para fortalecer
nuestra causa política ya” ¿sí o no? Se fortalecieron otros políticos del mismo
establecimiento. Entonces, aquí pasó lo mismo: el secuestro de los 3
parlamentarios liberales, eso hubiera abierto espacio a la izquierda aquí,
haber abierto espacio, digamos, a otras tendencias renovadoras de la política
aquí en el departamento. Unos que venían y ya estaban mermados, pues se
reacomodaron. Entoes se volvió a consolidar unos políticos [risas], que ellos ya estaban
hasta
relevados ¿no? Pero por eso entiende uno que no fue una inspiración política de
las FARC, porque para ellos no les representó un fortalecimiento en términos
políticos, como partido, llámese la UP [Unión Patriótica], llámese las FARC
[Fuerza Alternativa Revolucionaria del Común] ahora. Mire los resultados. Aquí
en el Huila como FARC fueron una votación muy menor, digamos, electoralmente. Y
uno dice: “¿entonces por qué lo hicieron? ¿empujados por quién? ¿cómo? ¿cuándo?”
Entonces, ya cuando se sepa, “oiga, mire, fueron empujados en el Caquetá
por tales, en el Huila por tales” ah, bueno. Ya es reivindicar unos nombres así
estén desaparecidos ¿cierto?
ENT: ¿Con quién podemos hablar, TEST, sobre este caso puntual
además de usted? ¿con quién lo podríamos precisar?
TEST: Allá con CONOCIDA39, que es la hermana de ellos, es la única sobreviviente,
entre otras cosas. Ella ha sido valerosa y ha dado unas primeras declaraciones.
Muy radical. Luego ella aceptó estar en la Habana y eso la restauró mucho, la
ve uno más tranquila. Pero muy de cerca en todo este proceso jurídico para eso,
para restablecer la verdad. Con nomás un nombre reivindicar una familia y su
nombre… si un 99% de la gente de esa familia era un símbolo de progreso, y
ahora terminar con un estigma, como que a todos los asesinaron y a cualquiera
pueda decir “politiqueros”; imagínate, un muchacho de 30 años, 32 años o 34
años, tiene una formación en Europa, que tiene un talante, que hablaba 4
idiomas. Yo creo que eso pa una región hubiera sido algo muy útil.
ENT: ¿Cómo podemos contactar a la señora CONOCIDA39?
TEST: CONOCIDA39, sí. Yo sí creo que te doy con gusto el…
ENT: Gracias. Sí, el contacto si es posible.
TEST: Con CONOCIDA39 viajo mucho al exterior, pero véala, aquí está, este teléfono,
que yo tengo.
ENT: Ese es un número internacional.

TEST: Este primero, ¡ah, sí! perfecto. Yo lo actualizo, entonces, con mis
hermanas ¿está bien?
ENT: Sí, listo, tranquilo.
TEST: O le doy el teléfono de mi hermana, FAMILIAR4. Yo creo que ella puede tener más.
FAMILIAR4, mi hermana.
ENT: --------------; ----------- 02; hay 2 números, ¿cualquiera de los 2?
TEST: ---------, no, el celular.
ENT: ------------------.
TEST: Así es.
ENT: Listo, perfecto. Bueno, TEST, yo creería que aquí podemos tener un
muy buen testimonio. Nos estaremos poniendo en contacto para poder contactar a
la señora CONOCIDA5 y a la señora CONOCIDA39.
TEST: Y con CONOCIDA6 anotaste el teléfono ¿no?
ENT: Sí, de CONOCIDA6…
TEST: De CONOCIDA6, que ella fue nuestra ___partner_
_
_
Audio 234-PR-00993_(75690)_Audio de la entrevista_(3_TEST)
ENT: Listo, bueno, esto por un lado también lo grabo por seguridad. Doctor TEST, le pido
que me recuerde, aunque nosotros lo tenemos en el sistema, es su número de cédula
TEST: -------------- de LUGAR1
ENT: Listo, y si nos regala una firma por consentimiento, igual ya lo conocí a usted ¿está de
acuerdo en conceder aporte a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1?
TEST: Sí señor
ENT: ¿Está de acuerdo en que su aporte sea utilizado para la elaboración del informe final?
TEST: Sí señor
ENT: ¿Se compromete a garantizarnos la total confidencialidad de las preguntas formuladas
y las respuestas?
TEST: Sí señor
ENT: Lo siguiente es, ¿autoriza el tratamiento de datos para analizarlos compararlos
[Consentimiento informado 00:51-01:41]
Pues doctor TEST, entonces, para ya apuntar mi primera pregunta es ¿Cuáles fueron los
primeros hechos que usted recuerda desde FARC [DUD:01:50] hacía la clase política
huilense? asesinatos, secuestros, amenazas, hostigamiento
TEST: Pues, en el Huila, desde que tuvo origen las FARC, inicialmente en la región de
Marquetalia colindando Tolima, Huila, pues esa violencia que durante todo el tiempo fue
siempre nos ha llevado a sentir la agresividad de la lucha armada de las FARC y de su
desbordamientos, entonces, ha sido como histórico año 63, 64, 70, 80, 90 hasta el 2000,
2010, hasta que vino el proceso de paz en el 2016 se vuelve a sentir ya la misma presión
[DUD02:43-02:47] armada de las FARC, eso nos ha llevado que a través de todo este tiempo,
50 años, pues obviamente las repercusiones han sido muy fuertes frente a lo que tiene que
ver con asesinatos, con secuestros, con extorsiones, con abusos de distintas índoles de parte
de esa organización y históricamente, pues, siempre me tocó la política activa presenciar,

digamos, todas las, toda la agresividad de este grupo ¿sí?, en mi pueblo recuerdo, en
LUGAR6 que se hizo mucha política [DUD:03:30-03:37] del año 76, 78, en el año 80
teníamos el presidente del Consejo, representativo, el gran líder como era CONOCIDO15,
que entre otras cosas le decía "RANGO5" de contextura alta y fornida y obviamente lo
asesinaron una tarde y ese hecho se lo adjudicó el Frente 17 de las FARC que operaba en la
parte del Huila.
Luego más adelante en la misma dirección de alcaldes que fueron [DUD 04:12-04:16]
[INAD:04:16-04:19] LUGAR6, tercer y cuarto alcalde popular también, lo mataron ahí al
frente de su casa, fue asesinado por obviamente de las FARC se adjudicó el asesinato,
después también fuimos testigos en varios municipios de muchos hechos de asesinatos,
atribuidos a las FARC, cuando fui --------- de [INAD:04:49-04:54] del Partido Conservador,
Secretario de Gobierno del Huila, él fue después alcalde de la Planta de todo Portugal
[DUD:05:02-05:05] para cumplir una cita a las FARC en una zona rural de ---------y ese
regreso fue asesinado [DUD:05:12-05:22] después también después fuimos testigos de los
asesinatos atribuidos a las FARC por parte del, a nombre de CONOCIDO40 [DUD:05:32] por
parte del Senado, eso yo creo que es lo mismo que el caso del senador electo [INAD:05:38]
asesinado atribuido a las FARC y así, en distintas establas [DUD05:45] de manera periódica,
pues, asesinatos [INAD05:48-05:51] atribuidos a las FARC, después exponer rápidamente,
las charlas que hacia, por ejemplo en muchos municipios pues ellos tenían, lo que
obviamente dicen "la renuncia del concejal", "el ejercicio del alcalde, sin ejercicio", recuerdo
cómo muchos de distintos sectores políticos ahí dijeron que se habían alocado a tomar esa
decisión de presentar su renuncia de los consejos municipales, en las alcaldías, los mismos
alcaldes de aquí de los municipios cercanos les tocaba despachar para LUGAR2 y ir así, una
hora en cualquier momentico así despachen a los respectivos municipios. Recuerdo también
cómo la presión electoral pues era los fuertes, a veces, llegaban ahí en extensión
[DUD:06:52] ¿sí?, entonces era un municipio, por ejemplo, de una alta votación democrática
como LUGAR7, se eligió una vez alcalde con menos de 100 votos, pues obviamente todo eso
distorsionaba la democracia, pues, obviamente era origen de la ---------- [DUD:07:12]
agresiva como presionaba las FARC, digamos, en muchas, en muchos momentos, entonces
obviamente antes del secuestro, pues, habían muchos casos que se volvían muy frecuentes,
pues yo, eso, el asesinato de los políticos municipales, departamentales, aquí en esta región
hasta que obviamente volvió el tema de los secuestros políticos de referente [DUD:07:44]
que fue como [INAD:07:45] , yo recuerdo que era como en el gobierno del presidente
Pastrana, comenzando y terminando el gobierno, el periodo del doctor Samper, entonces las
FARC adelantaron tomas guerrilleras a distintos sitios donde habían campamentos del
ejército y la policía entraban por detrás, la ----------- y se [INAD:08:11] a pequeñas
poblaciones y crédito de eso pues secuestraban al policía, secuestraban a, a soldados, a sub
oficiales de la policía, sub oficiales del ejército, oficiales de la policía, oficiales del ejército.
Recordaba cómo cuando comenzó el gobierno del presidente Pastrana pues [INAD:08:38]
concejales, presidentes, dirigentes, policías, soldados, hubo una entrega unilateral y
entonces ellos lo que crearon, fue cuando sub oficiales y oficiales de la policía y del ejército
que fue cuando, cuando salen ellos con la figura del CAN [DUD:09:00] que eran
combatientes y por la guerra y por consiguiente tenían que estar pararse de combatientes

también de las FARC que estaban en las canchas de su gobierno [DUD:09:09-09:11]
entonces le dijeron al presidente Pastrana, que estaba en las conversaciones del LUGAR3,
entonces se estaba hablando de cuántos, y obviamente esas negociaciones del LUGAR3, 3
años y medios, no hubo avance, no se veía, yo estaba como ----------- de la Comisión de Paz
del Congreso y con alguna frecuencia iba [INAD:09:32-09:38] consejos del cuerpo
diplomático el embajador de Cuba, el embajador de Noruega y siempre que sentaban a
reclamar, no había avance, comenzaron esas negociaciones sin agenda sin puntualizar nada,
entonces, la verdad que pasaron los 3 años y todo se dio de esa manera, los 3 años ningún
avance, ningún avance, entonces, lo que contaba con maría cuerpo [DUD:10:06] en la recta
final del gobierno del presidente Pastrana es el famoso "canje", el presidente Pastrana había
avanzado en el tema de las conversaciones con la [INAD:10:17] tramitaron en el Congreso
una ley de Canje, esta Ley pues no se llenó, no encontró eco, entonces obviamente las FARC
apretaba más desde el punto de vista militar, entonces secuestraron más oficiales, más sub
oficiales de la policía, del ejército, pues a llamar más la atención, pues tiene más connotación
con los soldados, con los policías, que los iban a entregar de manera unilateral, gratuita,
como se dice, digamos en la administración del presidente Pastrana.
Ya después, entonces, ya en la recta final, en el último semestre de la administración
Pastrana, pues, legó y dijo -nos toca a nivel de Gobierno, no funcionó la Ley de Canje en el
congreso, nada-, entonces, -para apretar mucho más la posibilidad de un canje, vamos a
coger políticos que es lo que más le duele al Gobierno, a los bipartidistas, al político,
gobernadores, liberales-, de alguna connotación, ahí fue donde, claro, ellos cogieron más
poder, eso es, entonces así fue en el segundo semestre de 2001, a través de esa, de esa, de
esa lectura, digamos que de ese pronunciamiento de Jojoy [INC: Mono Jojoy], entonces claro,
2001 pues ya comenzaron a hablando de tránsito [DUD:11:54] y todo sale es en -----------, el
senador CONOCIDO11 en ------- él trae una abierto a ------------- en de esta manera, que podía
ver a su señora, a los hijos [DUD:11:59-12:10] entonces estaban arreciando mucho en eso,
yo había estado, me acuerdo en ---------, como el ----------- de 2002 en el LUGAR3, pues era el
---------- de la Comisión de Paz porque ese día no le hicieron [DUD:12:24] invitación al
presidente Pastrana al LUGAR3, pero era la condición que eran unos exámenes en el
batallón [DUD:12:32] de UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO1, que estaba despejado porque
era [INAD:12:34] cinco municipios donde las FARC tenía toda su incidencia para las
negociaciones, esa era la condición, que no fueran a meter la presencia de ninguna
autoridad ni militar, ni policía, ni civil. Nos fuimos parte de la época, con reformas y todo
[DUD:12:51-12:54], el presidente Pastrana y estábamos ahí esa noche, bueno, no teníamos
como que, que ahí en UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO1, bueno, la conversación de
Pastrana, que hacer un análisis de cómo iba el proceso de paz; al día siguiente 8 o 7 de la
mañana, 8, pum, salió con CONOCIDO41 que fuera, nosotros nos quedamos ahí, nosotros
pendientes, quedamos ahí en el casco urbano, ahí una vuelta, que no, que hay que esperar,
[INAD:13:24-13:28] nosotros fuimos a los posos, y pues sí, ahí en los posos estaban
[INAD:13:35-13:40] estaba alias Tirofijo con [INAD:13:46]
ENT: ujum
TEST: la única vez que salió [INAD:13:48] del monte, después allá en el proceso del LUGAR3,
cuando ellos 4 ya tenían trabajado un documento y ir a ver ¡pum! la televisión oficial y tal y

tal, eso hubo unos testigos, -la firma, que aquí vamos a abrir la dinámica [DUD:14:05]-,
porque en últimas [INAD:14:06-14:08] pasar así y reclamar, ya 3 años y medio, 4 años
[INAD:14:13-14:19] eso le conviene a las FARC y nos conviene al Gobierno y habían sentado
algunas bases cuando llegara el gobierno siguiente que en esos acuerdos había una
negociación que continuar entonces ahí se trazaron algunas trazaron algunas fases, como
por ejemplo el Canje, el Acuerdo Humanitario, en efecto, que no era la Ley del Canje sino que
era el Acuerdo Humanitario, entonces cuántos eran que habían policías y militares y
políticos que tenía las FARC secuestrados, podía decirse 20, 30 entre policías y militares,
perfecto, y otros 20, 30 del ejército, 50, 60 políticos ya comenzaban a tener más y ya se dio
la propuesta cuando [INAD:15:04] le dicen, oiga, perfecto, viendo por ahí con lo de
CONOCIDO10, lo tenía, que CONOCIDO42 [INAD:15:12-15:18] entonces lo que se entendió
muy claramente es que esa reunión fue más que todo una sentencia de muerte, en el 2002,
entonces el plazo eran 60 días, 90 días, y bueno, de ---------------, de --------------------, eran
tantos, que cuánto en esta bolsa hay, viene las FARC y cuánto vamos a negociar para que el
gobierno de Pastrana suelte digamos de las cárceles colombianas [PAUSA: 15:44-15:50]
entonces claro, entonces ¿cuántos, cuántos?, le faltaba era, ya se sabía las FARC a cuántos
tenía secuestrados, lo que no se sabía era a cuántos iba a soltar el gobierno, en una
negociación del Gobierno, entonces claro, la impresión clara era que como estábamos en el
----------- cuando eso va del --------------, debieron haber fijado un plazo de ---------------...
¡------!, "El gran Canje en --------", entonces claro, ahí se aprovechó las FARC y dijo -bueno,
vamos a decirle que que en abril vamos a soltar cuántos de un lado, cuántos del otro-,
cuando entramos el plan, la bolsa de negociación, ¿cierto?, entonces, -necesitábamos echarle
mano a alguna persona visible para que le crezca esa bolsa de negociación-, y efectivamente,
recuerdo que dentro del Partido ------- estaban con CONOCIDO43 que era senador de
Antioquia, presidente del Partido ------- Colombiano, él allá estaba en Antioquia en una gira,
bueno estaba allá con las elecciones para el Congreso y eso ahí todo eso, y él alcanzó a ir a
un municipio, era cuando duque, que allá de la caja a eso de la efe que demás presidentes en
la parlamentarias [DUD:17:04-17:12] después fue senador y él en el afán y todo lo dejaron
por allá en una reunión botado y cogieron fue al objetivo, el ejército rápidamente a él y
¡pum! al helicóptero y se escabulló de [INAD:17:26], estaba el presidente del Senado, el
doctor CONOCIDO44, tolimense, y me acuerdo que CONOCIDO34 [INAD:17:32] era el que
estaba ayudando allá en el senado en esa época y claro, él como presidente del Senado venía
era en su helicóptero a hacer campaña desde las 6 [DUD:17:41] exacto, Tolima, Huila a
donde fuera, llegaron a LUGAR2, luego arrancaron a LUGAR7 y cuentan que, porque no
estaban con él iba, digamos, hacia finales de ----------- comenzando -----------, alcanzó las
FARC cuando él iba descendiendo a LUGAR7 el helicóptero, llegaron ahí, cuando detectaron
a las FARC, eran las FARC, a alzar el vuelo, ellos no alcanzaron a aterrizar, alzaron vuelo y
listo se escapó de carambolas.
En mi caso pues sí, yo ya sentía el asedio que era por un lado, por el otro, "que mire", "que
está en un restaurante", "que traiga", "que ahí lo estaban siguiendo", "que lo otro", entonces
yo suspendí giras por todas partes, salte [INTERRUP]
ENT: ¿Quién le informaba, la policía, doctor TEST?
TEST: sí, la inteligencia del ejército, había como un GRADOallá, de nombre, porque era como

de la zona, como de toda esta zona del Huila y Meta y tal entonces tenía mucha información,
era "mire, que usted está en el ojo", "que tal, que mire" [INAD:18:48-18:52] hacia el interior,
que -¿por qué no se va para la brigada?-, -Que cómo si yo estoy en campaña y a mí me queda
muy complicado-, y entonces, tomaba todas las medidas, por fortuna, eso del cambio de
rutina y todo ese cuento y ta, ta, ta, ya estaba muy juicioso y muy aplicado hasta cuando me
llegó el canje, mayor historia como mayor, a las 11 de la noche estaba yo con el doctor
CONOCIDO45 [DUD:19:17] va como para el descanso, de manera como los civiles que hacían
los cursos militares y toda esa cosa y buen amigo cuando por allá a las 11 de la noche bueno
al muestro dijo que [DUD:19:29-19:31] ultimátum es que ya le vamos a hacer secuestro
porque usted está muy resbaladizo entonces le hacen es tiro de gracia en donde lo vean,
punto, usted es un hecho político, usted es senador, el presidente de la Federación
Departamental de Concejales, lleva el apellido Turbay, punto, entonces ya no, dijo, -un
objetivo principal a estar alturas-, tonces mire que, ¡ta!, pero lo más complicado también es
que como no, difícilmente es que como yo ya estuve como allá como varios meses
[INAD:20:00-20:09] entonces, dije no, que más, que al día siguiente coger las maletas y me
traje para LUGAR1 a estudiar y para contar, ya no sé bien [DUD:20:14-20:16], pero me
cuidaba en todo, yo recuerdo ese ------, yo dije allá, en la primera semana no vine a LUGAR1,
la segunda semana tampoco y ya en la tercera semana, estábamos a víspera de una
campaña, a quince días, estaba con el trabajo en las --------- y todo, había que atender la
tienda y dije -no, me voy en esta tercera semana-, pero tomando todas las medidas, yo no
viajo el martes a las 7 de la mañana, viajo el miércoles no a las 7 de la mañana en segundo
vuelo, 9 y media, 8 y media, 9 y 40, 8 y 40 de la mañana, llamé sobre la marcha en la tarde
anterior, le dije a mi secretaria -no, saque el pasaje no a nombre mío sino de otra persona
que me recibe en LUGAR1-, tiene que llegar usted sobre la marcha y llegué sobre la marcha,
claro, después de uno estar angustiado con 5 guerrilleros, pues de una vez consiguieron
pasajes en seguida, por fortuna, ahora sabiendo de la realidad porque lo que está ahora
investigado es que si no hubieran conseguido pasajes o algo pues el tema era asesinarme ahí
antes en la sala de espera y entro a la sala de espera y el detector de metales dañado, bueno,
el caso, y luego a abordar, me fui de último, ta y ta, resulta que lo único que se sabe es que
un técnico de la aeronáutica dañó el detector de metales, otro técnico de la aeronáutica
comprado por las FARC fue el que pasó la tula y cuando ellos iban subiendo los guerrilleros
con las armas, entonces mire que todo eso [INTERRUP]
ENT: toda esa información ha salido del proceso ORGANIZACIÓN PÚBLICA2
TEST: sí, todo ha del proceso de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, pero más que la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 fue un momento dado también en el proceso de la Fiscalía, le
llamo pesquisas iniciales cuando ya llamaron porque ya ellos se volvieron como unos
exguerrilleros que habían estado en eso y entonces llegan en ese plan y entonces ya cuentan
el detalle.
[CONT] Entonces claro, entonces ya se rompe el proceso ---------, no hay interlocución,
entonces, ahí comenzó el viacrucis seguido, ya después ellos siguieron abonando a la bolsa,
en tonces el cuento de papayo, con el tema de las tejas de ------------, de las hijas, que el avión
del papá, que pague un motor y que fueron y tal [DUD:22:31-22:39] lo cogieron, luego a raíz
de ese, fue un miércoles cogí un vives [DUD:22:44] que fue el sábado, debían tener alcalde

en LUGAR3, entonces el alcalde, -que no, que un baldeo que aquí están acabando la
población-, el hombre se fue de solidaria con las amigas hasta -------------y luego no por aire
sino por tierra, allá el general lo hizo firmar y tal y tal, todo el cuento, y claro ¡pah! cae ahí
ella a los 3 días con CONOCIDA5, ahí caen los gringos, caen los diputados, cae el gobernador
de Antioquia, el ministro, digamos, de Defensa, entonces la bolsa se fue shu, shu, shu,
creciendo, luego ya vino el gobierno de Uribe, el presidente Uribe que sé lo que ha ganado,
ganado era administrando lo que más pueda de un centímetro del territorio colombiano
[DUD:23:26-23:36] entonces se rompieron esas relaciones y ahí se ve que no hay ninguna
posibilidad de diálogo, luego salen las FARC que hasta que no estén en LUGAR4 y LUGAR5,
vino a decir que -cero, ni un centímetros para [INAD:23:49], luego llega Jojoy y nos dice -así
despeje Uribe LUGAR4 y LUGAR5 ¡mamola!, paramilitar ultraderecha, ahí nosotros no
hacemos canje con él, cero-, entonces para nosotros el viacrucis pues complicado,
imagínese, que era, Uribe cogía, habría una cruz que no despejaría ni un centímetro y en
esto que pa conversar cuántos papas, cuántas yucas habían que despejar LUGAR4 y
LUGAR5, el gobierno decía que LUGAR4 y LUGAR5 era el sitio donde van a hacer el tránsito
para la droga, la papa o la verdura, -cero, no despejamos-, entonces uno echando camándula
quién cede de las dos partes, le decíamos que de ponto con la presión internacional y de la
familia de Uribe diga -bueno, en 24 horas voy a declarar [INAD:24:42]- y llega Jojoy y nos
dice -¡no, a un acuerdo humanitario con Uribe, cero, paramilitar, ultraderecha y punto, así
despeje LUGAR4 y LUGAR5, no!- y luego se abre paso reelección de Uribe, cuatro años,
entonces dijimos -no [INAD:24:58-25:02], pero entonces nosotros pues, por salud, con
CONOCIDO8, con CONOCIDA7 y [INAD:25:07] es unilateral que tuvo las FARC, pero ya en el
2008, 6 años después, entonces [INTERRUP]
ENT: ¿Les avisaron con qué antelación de la liberación?
TEST: antes de la era... a CONOCIDA7, a CONOCIDO8 y a CONOCIDO9 les avisaron como el
------------ del 2008, el -------------- fue como el, al día siguiente de la Gran Marcha que hubo
nacional, pero no recuerdo este, se atribuía que eso sirvió como presión, pero dos como,
claro, Uribe había roto relaciones con Chávez, gobernador de Córdoba entonces las FARC
como un gesto, digamos de tratar de reivindicar a Chávez y a [INAD:25:50] entonces dijo
que iba a hacer unas entregas unilaterales, las dos mujeres, a CONOCIDA6 y a CONOCIDA5
primero en enero, eso y tal, y luego lo entrega [DUD:26:01] ya que el pronóstico siempre era
que los cuatro éramos como los más golpiados, digamos en el tema de salud, entonces a
CONOCIDA7, CONOCIDO8 y CONOCIDO9 el -------------les avisaron que arrancaban a la
libertad, a mí como el --------------me dijeron -arranca a la libertad- ¿qué pasó entre el ---- y
el ----?, cuando salió CONOCIDA7, cuando salió CONOCIDA6 y CONOCIDA5 que fue en
----------- del 2008, fueron la segunda prueba de supervivencia mía, fue en 2003, al año,
cuando recuerdo que estaba CONOCIDO46 con unas pruebas
ENT: que fue con el Mono Jojoy
TEST: [INAD:26:49-26:53] y ahí mire, 5 años a nada, entonces ya nos dijeron en enero toda
esa influencia [DUD:26:59] con CONOCIDA6 y con CONOCIDA5, quedaron unas hojitas, tres,
pa, pa, tengo tres hijos, tengo tres hermanas, era una hojita pa cada uno, porque no, eso
resume todo lo que ojalá estén bien, estoy bien para adelante y para adelante, no es que
más, no, no, no, comentar tristeza pues no puede, tampoco porque no. Entonces, vea, una

carta se la iba a hacer a Chávez, otra carta se la voy a hacer a Fidel Castro y otra carta pa la
familia, suficiente, siempre ordené mis ideas, dije -si tengo un minuto de televisión o qué
hacer o alguna cosa ¿qué tengo que decirle?-, alguien, no sé quién del secretariado de las
FARC le dije a Chávez, no sé, en el programa Aló Presidente de Chávez, porque eso era todas
las, los domingos eso era [INAD:27:58-28:01] ellos lo oían de 9 de la mañana a 5 de la tarde,
entre semana veían y lo repetían
ENT: [risas]
TEST: [CONT] los de base repetían todos los chistes que decía Chávez, todos los común,
bueno, dije [INAD:28:13-28:16] -paj, lléveselo-. Cuál fue la idea que yo organicé,
solicitándole que por mis problemas de salud, entonces, le pedí el favor que, al gobierno
nacional, de las FARC, el Secretariado, de que pudiera ser trasladado a un hospital de
Caracas o a un hospital de La Habana, porque siempre los enfermeros de las FARC
organizaban que mis problemas de salud eran de mayores complicaciones, entonces
encontraron 4 hernias discales [DUD:28:51], algunos pre infartos, que la úlcera sangrando,
no hermano, o sea, el tema era, digamos ahí, crítico, entonces dijeron -listo-, que por favor
llévele al presidente Chávez, llévele al presidente Castro [INAD:29:08], ante el presidente
Uribe, ante el Secretariado de las FARC que me permita mi traslado, por intermedio de
ustedes a un hospital de Caracas o de La Habana y recuperarme de mis problemas de salud,
desde el punto de vista humanitario salven una vida, acudo a la buena voluntad de ustedes
al respeto de los derechos humanos a los internacionales-, dos, qué les planteo, que si
recupero mi salud en La Habana o en Caracas, pues planteo que como preso político paso a
una cárcel o de Caracas o de La Habana a esperar a que se de un acuerdo humanitario por
salud, obligado del miedo [DUD:29:51] por los guerrilleros que estuvieran en los problemas
de salud en las cárceles o espero a que sea el acuerdo humanitario general, dice, pero en una
casa; hice el recorrido, mire que ahora fue, digamos con, con CONOCIDA6 y con
CONOCIDO47, y con el cayeron [DUD:30:11-30:13] en medio en el -- de
ENT: de --------TEST: [CONT] de --------, ------------- y entonces, claro, las cartas aquí llegaron fue a finales de
------------, entonces en las cartas de hacer recorrido, así [INAD:30:24-30:32] en el recorrido
de la carta para Chávez, primer paso CONOCIDA48 para que fuera a la cita con Chávez para
que le entregue la carta personalmente, segundo paso, yo conocía al CONOCIDO49
[DUD:30:45] coincidencialmente en esas cumbres cuando eran las posesiones de
presidentes, cada 4 años que hay cócteles, que la embajada de no sé qué, que la embajada
de, bueno, todo el mundo se va para la embajada gringa a dejarnos allá, que la foto, ¿cierto?
y va uno allá, ¿cierto?, una hora y estábamos amontonados, pues resulta que la embajada de
Venezuela me quedaba cerca al apartamento donde yo vivía y en las dos veces, tal vez en la
de Samper y en la de Gaviria, como unos meses ahí anteriores Samper o Gaviria, pues es que
imagínate que, entonces en esa, tonces le digo yo, y qué hace uno pasar a las 10 de la noche
ya uno iba como prendidito bueno chévere
ENT: ¿ese es el de la --- con ----------------?
TEST: la ----, sí, yo vivo enseguida, el patio con patio, yo había entrado allá en la -----, estaba
yo allá, estaba Maduro, él allá, estaba que pal siguiente y que tal y sus cejas y sus cosas y el
repechaje, y el tumbao y ahí, que tal el guarito, que tal el guarito entonces

coincidencialmente a los 4 años, yo fui una vez en una Comisión a Venezuela y nosotros nos
entrevistamos con él, ahí íbamos con otros congresistas CONOCIDO50 [DUD:32:08] y otro
combo, ahí nos invitó a su casa, entonces allá botamos corriente en el apartamento y
CONOCIDO53, CONOCIDO53 entonces mire que quedó como un mensaje del CONOCIDO53
¿no?, como grabado ¿cierto?, como si uno le hubiera dicho "CONOCIDO51" pues, (risas) lo
hubieran olvidado, pero el tema del "CONOCIDO53" yo sí dije, -mire-, nos volvimos a verCONOCIDO53 y tal-, -ole CONOCIDO53 que tales que volver-, entonces le decía segundo,
Maduro, bachiller seguimos entonces a pelear [DUD:32:40], llegamos ahí, pero que, lo
tercero, parquearse ahí en el ---------------------- hasta que los reciba Chávez, entonces, a Fidel
Castro, Fidel primero, César Gaviria, fui gobernador del presidente Gaviria, el presidente
Gaviria, -recuérdese que habló con Fidel Castro para lo del secuestro de su hermana y el
grupo Bochica-, dije, allá el presidente Gaviria me puede hacer ese catorce ahí con Fidel
Castro, entonces la carta, Fidel Castro que fue de primeras, después Gaviria que yo soy el
gobernador, hay una relación; Segundo, ta, que CONOCIDO54, así como se dice manito, CONOCIDO54-, está bien, con él querido, CONOCIDO54 muy amigo del Nobel de Paz
Gabriel García, el nobel muy amigo de Fidel, entonces yo le dije, no, pues perfecto
[INAD:33:39-33:40] la segunda ruta, llegamos ahí, o tercera donde la CONOCIDA52
[DUD:33:45], pero dale, con las sensibilidades sociales, entonces Marianita, ella quedó muy
acongojada, -que hable con el embajador de Colombia, de Cuba en Colombia a ver con qué
sensibiliza, a ver qué pasa-, claro, entonces salió CONOCIDA6 el 10, 15 con las notas y aquí
que la familia, entonces estas se fueron a finales de ---------- botando corriente allá con
Chávez y que él los iba a recibir y CONOCIDA48 lo mandó pal chorizo dejaron y pues con
razón, ella con nosotros, nos ayudó mucho y fue una parte muy, muy importante, pero en
ese momentico -cómo me van a pedir a mí que hable con Chávez pa que reciba...- ¿cierto?, familiares de secuestrados- y nos sacó a patadas Uribe entonces Chávez no quiere saber,
digamos, nada de los secuestrado porque es que... Uribe es un bellaco [DUD:34:39-34:41] y
bueno, eso, entonces tampoco; se le ocurrió entonces a mi hijo mayor FAMILIAR2 de decir no, por qué no le dejaron la cancillería a Maduro-, justificaron con y tales y con CONOCIDA1
[DUD:34:49-34:56] Maduro los recibió, ya yo no me acuerdo -CONOCIDO53 querido, él era
de los pocos que iba allá a la embajada y todos iban era para la embajada de los gringos,
bueno-, entonces que allá armaron fue el cuento allá de Uribe, dijo -yo a lo único que me les
comprometo, usted sabe que el presidente está por los montes, no quiere saber nada de
Colombia, secuestrados, Uribe, no nada, yo a lo único que me les comprometo a lo mucho
que por lo menos yo le pongo la carta en las manos al presidente Chávez ¿Qué vaya a hacer
él?, puede que lea, puede que no la lea, si la lee la puede romper, cero, digamos eso, pero sí
por lo menos ahí la entrego-, no pues, mucho cuento, eso que se la entregaba.
Eso, haciendo los cálculos, fue por ahí, como por esa época, como el 4 o el 5 que ya habían
anunciado esos tres primeros, entonces yo por eso me había quedado de ese tren, por el
otro lado, donde Fidel Castro, recuerde que ya estaba enfermo [INAD:36:00-36:06] pero el
cuento era con Fidel y entonces, ahí fue donde la primera ruta, fueron donde el presidente
Gaviria, le dije que tales, el presidente Gaviria dijo que -quiero mucho a TESTy todo, pero
pues, es que yo hace 10 años que [INAD:36:19] ahora que está enfermo, eso no me queda
fácil nada-, segundo punto CONOCIDO54, CONOCIDO54, entonces fueron donde

CONOCIDO54 y CONOCIDO54 también querido y qué más -CONOCIDO53 y claro, cómo no
hacer las vueltas y claro, con el Nobel, y que el nobel está escribiendo y cuando él escribe es
por allá en una isla de México y allá él se inspira, y claro, entonces tiene buena relación con
Fidel, déjeme yo lo llamo a ver qué dice-, y el Nobel pues estaba por los cielos, que allá, que
escribiendo, -yo tal, yo me demoro 6 meses mientras que yo escriba y todo no, estas
misiones que lo que hacen es perturbarme, cogerme por teléfono, yo no voy, llegamos a
Cuba en estos días-, entonces, bueno, listo, no se preocupe, entonces la CONOCIDA52,
entonces ella sí cogió con todo el corazón que quiero -hablar con el varón cubano en
LUGAR1-, y coincidió que era un veterano de los [INTERRUP]
ENT: de los [INAD:37:21]
TEST: [CONT] de los [INAD:37:22], entonces imagínate que amigo de Fidel, llegamos ahí en
donde estaba dándoles información a los periódicos [INAD:37:30] lo que dice Fidel sobre las
FARC y yo no sé qué más cuentos, dijo, no, -inclusive mire la coincidencia, yo me voy en 3 o
4 días, no van, lo dejan en la Embajada, me fui para allá, yo tengo que ir a ayudarle al
comandante en jefe- y [INAD:37:4437:46], pero claro, la CONOCIDA52 tan sensible, le lloró,
se formó el drama de su hija -Mire doña Nidya, yo con mucho gusto, pero no te comprometo
que te entregue compañero Fidel, el tema, qué vaya a hacer él, tampoco ni idea-, dijo -Listo,
así quedamos-, mire que ambos cumplieron el objetivo, ya eso, entonces recibí un alivio,
imagínate, como el --, ----------------, ya llevaba 11 años en el [INAD:38:15] hacia la libertad,
vea se me iba dando como el -------------- que en Aló Presidente, pum, le tengo las
grabaciones, todavía las oigo jefe y me da susto y arranca Chávez -¡Imagínese que el
secuestrado, el secuestrado el senador TEST, está mal de salud, ayúdenle desde el punto de
vista humanitario!, disque con Uribe ¡¿yo qué voy a hablar con Uribe?! ¡Paramilitar!, Uribe
no quiere que liberen a los secuestrados, lo que quiere es que los asesinen a todos, ¡tipo
indolente!, ¡a mí me sacó a patadas, ese es un bellaco y el responsable de los que se mueran
los secuestrados es Uribe, Uribe el responsable!-, bueno, yo oía, cuando, entonces, dijeron oiga, después van a decir que es paja, de pronto, lo del senador TEST, lo del senador TEST
no nos mandó a matar, que él me lo está pidiendo desde el punto de vista humanitario, voy a
leer la carta que me mandó, pase...-, entonces leyó toda la carta que yo le mandé, ahí uno en
la angustia, le dije como 10 veces -Presidente Chávez, por favor intervenga desde el
contexto humanitario-, entonces dice -mira, una, dos, tres, siete, ocho, nueve veces "desde el
punto de vista humanitario" y yo sí soy humanista y soy del contexto humanitario, entonces
voy a intervenir y voy a decirle a las FARC "¡Marulanda!", permita que sea trasladado el ex
senador TEST, ¡salvemos una vida!, allá y que tal, que sea trasladado aquí a Caracas y aquí lo
atendemos y le recuperamos su salud y además quiero decir, que igualmente, Marulanda,
Manuel, igualmente le mandó una carta al compañero, jefe y camarada Fidel Castro y Cuba
también está en una buena voluntad desde el punto de vista humanitario a ayudar a salvar
una vida-, imagínate, habló eso en Aló Presidente, yo no oí esa parte del 9, yo no, no sé si es
cierto, ellos sí y el 14 me dijeron -nosotros que nos vamos-, -¿a dónde?-, -no, vámonos,
vámonos-, ya llegué el -------------- llegué a la cúspide, llegué yo con CONOCIDO8 y otros
[INAD:40:53] CONOCIDO9 y TEST, ya ellos estaba ad portas de salir, entonces, claro, ese día
el descanso y el alivio cuando el ----, al día siguiente, Iván Márquez -hay un farto
[DUD:41:08], que vamos a liberar al senador TEST por sus temas de salud y que tal y que

tal-, cuando entonces en tintero [DUD:41:16], entonces el ---- salimos a la libertad, después
que me trasladaron allá a la, a La Habana, pues de Caracas salimos y recogió ahí en el viaje a
CONOCIDA48 con la Cruz Roja y en la Misión a trasladarnos a Caracas y ahí en Caracas nos
recibió divinamente Chávez y [INTERRUP]
ENT: ¿pero solo a usted don TEST?
TEST: [CONT] que las flores, a los 4, no, nos hizo una recepción, imagine cómo nos recibían
en el batallón en el ------------------- con la banda presidencial que tal y el himno de Colombia,
Venezuela, todo el salón de recepciones con la familia, los 4, él ya vino, que tal el discurso,
van y vienen los agradecimientos y Piedad y tal, y bueno, y estábamos en eso y claro, yo con,
con el Canciller muy querido ¿no?, -no CONOCIDO53, no que tal, que ahí se hizo lo posible,
que tal-, yo sí quedé con "¿qué pasó entre el 4 y el 14?", no era, algo pasó -fueron acciones
suyas porque habló mi familia, fue y le entregó a usted la nota-, -espere le explico, no se
complique, tómese otro Whisky-, tan querido; estábamos hablando cuando al rato otra vez
uno intrigados, entonces ¡pah!, muestre a ver y dicho de él, comunicaciones y como es, tah;
entonces, me llevó a una sala especial y claro, me puso el programa Aló Presidente
----------------- de 2008, cuando Chávez hace el llamado y lee la carta y tal cosa y la la la, y ¡Marulanda!, y tal y tal-, -Ahí está la explicación y sin mayor rueda, -ay Canciller, usted fue el
que le anunció al presidente Chávez, muy querido, mi mayor gratitud por siempre[INTERRUP]
ENT: ¿y luego?
TEST: nos llevaron por salud a La Habana, unas cirugías y cosas sin pena, me asesoraba
desde la cardio infantil y quejese de CONOCIDO55, entonces por fortuna me hace una
cirugía y tal -que usted perdió 50 kilos, 40 kilos-, estaba pesando 98, salí pesando 57, tenía
unos altos niveles de desnutrición -yo quiero que usted se haga allá una cirugía de 4 hernias
que son delicadas, mire que eso no, no, no, no, restablézcase-, ya después, fue allá que con el
embajador muy querido, le dije -venga, deme una citica con el presidente Fidel-, -no, él está
enfermo, él no recibe a nadie-, -ay, que de pronto el presidente sí...-, -¡no!-, que no sé qué. No
estaba el secretario Privado, el que estaba era el Presidente, era el Secretario Privado y tal,
entonces sí fui, un tipo queridísimo él, todo el tiempo, duramos como 2, 3 horas votando
corriente y entonces él fue el que me comentó, dijo -Mire, el mensaje del presidente Raúl es
que su carta llegó, aquí la pasamos por La Voz de La Habana, no sé qué-, claro, los veía entre
menos eso, ese programa con La Voz de allá y -entonces el mensaje que decimos es que
acusábamos recibo de su carta y el presidente Raúl que recibió traslado del presidente
Fidel-, que obviamente, ellos desde le punto de vista humanitario ve muy bien que las FARC
pueda darle libertad a un enfermo, entonces que se les ofrece un hospital de La Habana pa
poderlo atender con muchísimo gusto, que muy bien, -que desde el punto de vista
humanitario se le solicitan a las FARC que contribuyan a salvar una vida, pero sobre el
punto dos cero, ¿Cómo así que recupera la salud y va a una cárcel allá en Cuba, en La
Habana, esperando el acuerdo?, ¡no, cero!, aquí nosotros no patrocinamos el secuestro ni
nada, no queremos gente secuestrada-, pero bueno, este segundo tema era intrascendente
ante el primero, entonces claro, ahí fue donde se cocinó el tema, digamos bien y entonces
podemos, seguíamos entonces en ese mismo tema, ¿no?, ahora pues pudimos ganar
ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, que ahora estamos aquí en la Justicia Ordinaria porque es con lo

de la Fiscalía que es todo lo que se ha descifrado, de que sí hubo complicidad de agentes del
Estado, primero los de la Aeronáutica Civil que son los encargados de la seguridad, cómo así
que se dañó un detector de metales, cómo así que [INTERRUP]
ENT: ¿Y ese proceso lo lleva todavía la Fiscalía, cierto?
TEST: Sí, lo tiene la Fiscalía todavía, sí, "cómo así que los mismos de la aeronáutica son los
mismos que cogieron allá o que los que dejaron pasar las armas a los guerrilleros y todo".
Entonces nos tocó ese viacrucis querido jefe, pues [INAD:46:20] [INTERRUP]
ENT: Doctor TEST, el partido y el Congreso, ¿usted considera que, que el partido tomó las
acciones que debía tomar cuando los, cuando los [INAD:46:27-46:30] fueron
secuestrados?
TEST: muy fríos, muy fríos la verdad que el partido muy frío, el congreso muy frío, la
sensación que les quedó a los familiares, ellos casi que iban era mendingando allá a que -por
favor hagan alguna acción-, -¡Cómo!-, en esa esta Uribe de presidente, pero el Partido -------,
-no Uribe no, ya nosotros lo hicimos con todos los partidos, ya nosotros lo hicimos en todos
los partidos, ahora no quiere saber de nada de los partidos, ahora no tenemos acceso a
nada-, el Congreso también muy frío, digamos, lo apenas protocolario, una moción ahí,
lamentándose, de no sé qué, del tema, entonces los 6 meses por presión de los familiares,
uno o dos gobernadores, algo, ningún debate sobre el tema, digamos de, de cómo va la
libertad, entonces siempre se notó esa frialdad, es decir, en los partidos la frialdad, el
Congreso, hasta el punto que casi ninguno, cuando nos fueron a exaltar, que la Orden de no
sé qué, la Democracia en el Congreso, estaba CONOCIDA56 ahí de presidenta del Senado, CONOCIDA56, de verdad que muchas gracias por el reconocimiento, ahora que ya estamos
en la libertad y no hicieron en ese momento-, -no, pero es que igual no estaba, no, que
ustedes, nosotros como institución-. Entonces, la queja de los familiares también lo mismo,
nadie les paraba bolas, el partido -no, pero qué podemos hacer, ya nosotros hicimos,
¿cierto?, una nota y lamentando y pidiendo al Gobierno que intervenga-; el Congreso -que ya
hicimos la nota, ya hicimos tal-, fue uno o dos congresistas en algún momento que se
interesaban en el tema, entonces que mencionaban el tema, pero sí hubo una falla completa,
es decir, desde el partido y en el Congreso, entonces siempre nos quedó fue eso.
Uribe, pues como estaba con su tema, obviamente de cero ¿no?, recuerdo que cero
negociaciones y cero, él, entonces, tuvo algún gesto de solidaridad con la mamá de
FAMILIAR1, digamos, que nos conocía por una parte laboral allá, lo mismo acá que gobierno
departamental, entonces no estaba Juan Carlos, ahí como la solidaridad y laboral con ese,
también ahí, mejor, pero, pues de buena voluntad, de resto los gobiernos siguientes, pero
entonces -que sí, que estamos de acuerdo con el acuerdo humanitario y tal-, iban a misa,
ofrecían, iban así a los ratos, pero, digamos, sí nos quedó a todos ese sabor de que sí no
hubo presencia, digamos, afirmativa ni del Congreso ni de los partidos, el Gobierno pues
venían el tema como muy distante por la misma razón, ¿no? [INAD:49:24] que por lo menos
había dicho, no...
ENT: Y cuando volvieron de Caracas ¿el Gobierno se entrevistó con ustedes? ¿El presidente
Uribe o su delegado?
TEST: Cuando llegamos de Caracas sí, el presidente Uribe, acostumbraba a ir y a visitar
liberados allá, yo tenía una relación con él, cordial, digamos, uno detenido, pues, me tocó

iniciarme como por la misma época de él, cuando comenzaba el gobierno del Presidente
Turbay Ayala, era pariente de mi mamá, era diputado el presidente Uribe, todo funcionaba,
también diputado en esa época, pero Turbay no tenía eco en Antioquia, entonces le tocó
ofrecer el aeropuerto alterno, el de ---------- le toco ofrecer la autopista LUGAR1- ----------,
con eso mejoró un poco la plana [DUD:50:18] hizo en su gobierno la intervención del
aeropuerto de ------------ en cabeza de paisas y entonces ahí fue donde el presidente Uribe a
los 28 años fue la oportunidad de entregarle a Antioquia un aeropuerto de esa majestad,
que se disparó el tema político, y nombró en el interior, un tiempo allá, a Iván Duque
Escobar, el padre del actual Presidente [INAD:50:43-50:46] de clase media, que coordinaba
Turbay allá en Antioquia para impulsar también lo de la autopista LUGAR1- ---------,
entonces desde ahí pues teníamos una relación, digamos, cordial y ahora en el Congreso
pues nos volvimos a encontrar y entonces, sí es la verdad, que cuando salimos le dije Presidente estoy en un problema porque, por ejemplo, voy a [INAD:51:06-51:10] lo único
que me gusta es la política, qué me voy a poner a... ¿cierto?-, y mire que cuando a mí me
secuestraron en el 98 yo era el único senador de extracción Liberal en el Huila, Huila
tradicionalmente, en el departamento pequeño, tenía dos senadores liberales y dos
conservadores, los dos liberales, por decir algo, eran CONOCIDO28 el mismo
[INAD:51:30] en su momento, liberales, la extracción era de la plaza de CONOCIDO30 y en
algún momento, entonces, estuvimos el senador CONOCIDO57 y yo, entonces, cuando ya
había yo a perder [DUD:51:42] y la extracción siguiente, el único senador tenía concentrada
una votación, cuando salí en libertad en el 2008 ya había cuatro senadores liberales y con
esa votación en donde viene a ganar CONOCIDO33, cogió 10.000 votos acá, por decir, en
-------------- el prestigio y periodística en LUGAR1 y en el país le pusieron 40.000 y los 10 de
acá al senador, CONOCIDO30 Restrepo, pues, también 10.000 votos acá y CONOCIDO45 en
LUGAR1 y el hijo del Ministro asesinado, le cogió 30, 40 ¡pag!, senador, CONOCIDO34 lo
había dejado como representante, tenía CONOCIDA6, la segunda cara de la unidad de
CONOCIDO34, secuestraron a CONOCIDA6, entonces salió CONOCIDO34 a la Cámara,
secuestraron y después [INAD:52:35] la hermana y el senador, CONOCIDO31 había acabado
de perder, la declaró [DUD:52:43] liberal pastranista y le sonó la flauta, Pastrana de una vez,
la pelea aquí de CONOCIDO58 [INAD:52:50-52:52] por la mesa del sector que eran dos
generaciones pastranistas, entonces el problema era el íntimo de CONOCIDO59 y
CONOCIDO58 era el íntimo de Andrés Pastrana, compadre, entonces claro, llega Andrés
Pastrana, él tenía sus afectos ahí partidos, Senador CONOCIDO60 [DUD:53:09] y Senador
[INAD53:10], ¿Quién le había ofrecido en campaña en la tierra de su padre, ministro
huilense?, me acuerdo que aquí por internet y el Monseñor CONOCIDO61, Obispo allá de
--------, al parecer pariente de CONOCIDO58, entonces [INAD:53:27-53:32] CONOCIDO60 y
CONOCIDO62, eso era ahí, que no se ponen de acuerdo en un nombre con un Ministro,
conservador pero un ministro, oiga, no, CONOCIDO61 le decía -deme 20 nombres,
CONOCIDO60, deme 20 nombres-, y no encontraba
ENT: (risas)
TEST: (risas) cada uno ese día salimos como con 4 compadres, no, no, no, no le ayuda a
contar el tiempo a Pastrana y él desesperado a meterlo, pues cómo sería maestro que
preferimos, sí, un liberal el que votó por Pastrana y punto, ya es liberal y se acabó el tema y

CONOCIDO31 se había declarado Liberal [INAD:54:08-54:12] y Pastrana se portó bien con
esos liberales pastranistas la verdad es que con GRADO DEL EJÉRCITO2 que está en
Nicaragua [DUD:54:14-54:20] y entonces CONOCIDO31 ¡pag! Ministro, pues claro, ya
después de Ministro ya nosotros quedamos calados, hablando CONOCIDA6 y yo, pues se
embaló tal, la gobernación, jum, cuando salimos ministro, gobernador, pues, senador
también, entonces 4 senadores liberales, entonces yo ya de quinto muy complicado, ahí fue
cuando al presidente Uribe me dijo -no, yo lo que veo es el camino, digamos, a doctor Santos
que fue de la asignatura en su momento cuando Gaviria, que era Gobernador y luego
Ministro de Comercio Exterior, entonces yo veo que aquí es como había en ------CONOCIDO63 es más, es buen amigo mío y querido, y dije, "yo tengo que estar con los
amigos ahí de la, que están en ----- [INC: Partido ------------------], de CONOCIDO43, que sigue
casado con la guadeña [DUD:55:15], entonces no, entonces porque me van a odiar
[DUD55:19-55:20] se llama CONOCIDO64, entonces ---, le digo, si no fallo es el mismo
cabeza de ratón que todos los gobernadores son de c-----------, venir aquí de quinto es muy
complicado [DUD:55:24-55:29] entonces, ahí me lancé por --------- 2014, 2010-2014, el
2014 mi primera derrota 72 votos, entonces me tocó demandar, impugnar y gané en 2017,
volví al Senado, una vez me pusieron me tocó en la Comisión --------- que era en donde
estaba CONOCIDO65, a quien reemplacé, en la Comisión ---------- estaba el presidente Uribe,
entonces ahí nos pusimos fue a conversar y a pasar el saludo y todo el tema, al 2018 ya lo de
FAMILIAR1, todavía le faltaba como un poco más de dinámica y el tema pa soltarlo, ya yo
dije, ya no tengo [INAD:56:09] pa cámara, le dije, -ya no tengo el músculo electoral ni
financiero pa un Senado, 2018 ya llevaba 32 años en el Congreso, pero la U sí en crisis,
primero pues ya decadente del 2018, lo de Santos, La U, Centro Democrático con Uribe, nos
había pegado aquí una pela Uribe en el 2014, recuerde que sacó 75.000 votos Uribe en la
personal [DUD:56:34], en Cámara [INAD:56:37] 40.000, era lo normal, ve que hasta 45.000,
más da, entonces yo dije, en el 2018 la tendencia de libertad y todo, de Uribe, va a bajar y
con mayor veras [INAD:56:50] de la más baja; en el 2018 saca Uribe, de 75.000 se bajó a
25.000, es decir, 50.000 votos y al regional [DUD:56:59] de 40 pasó a 49, que se colgó a Iván
Duque y el tema de La Habana y a la Consulta y esa, imagínate esa ironía (risas), sólo 9.000
votos y Uribe daba 50.000
ENT: 50.000
TEST: y eso nos cascó, porque dije yo -en La U estamos débiles, ahí que por la guerra
[INAD;57:18] y eso-, le dije yo, llegaron [INAD:57:18-57:22] entonces ya dijimos -no, el
umbral ahí ya no, vamos 45.000 votos-, conseguir una persona de más de 15.000 pues no
había, y dije yo, me meto entonces y después nos repartimos ahí en tiempo y tales, me metí
y efectivamente sacamos 17.500, pasamos de 45.000, llegamos a 48.000 ¡poj!, le ganamos al
Centro Democrático por 1.000, 49.000 Cámara, termina en Cámara doblando a Uribe aquí, y
que era uribista furibundo, pero bueno, son los avatares de la política ¿no?, ya dije: bueno,
pues ahora sí arranca la congruencia y en esa madera que busca y tal, no estar aquí en todo
el tiempo, normalmente que a uno le gusta, no, no, no que sale del edificio, él está en la
Asamblea, el chino haciendo su ejercicio [DUD:57:59-58:13] ahí lo importante es que se
consolide ahí bien a ver qué más sigue ¿no? [INTERRUP]
ENT: Yo aprovecharía cerrando, le pregunto

TEST: sí
ENT: ¿Qué recomendaciones haría usted, desde el sector político al cual le dedicó tanto
tiempo, para la no repetición?
TEST: uuumhhh, sí, digamos, en este tema lo que uno sí ve, digamos, los factores de, de
guerra pues persisten en los sectores sociales como la desigualdad ¿cierto?, las dificultades
sociales, económicas en el país, mientras que eso persista es terreno abonado para la
subversión, para las anarquías, pal caos, digamos, entonces ve uno respaldando como
respalda el proceso de paz, entediendo las bondades, que si bien no se incorporó todas las
FARC un 80 o 90%, pero así hubieran sido 8.000, 4.000 fusiles que se hubieran silenciado,
pues es mucho mejor a que estuvieran detrás de los matorrales asesinando gente, ¿no?, pero
qué me preocupa con eso, que si a eso no se fortalece, digamos, con temas sociales como por
ejemplo esa ley, ese programa de restitución de tierras, muy lento, de titulación de tierras,
de baldíos, mire que eso no quedó claro tampoco, que si no hay soluciones sociales esto se
va resquebrajando ¿no? ¿cierto?, y eso es un terreno abonado con las disidencias de las
FARC hace que se justifique el narcotráfico que en efecto, vea esos grupos delincuenciales
soporten el microtráfico, claro, aparece el tema de la minería ilegal, bueno, todas estas
desigualdades echarles como un caldo [DUD:59:58] de cultivo, digamos, para, para anarquía
y pal caos, los primeros desbocados, bueno, esto está en la sociedad, no se pueden descuidar
en estos temas que quedaron inscritos inclusive en los acuerdos, pero que también claman
eficiencia pronto, del Gobierno, veamos, a nivel nacional qué pasa con el presupuesto, vea
esto de restitución de tierras va muy lento, imagínese si ese programa avanzara, vea con esa
titulación de baldíos, al lado de 3, de 5 millones de hectáreas de todo, mire que eso no es
bueno [DUD:1:00:32] si los programas, obviamente de, de estos proyectos productivos para
toda estas regiones marginadas, digamos, todos estos proyectos se desarrollan a cabalidad,
se mejoran las condiciones sociales, se mejoran las condiciones económicas, se mejora el
bienestar de la gente, esa es la manera de salirle al paso a todos estos brotes de insurgencia,
anarquía, delincuencia, todo, esta manera de contrarrestar y la otra manera ¿qué?, las armas
¿qué puede decir uno en protección allá? ¡Oiga, en vez de dos policías tienen cuatro
amenazados!, no, por ejemplo mire lo que está pasando con las fuerzas sociales ¿cierto?, no
es fácil un cubrimiento general, no sabe uno en dónde le salta la liebre, entonces, son
medidas sociales y económicas para contrarrestar o son medidas de cambios de seguridad
que digamos, fortalecerlas, pero pues uno entiende también eso se mira como el
presupuesto, que digan que meter una contradicción, ¿cuánto se le va a dedicar a la guerra?,
¿cierto?
ENT: sí [audio: ujum]
TEST: ¿y cuánto se le va a dedicar a la parte social? ¿cierto? Más carros blindados, más
armas, más [INAD:1:01:49], bueno, pues sí, es de prevenir ese tema ¿no es cierto? y ponerle
a cada amenazado carros blindados y protegerlo ¿cierto?, por supuesto, entonces por eso se
justifica por el otro lado que se hable en la primera, fue lo propuesto para el agro el punto,
no sé cuántos millones, entonces, el tema es crítico
ENT: ¿Usted cree que los riesgos de ser político en Colombia persisten?
TEST: Sí claro, sí, persisten. Siempre persisten por la misma razón, hay mucho grupo
delincuencial, mucho grupo suelto, ¿cierto?, hay, todavía persiste, digamos, fuerzas que

invocan, digamos reivindicaciones sociales como el ELN [INC: Ejército de Liberación
Nacional] que habla en su tema, digamos, entonces este va a ser un factor, siempre la falta
de oportunidades, entonces uno sí ve, la situación social, económica deterioradas, bueno,
tanta gente aquí en su país y uno con esto de la pandemía, peor, desempleo, caos, todo, uno
no sabe la gente cómo va a reventar ¿no?, ese inconformismo, ese malestar, entonces no
mejoran las condiciones sociales y económicas no se cumplen con estos programas,
digamos, dieran por lo menos dar una carta de presentación a los 8.000, 10.000 guerrilleros
que se acogieron a este proceso de paz, pero si esos proyectos productivos no se impulsan
¿uhm?, todos estos temas sociales no, no mejoran, pues ahí sí van a decir, los están
cumpliendo, los están incumpliendo, pues revientan por cualquier lado, los que hace por
formación política, pues pueden ser una franja menor, pero pues de todas maneras van
buscando también cualquier célula urbana, cualquier tema ¿cierto?, pero los que lo hacen
por sus malas condiciones económicas o algo, pues dicen -no, a mí me va mejor meterme en
una banda-, ¿sí o no? -a importar coca a México, porque...- ¿cierto?, como uno la manda y el
gobierno allá; lo mismo el tema de la minería ilegal, todo este, termina un caldo en cultivo.
Entonces, ¿uno cómo contrarresta esa inseguridad o acciones sociales? Si no abre las
condiciones económicas a la gente, cumpliéndoles los programas, proyectos, avanzando en
todos estos temas, es que, están hasta escritos, es que, mire, no más con este Acuerdo de
Paz, Restitución de Tierras cuántas, mire, baldíos, cuántas tierras por entregar, por
redistribuir, esa dinámica cómo hubiera, proyectos productivos, todavía estamos
discutiendo si es conveniente y proyecto productivo, que no, que sí, que se han hecho 4, que
se han hecho 6, que ¿cierto?, las condiciones económicas de la gente y el bienestar cada vez
está más apretada, ahora con esta pandemia y todo esto, el desempleo [INAD:1:05:061:05:08] la gente estalla por cualquier lado ¿no?, cierto. Entonces, si no mejoran esas
condiciones cómo pretendemos de que no hayan riesgos en la seguridad de aquí del país,
que roban un reloj aquí en la esquina, jum, que es un hecho ¿cierto? y cualquier persona está
expuesta, con mayor veras alguien que tenga alguna figuración sin importar, conocer algún
golpe de opinión pa reivindicar cualquier causa ¿cierto?
ENT: sí
TEST: y el otro es sí, la seguridad, pero ¿la seguridad es qué?, sí establecer los aparatos el
Estado, más policías, más ejército, más armas, más carros blindados, más armas, entonces,
vuelve la contradicción ¿no?, eso es, hasta ahí, vienen las propuestas pal agro, pa la
educación, pa todo [INAD:1:06:01-1:06:04] complicado, entonces obviamente, hacer política
pues de una manera figurada, de una manera que tenga alguna significación ¿cierto?, si uno
quiere reivindicarse cualquier causa, ese pretexto de que es una causa social, una causa
política le ponen cualquier cortina al tema es que vamos a la crítica, digamos, la figura aquí
en el país muy desgastada, la gente entonces se identifica qué es corrupción, qué es tal,
entonces decir "bueno, me duele matar al de la tienda por dos pesos porque quién le pega el
pepazo al concejal" y... ¿cierto?, entonces llega un nuevo movimiento que va a organizar, que
va a reivindicar que va a... todo ese tema se vuelve, digamos que, difícil ¿no?, porque mire
los secuestros en el país, uno ve que algunos, pues sí, se ha logrado, digamos, una dinámica,
por ejemplo vea el secuestro de Álvaro Gómez Hurtado, por ejemplo que también
aprovechaban con el M-19 en su momento, recuerda que eso dio origen a la

ENT: nuestra Constitución
TEST: Constitución, a la constituyente y todo ese tema, entonces digamos, todos esos con un
líder importante, ¿no?, eso me acuerdo del Gobierno Turbay, de CONOCIDO30
[DUD:1:07:32] [INAD: 1:07:31-1:07:36] eso fue como una reivindicación del M-19 en su
momento para hacer de un juicio, mercado [DUD:1:07:43-1:07:45] con un líder sindical que
estaba entregado ahí allá a las directivas patronales y que trataban de reivindicar las
extravagadoras [DUD:1:07:54] entonces mire que ahí ve uno que, jum, pero al final es esto
¿no?, la desigualdad sí está muy complicado ese tema social ¿no?, ya que es con precisión
que pues obviamente la gente que no tenga cómo subsistir, cómo levantar a sus hijos, cómo;
falta la minería ilegal, que la tenga en cuenta la institucionalidad, van a coger coca ¿sí?, si no
ven que el Estado no le [INAD:1:08:24] eso es un desgaste ahí que es muy difícil ¿no?
ENT: Doctor TEST y ya para cerrar, en la audiencia de ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 que era
pública y pues entiendo la situación, la doctora CONOCIDA66, la Magistrada le preguntaba a
usted por comandantes que hubieran tenido a cargo, digamos, esos actos de crueldad
[DUD:1:08:47] y de más, yo le replico la pregunta y puede ser ahora que me la haga llegar
[DUD:1:08:51], pero nos gustaría saber para ver quiénes continúan en el proceso y
[INTERRUP]
TEST: no, por ejemplo ahí en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 y todos, siempre hemos dicho,
acuérdate que mi secuestro fue la inspiración de la Teófilo Forero
ENT: sí [audio: ujum]
TEST: Teófilo Forero, pues, estaba RANGO2 al frente, digamos allá y con el recorrido ya
hacia el LUGAR3, hacia el Caquetá, así, en uno de los, de los [INAD:1:09:15-1:09:18]
RANGO2 digamos dirigiendo la, la operación. Aquí en la etapa inicial ahí me dejó ver que
RANGO1, que era como el comandante de la sectorial [DUD:1:09:25] entonces pues ahí la
Teófilo con la responsabilidad del frente, del paso en el Caquetá estuvimos parte del tiempo
eso era el Bloque Sur, ahí estaba RANGO3, pero luego allá nos recostamos en la Orinoquía,
Guaviare, Guainía, fuimos a ------------ toda esta zona que fue gran parte del tiempo pues
estaba a cargo del Mono Jojoy que fue dos veces a pasar revista allá el Mono Jojoy, algunas
veces por ejemplo no en Guaviare ya él aparecía por allá con un _man_ de allá con cierto
relieve pero muy, muy, muy de segunda línea que era gentil, que no sabía que estaba de
presidente de las FARC allá en el Guaviare, sí salió como 2 o 3 veces por ahí a supervisar,
entonces, digamos, fueron las responsabilidades claras, de lo que sucedía y ahí internos y
todo, pues ahí estábamos los carceleros que es lo que se ha señalado en Sombra
ENT: Sombras
TEST: que fue el que gran parte del tiempo estuvo ahí, ahora, ellos tenían como normas,
pues las cadenas, con el tránsito porque obviamente, como casi siempre, excepto las dos
veces que fue Jojoy, una vez media hora y otra vez 5 minutos, una vez Gentil allá 2 veces, 2
minutos, 2 minutos pah, el resto de RANGO10 no, RANGO2 no lo volvimos a ver después del
primer día de secuestro, entonces todo era con RANGO9 o los mandos de base, ¿qué
instrucción les llegaba a esos mandos de base? No dejarlos volar a ninguno, de estos
canjeables, ni 2, evitar que los rescaten con vida, ambas cosas el tiro de as [DUD:1:11:20],
entonces le tocaba a uno es con los de base, para los de base era más fácil tenerlo a uno
encadenado, estando con pareja y comandando y estando y caminando y todo porque

[INTERRUP]
ENT: ¿Y nunca intimaron con usted?
TEST: no, ningún mando ninguno, como pa decirlo, los mandos no fueron sino menos, 6
años, estando yo en El LUGAR3 cada 15 días que iba, nosotros nos la pasábamos tomando
whiskysito Mono Jojoy, Tirofijo, todos allá porque estaba CONOCIDO67 que era el
negociador en esa época, estaba CONOCIDO68, tumbadores [DUD:1:11:58] entonces por la
noche que el Pollo [DUD:1:12:02] está mal, que no podemos regresarnos ese día, al día
siguiente no metió una comida entonces se volvió una tertulia, entonces allá se encontraron
el uno con el otro, "cómo va alcalde, y cómo va este tema" y tal, y el whiskysito no sobraba y
listo, chévere, pero allá no, allá no toma sino Jojoy, cuando fue con CONOCIDO46 como en
------------ del 2003 [DUD:1:12:25], una hora, que la prueba de supervivencia, pero él a
distancia "buenas tardes", "buenas tardes", punto, con nadie, dice uno, bueno allá nos
veíamos, aquí también, oiga, por lo menos ¿cierto? ofrezca un whiskisito o algo,
nada, "buenas tardes", "buenas tardes", punto y luego -a ratificar como comandante militar
de las FARC [INAD:1:12:51-1:12:54] pena de muerte, el secuestrado registrado que intente
escaparse o que lo vayan a rescatar y tal-, ese era como el estribillo, digamos ahí. Luego otra
vez pasó, estábamos allá CONOCIDO69 [DUD:1:13:10] no sé quién más, pasó por allá lejos ¡bueno, Comandante!- el otro no, no dijo nada, no más, RANGO3 nunca lo vimos, a RANGO2
nunca lo vimos aparte del primer día, mentiras, una vez lo vamos allá en el Guaviare,
algunas veces así no más de, de paso, de resto era con guerrilla de base, el _man _no era que
el carcelero era RANGO9, digamos que era, yo siempre decía que era muy cercano a Tirofijo
y que tal y que por eso era de confianza y por eso le habían dado esa misión de que haga lo
mismo que a CONOCIDA4 y a los políticos y tal, pero de resto no más, era base, entonces la
base era más fácil, el tiro de gracia, tenemos encadenados, con ellos uno podía conversar, no
eran conflictos, si tenían que, pues, conquistar a cualquiera, una abogada o algo.
ENT: Doctor TEST, yo ya acabé lo formal, pero tengo una duda más que hacerle, más de
curiosidad académica
TEST: Claro
ENT: ¿Cómo era una fecha espacial de ustedes, un cumpleaños, una navidad entre ustedes,
qué?
TEST: No, muy intrascendente ¿no?, porque primero se perdió el acceso al radio, en muchas
ocasiones, ellos por ejemplo utilizaban eso para mermala políticamente [DUD:1:14:24]
golpear a la persona, lo que decíamos, "absurdo, pues, tengan a una persona con radio, con
alguna lectura, con lo que sobrelleve el tema ¿no?", pero ellos eran para demostrarle a los
guerrilleros de base, así como, allá en una cárcel tienen clavado al guerrillero y los tienen
con mariposas y los tienen bloqueados, ¿cierto?, aquí también los tenemos sin acceso a,
entonces, el radio lo manipulaban, cuando había una acción positiva de la guerrilla,
"tomaron ---------, entonces, ellos se hacían los locos y al rato, -ah, parece que no hay
aviaciones, está como suave por aquí, entonces oigan radio un ratico, oigan radio-, entonces
sale "---------, -------", pero cuando era al revés, entonces ellos también "pah", y siempre
justificaban que era que la aviación y que tales, que entonces los podían detentar, la radio y
todo ese cuento, entonces -pah, pah, pah-, entonces vivía uno desinformado por un lado, que
siempre se ha estado encadenado, en algunos momento pues el reloj, por ejemplo tienen un

reloj pero de cuero, acá a los 8 días sudaba y todo, se perdió el reloj y luego allá en esa zona
en la ---------- lloviendo todo el tiempo, oscuro, pierde uno la noción del tiempo, del día, en
qué va, cómo, cuándo, no era, no era fácil, en cualquier momento que uno se sintonizara no
era con los compañeros, yo era con CONOCIDO8 todo el tiempo encadenado aquí y ellos allá
a un metro, militares aquí a un metro, las damas sí iban solas, 2, 3 guerrilleros, entonces ahí
uno con el compañero, con CONOCIDO8, pues ahí todo el tiempo, 2, 3 meses imagínate con
esas cadenas, la misma necesidad, que algo a media noche o lo que fuera, entonces el diario
vivir era muy incierto, yo a veces decía .en esta zona parece que está como más tranquila-,
como a las 12 horas y el pito -¡allá vienen los chulos, nos detectó la aviación!-, arranquen,
coja las maleticas, venga y arranque maestro, entonces había mucha incertidumbre ¿no?,
¿cierto?, entonces así mismo nos movíamos, pues, había un sitio estable, estable 2, 3 días y
ellos por ejemplo sí acortaron mucho la zona de Distención para las caletas, en esas caletas
habían mucho bienes perecederos arveja, fríjol, pa, pa, pa, pa, sal, entonces, cuando llega ahí
veíamos que había un margen que era cierta seguridad para ellos, entonces la olla la
prendían bien, le echaban salecita y arroz y el fríjol y listo, entonces, bueno, entonces la
lenteja y el arroz listo, pero cuando era la travesía, que era casi la mitad del tiempo,
entonces les tocaba echarse la comida al hombro, entonces va el fusil, más el equipo más
todo ese cuento, pues entonces pesaba, allá el fríjol ni sal, qué carajos ni nada, cargaban lo
más liviano, arroz y pasta, entonces qué hacían esa pasta, la partían y hacían el mazacote
allá y pum, prendían no más media horita rápido 2, 3 de la mañana, bolsa plástica y tenga de
desayuno, almuerzo y comida entonces uno, claro eran 2, 3 meses así, ahí era complicado el
tema pues la circunstancia no daba para más, pero cuando sí había un sitio decente de
estabilidad sí sacaban el fríjol, la arveja, el arroz, pa, pa, pa y la llegada de Jojoy fue la única
que en 6 años sí echaron la puerta por la ventana, vimos que llegó ese 3 [INAD:1:18:181:18:21] con CONOCIDO46 con 300 guerrilleros, estrenando todos camuflados, todos pah,
iban ahí con sus chinas al lado y tal y cuales y de allá y cómo está, pero claro la reunión de
esa fue nos movimos esa noche prurum, medio bulto de naranjas pa cada secuestrado,
imagínate, nos habían reunido como a 20, cuando pah, leche condensada, 20 tarros, sardina,
pag, cómo sería que como hasta la media noche -¡fila militar!-, estábamos todo el combo
cuando whisky, el ron allá, el Chivas, encantado, el vaso allá, a la otra hora, pele el otro vaso,
yo siempre jodido de la úlcera y todo, pues CONOCIDO8 se lo tomaba y ya, entonces era
como quien dice al día siguiente -si nos dejaran aquí supervisar y no jodiera tanto el Estado
y que punto y que tenga pues los guerrilleros de guerrilleros y los secuestrados
extraordinaria, mire cuando Jojoy viene y mire cuando.. y claro, como al día siguiente -¿Ya
tomamos las pruebas?-, entonces -Sí-, -Listo, a encadenarlos y nos vamos porque quedaron
rastros aquí y nos vamos-, entonces fuimos a una [INAD:1:19:38-1:19:43] iba ahí uno con 2
tarritos de leche condensada, medio tales, encadenados vueltos nada y ya ellos recogían
todo eso, encaletaban, eran como los momentos de bonanza, entonces las fechas eran muy
trascendentes, uno se levantaba que a las 4 de la mañana que 7 de la noche, cumpleaños
qué, el compañero pase uno oiga el radio que dijeron, la sintonía no, las felicitaciones pero
ya, allá no, no había nada más, navidad y año nuevo pasaban muy sin trascendente, salvo
que en algún momento llegara cada 3 meses o 4 que aquí les mandaban dotación, que
llegaba el camuflado, que llegaba tal, que el jabón, que la cosa, entonces ahí nos convocaban,

entonces nosotros en esa selva tan espesa no sabe que a 10 metros no ve uno nada, o sea,
pero sí sabíamos que estábamos en una zona más o menos a unos 30, 40 [INAD:1:20:35]
porque cuando habían esas convocatorias cada 3 o 4 meses que llegaba la dotación,
entonces ahí sí nos encadenaban y ahí estábamos 1 día, 2 días, eso duramos como 8 días,
pero así yo la malla de esa de ajero [DUD:1:20:54] que le llaman, pum, pum, pum, entonces
esas fechas sí, se volvían muy, muy relativas, yo creo que en una o 2 ocasiones estábamos en
algún sitio tranquilos que hicieron natilla, todo allá, que tal, natilla, dieron un tamal, medio
hecho mal, pero, pero ahí pareciéndose al tamal ¿cierto?, salían las dificultades, pero de
resto sí, ahí tenía uno la luz de esperanza, digamos, cuando los mensajes de la familia lo oía
uno era en los sábados, así, los domingos en las -------------ENT: del Secuestro
TEST: con CONOCIDO70 entonces ahí tratando de ver a uno en las saperas [DUD:1:21:41] de
las familias, porque claro, imagínate, 400, 500 secuestrados, en ese programa cabían 50, 70,
80 mensajes por la publicidad y todo eso no, siempre arrancaba la mamá de CONOCIDA4 y
CONOCIDA71 [DUD:1:21:56], claro, ella que iba a hablar con el dueño de Caracol y con el
[INTERRU]
ENT: De CONOCIDA4 y CONOCIDA71
TEST: sí [audio: juuum], entonces claro, entonces ella hablaba con el director y todo a las 12
y media entonces ¡pum! el primer mensaje, ella no respetaba un minuto sino 8, 10 minutos y
le contaba y él dijo -ya le paso a Melaní-, y ¡pum!, la pasaba por allá -yo no sé qué tal, ya le
paso a su hermana-, y eso enfurecía y enardecía allá hacia el interior, claro, los policías -y
todas a los políticos que ah, que eso es tráfico entonces dijo que no le iban a llamar a
CONOCIDO72 [DUD:1:22:39], ni al doctor CONOCIDO10, ni TEST, ni a todos, entonces claro,
el presidente nos dejaban a nosotros los policías y que tanto-, eso también hacia el fondo
eso se formaba unas trifulcas, digamos, porque es que donde está de ánimo la gente. Vea,
por ejemplo, a mí me sirvió mucho, sí, yo no soy de provincia del interno, que del pueblo,
entonces que la comida, bueno, lleva uno el tema y que le digan "doctor" "fulano", allá
también era el preso número tal, pero cuando estaban en el mismo bloque con oficiales o
sub oficiales, eso allá, eso si es como otra república, había un teniente que vaya a decirle "el
cabo" -preso 53-, ¡mamola! [INAD:1:23:25-1:23:31] -yo soy el Teniente, usted es sub alterno
mío y malparido, ta, ta-, era "el preso tal", y a demás que a los de base que no era la guerrilla,
se organizaban a los mayores, les pegaban unas amontonadas, se levantaba ese sargento o
ese teniente y "triple y tetra" y ¡pum!, puños y encadenados y armaban la trifulca, pero las
FARC allá de los de base, chévere, obedientes, de manera, pero le tocaba a uno muchas veces
cuando estábamos así en grupo, por acción o por omisión ¿sí o no?, que a un amigo que lo
estaban cascando y no, nosotros terminábamos con otro problema, es que eso de la
convivencia, uno se oye un domingo 4 de la tarde con su señora, viendo televisión, con un
helado ¿sí o no?, no vamos a hablar la vuelta y allá vivía uno amarrado todo el tiempo ahí
con CONOCIDO8 que 3 meses, las 24 horas, no podía ir al baño, para todo, allá los
compañeros ahí en la, con los policías, muchos llevaban ahí, nosotros duramos 6 años, pero
hay otros que duraron 11, 12, 13 años allá, casi todos los problemas mentales y de psíquico
[INC: Psicológico] , fueron dados de baja y todo porque además para ellos es claro, la
guerrilla militar, que donde los -hubieran cogido estos bandidos, que eran los que debíamos

de matar en la guerra-, pues era complicadísimo, y ellos también les cascaban, -estos chulos
malparados, eran los que tran que venían y los apretaban-, entonces ese conflicto los volvía,
y el rango entre el uno y el otro y en peleas, complicado [INTERRUP]
ENT: [INAD:1:25:22]
TEST: [INAD:1:25:24-1:25:30] del ejército de las FARC, eso no, uno no le ponía tiza, ni le
pongo, ni la comida, ni unos 20 años, ni del pueblo, entonces llegué a comer este arroz, claro,
le quedan a uno, por ejemplo, papá árabe por ahí el ex jefe [DUD:1:25:43] le encantaba
siempre la carne, como se dice, medio cruda y a uno también, rico, que sí, medio asadita, allá
una vez que dieron, de las pocas veces en 2, 3 años sin comer un bocado de carne con una
familia y ahí la cosa, cuando traen apenas medio asando la carne, cuando ¡pum! -que los
chulos vienen rápido-, ya iba a coger uno un pedacito, uno con la ansiedad de 2, 3 años de no
comer carne, un pedazo de carne la echó y la envuelto nada [DUD:1:26:12] y uno con qué
delicia ¡rrraj!, oiga, pero eso me impactó porque le cuento, ahora no, ahora la carne medio
cruda no, eso es carbón, ahora es carbón (risas) porque o sino queda uno hasta aquí
ENT: (risas)
TEST: claro, entonces hay muchas cosas que queda uno impregnado, a mí qué me sirvió
psíquicamente [INC: Psicológicamente] esa, en oficio [DUD:1:26:33], entonces una vez me
salía por ejemplo al Huila, venga aquí a hacer política, salir a entrar, ¿cierto?, y el ----[DUD:1:26:41] también iba a los pueblos, iba a los pueblos, veredas, eso la familia no
entendía, en LUGAR1, imagínate, la FARC todavía aquí pues prendía como diablos y usted
allá, usted llega allá que bien con el Senado que las tiene ellas, CONOCIDO45 las tiene todas
[DUD:1:26:44-1:26:56] no, no, es que también la recuperación mía psíquica que tengo es
venir, entonces me sirvió mucho venir aquí, estar en campaña 2014, en la otra campaña,
2018 campaña, era como FAMILIAR1 [DUD:1:27:10] pues me entretengo ¿sí o no?, ahora ya
pasivamente como bota uno corriente, uno va a visitar al compadre ahora, allá haciendo su
agenda y se siente uno, sentirse uno útil, porque es que si no, mire la parte psíquica, por
ejemplo muchos, muchas personas por ejemplo han terminado con problemas graves, las
fuerzas militares todo ellos, entonces pa, las mismas damas uno se quita el sombrero,
ahorita [INAD:1:27:37-1:27:43] al mismo CONOCIDO8 a él lo pensionaron de invalidez y
todo ese cuento, digamos, un problemita ahí también de memoria, que no sé qué, entonces
todo esto, entonces si no le pone uno tiza al tema, no le pone uno entereza, entonces yo
mismo me pongo en oficio -mañana tengo que ir a LUGAR7, a saludar al compadre-, -A
LUGAR7 ¿cómo así?-, pero es que si no hace uno esa agenda pa este tema que uno sufrió es
un poco complicado.
Mire que pensionado no más de por sí es leal, pensionados superaron una vida tranquila,
ahora, uno con mayor veras, con esta avería de 6 años y uno no está activo, antes de las 11
de la noche no me acuesto porque es que sí el sueño queda uno muy afectado, conciliar uno
el sueño, no crea, depresión, vienen sin sabores y tales, eso, eso, eso es complicado, ahora,
las consecuencias pues grave, es un secuestro, la psíquica pues sí, el estrés, todo esto, la
depresión, todo, pam, pam, pérdida de sueño ¿cómo concilia eso?, la física igual de grave, yo
quedé con las 4 hernias discales, igual que es resbalado [DUD:1:28:54] no me han hecho la
cirugía, me toca es esto, aquí con la úlcera sangrando, pues, me volvieron los problemas
crónicos, gastritis, tal, entonces siempre me toca ahí con medicamento, el omeprasoles,

omeprasol y no sé qué, pa, pa, pa, las unidades dentales, el cuerpo tiene 28 unidades
dentales lo que uno le toca es tratamientos permanentes en esto que antes es la cosa no se
afloje, entonces queda uno también desde el punto de vista físico y está el psíquico. Familia,
lo normal, los carajos, yo dejé a FAMILIAR1 de 10 años, de 11, lo volví a ver a lo 20, ya era
otra persona, ahora, por fortuna, llegamos, digamos que a los 3 hijos yo nunca los abandoné,
siempre respondí por ellos en todas las condiciones, entonces están muy cerca, ahora con
un deleite, FAMILIAR1 vive aquí en en LUGAR2, con ese conversamos todos los días y
hablamos, botamos corriente y aquí y allá, chévere, pam, yo allá en LUGAR1 tengo a mi otros
dos, una hija, hijo mi nieto entonces boto corriente, entonces la pasa uno como esa, digamos,
como en esa actividad ¿no?, pero muy agradable saludarte y conocerte.
ENT: El gusto es mío
TEST: Tenemos que cruzarnos los teléfonos, por favor, doctor querido y vamos a hacer una
tenidita con FAMILIAR1, tomarnos unos vinitos bien ricos
ENT: me gusta, me gusta

