ENT: Hoy ------------ en la ------------, eh, está -------------------quien nos va a relatar cómo vivió
el conflicto armado desde sus
distintas épocas: la primera parte del 80 al 84; la segunda del 84 al 94; la
tercera del 94 al 96; luego su experiencia en el 2.005, y su llegada a ------2.006-2.018. TEST, cuéntenos cómo fue su experiencia en el conflicto
armado de 1.980 a 1.984
TEST: Doctora, eh, yo soy un campesino de la región --------------------------------eh, mis padres venían de ------ mi madre de ------y mi padre de ----------------- y
llegaron al ------------------a conformar su {su} núcleo familiar, donde
tuvieron 11 hijos: 2 mujeres y 9 varones, de los 9 varones yo soy el tercero de
los últimos. Eh, en el 80 teníamos una tierrita cerca al ------------------en
una vereda llamada -------------- donde pues vivíamos de la agricultura, del
cacao y lo {lo} demás que se da en esas tierras. Y en ese entonces apareció un
conflicto allá, que incluso no era un conflicto de nosotros, alguien no lo
llevó, y nos encontramos con un problema que en ese entonces estaba llegando
por ahí la guerrilla, pero la guerrilla, mandaron a {a} unos comandantes del Ejército
a combatir esa guerrilla. Pero para mí era como más {más} grave el remedio que
la misma enfermedad, porque en ese entonces nosotros, eh, como campesinos
andábamos por esas tierras y siempre se encontraba uno con {con} las tropas, y
llegó un GRADO de nombre GRADO 1 que le decían -----y uno en esas tierras siempre cargaba su peinilla, su macheta, porque uno la
necesitaba, y con esa misma, uhm, este señor le daba {le daba} plan a uno, y
uno decía: "¿por qué? si yo estoy trabajando...". Debido a todo eso
hubimos varios, varias personas que, de pronto, llegaban y nos tocaban el {el}
corazón, porque usted sabe que uno de campesino, pues... eh, pues no tiene
mucha experiencia en toda estas cosas de... y llegaba la guerrilla y nos
invitaba: "vámonos, coja las armas", pero pues de pronto uno tenía su
proyecto de vida en esas tierras, pero ya debido a que había presión de {de}
que no tenían por qué el Estado tener {tener} algo en contra de uno, porque si
todos los días lo veían trabajar. Entonces, pues en ese entonces huimos muchos
{muchos} muchachos jóvenes, de los 14 años para arriba, y nos fuimos para la {para
la} guerra, fuimos reclutados para la guerra, y eh, pues, duramos un poco de
tiempo porque también, si uno se iba con la guerrilla, al poquito tiempo
empezaron a bajar los paramilitares, y también lo reclutaban a uno, la persona
que fuera, no tuviera mucho compromiso y {y} fuera buena pa trabajar, era buena
pa la guerra, entonces se lo llevaban a uno, y eso nos pasó, viviendo una
guerra que no era de nosotros, esa guerra no era de nosotros.
ENT: ¿Cómo era la relación…?, o sea, ¿cómo era el actuar del
GRADO que lo conocían como GRADO 1? Es decir, ¿qué
pasaba en ---------- en esa ---------------------? ¿él pasaba frecuente? ¿cómo
era la relación ahí con GRADO 1?
TEST: Uhm, él bajaba a un sitio llamado ---------a hacer retén ahí, a pedir
documentos, y a portar muy mal a la población, a portarla muy mal. Entonces,

por eso, porque pues, la gente al principio no le contaba por dónde había visto
la guerrilla, por dónde pasaba... entonces eso era grave, porque realmente si
uno no le decía, tenía problemas con {con} él.
ENT: ¿Y en los retenes era que les daban planazos?
TEST: Sí
ENT: ¿Con las mismas machetas de ustedes?
TEST: Sí doctora, en los retenes él siempre hacía los retenes, a todo el mundo
le pedía documentos y lo bajaban de los carros, de los caballos, porque cuando
eso andaba la gente mucho a caballo y todo eso, y los tenían ahí. Eh, él ya
empezó a comunicarse con {con} una gente de ------------------------ [INC: ---------------------],
con un señor llamado RANGO 1,
y los hijos. Eh, el señor RANGO 1 había sido ----------------- de ---------------- corregimiento del
------------------ y allá empezaron a {a} crear un grupo que se llamaban "Los Tinados, Los
Masetos, o Los Macocos", les
decían allá a los {a los} paramilitares, que empezó a armarlos, y empezó a
crear grupos... y los subalternos del GRADO 1, que eran GRADO y GRADO, eh,
delegaba los mandos para comandar también a esos grupos. Y venían y {y} todo el
que colaboraba con la {con la} guerrilla pues, a los que no los mataban, que
tuvieran delitos no tan {tan} graves, los reclutaban para ponerlos en contra
del que colaborara, del que colaboraba.
ENT: En el 80 en la zona de -------------- ¿qué grupo guerrillero estaba en la zona?
TEST: Pasaban por ahí el Grupo 12, cuando eso al mando [INTERRUP]
ENT: ¿Frente 12 de las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia]?
TEST: [CONT] El Frente 12 de las FARC, sí. Pasaba, eh, RANGO 2 o el RANGO 3, eh, RANGO 4
hermano del RANGO 5 pasaban por ahí.
ENT: ¿Cómo actuaba la guerrilla en esa zona de --------------y del ------------------?
TEST: Eh, no, pues era {era} un comportamiento pues, eh, no {no}... todo lo que se comían, lo
pagaban, lo compraban. Eh, ya que el
campesino le quisiera regalar las cosas, ya era otra cosa, pero todo lo pagaban, pasaban por
ahí. Pues habían problemas que ellos en ese entonces arreglaban, que eran problemas con
los vecinos, eh, sí, hasta problemas de {de} matrimonio arreglaban, ayudaban a darle
solución.
ENT: Y hacían tránsito y tenían, digamos, responsabilidades con lo que la gente les
consultaba y resolvían los conflictos
TEST: Sí señora
ENT: ¿Qué más hacía la guerrilla en la zona?
TEST: No, eso. Y... cuando eso conformaban unas cooperativas
para que la gente, esto... En esas cooperativas se vendía, habían gente que
colocaban a cargo de eso, que vendían mercado, que compraban cacao, que después
de, que el Ejército se dio cuenta, acabó con eso, acabó con las cooperativas
ENT: ¿Cuántas cooperativas alcanzaron a tener en el -------?
TEST: Por ahí unas 5 cooperativas
ENT: 5 cooperativas

TEST: Cooperativas, sí
ENT: Y estamos hablando del Frente 12 de las FARC
TEST: Del Frente 12 de las FARC, sí señora
ENT: En la época del 80
TEST: En la época del 80 en adelante, sí señora, sí.
ENT: Y ese grupo, el Frente 12, ¿tenía tránsito en otros municipios o solamente en esa
----------------?
TEST: Nu, en otros municipios {en otros municipios}
ENT: ¿Cuáles de ellos recuerda que estaban?
TEST: De ----------- paraba en -------------.. esto, pues -------------- llegaban hasta {hasta}
----------- {----------}, esto... ¿cómo se
llama este otro pueblo? ---------. De ------------- para abajo, todo eso. Eh,
llegaban a... por los lados del -------- al -----llegaban, eh, a -----------------------------.. todo eso era, ah, se pasaba el río hasta --------, -------------, -------- arriba todo
eso eran corredores de... incluso por ahí se pasaba hasta ---------- a --------ENT: ¿Y en esos corredores cómo era la relación con el grupo que enunciaste al comienzo de
-----------------------? O sea, de {de} Domin, de {de} RANGO 1 ¿Y cómo era la relación con el
Ejército? O sea, ¿cómo estaban esas 3 fuerzas ahí?
TEST: Sí, eh, la {la} gente de RANGO 1 cuando, que después fue comandada por el RANGO 6,
ellos coordinaban muy bien con el Ejército
ENT: Ajá
TEST: Todo coordinaban, todo {todo} era coor [INTERRUP]
ENT: ¿Qué coordinaban?
TEST: [CONT] Eh, del {del}, la movilización de ellos {la movilización de ellos}, y todas las
operaciones las coordinaban entre ellos, incluso que habían operaciones que lo hacían en
conjunto, la mayoría de... la hacían en conjunto.
ENT: ¿Y eran operaciones de control territorial? ¿de retenes? O ¿qué tipo {tipo} de
operaciones hacían juntos?
TEST: Esto, sí, de retenes, de combates, de asaltos, lo coordinaban con {con} el Ejército, e
incluso los mandos, por lo menos GRADOy GRADO, eran los que le daban las órdenes como
GRADO inmediatos, de los
{de los} grupos de {de} paramilitares de Masetos. Sí.
ENT: ¿Y qué hacían Los Masetos en la zona?
TEST: Era... bajarle como los brazos económicos y todo contacto a la guerrilla, quitarle todo
{todo}. Y {y} matar, todo lo que oliera a guerrilla.
ENT: Y... al comienzo dijiste que nos ibas a relatar tu experiencia de 1.980 a 1.984 cuando
estuviste...
TEST: Ah, en las {en las} FARC
ENT: En {en} un grupo
TEST: Sí, en las FARC, en el 12 Frente de las FARC, sí.
ENT: ¿Cómo fue su ingreso a las, al Frente 12 de las FARC?
TEST: Eh, pues, eh, un sábado en la tarde llegaron a {a} reclutarme, y bueno: "ya {ya} se va
con nosotros, por allá está el fusil

listo, ya está el equipo listo para que eche su {su} ropa, todo lo que {lo que} va a cargar". Eh,
y en ese entonces se llevaban a mi hermano, que era más flaquito que yo y no... yo veía que
no era, como que él no era capaz ni con el
equipo, porque era muy menor que yo. Entonces yo le decía a RANGO 7 que fue uno de los
que me vino a llevar, que no se llevara a mi hermano porque él no era capaz ni con el
equipo. A él lo dejaron, pero al, a los 3 meses a él lo reclutaron y se lo llevaron.
ENT: ¿Usted era menor de edad cuando in, ingresó?
TEST: Sí {sí}, claro, sí, me hacía falta un mes para cumplir los 14 años
ENT: Cuando ingresó...
TEST: Cuando ingresé, sí señora
ENT: ¿Y su hermano?
TEST: Era menor que yo, él es un {un} año larguito que yo, él era menor que yo,
él es menor {menor} que yo, sí. Y él, eh, cumplió el año, y al año él se vo, se
desertó. Y a él lo persiguieron hasta {hasta} llegar a trochas. Él {él} me
comentaba que había corrido 4 horas sin descansar, sin parar, 4 horas, para
poder esto, salir del cerco que podían haberle... y a él lo persiguieron como
unas 3 horas y se devolvieron, porque ya no lo alcanzaron, pero él se voló sin
armamento, solamente con el pantalón verde y las botas, una camisa civil y un
cepillo de los dientes, fue lo único que se llevó. Entonces cuando eso pasó, me
{me} dieron la orden que había que irlo y buscarlo y matarlo, y me dieron una
pistola con 3 proveedores y 80.000 pesos para que fuera y lo buscara. Yo fui y
lo encontré, pero no lo maté. Y llegué sin {sin} orden cumplida.
ENT: Y cuando usted encontró a su hermano ¿qué pasó?
TEST: Que, cuando yo encontré a mi hermano, lo primero que vi
fue a mi mamá, que ella está, estaba ahí, y detrás de mi mamá estaba mi
hermano. Entonces cuando él me vio me dijo: "TEST, usted me viene a
matar ¿cierto?", entonces yo le dije: "sí, ---------me mandó a
matarlo, pero yo no traje arma, yo no vengo a matarlo, yo no... yo la dejé
donde don CONOCIDO 1, allá dejé el arma, que me la guardaran", y...
[suspiro]
ENT: Y cuando tuvo que llegar otra vez a entregarle cuentas al
comandante ¿cómo hizo?
TEST: Ah, eh, llegué a un sitio llamado -------------- y ahí estaba él, él
estaba jugando un partido de fútbol con un equipo de los campesinos ahí que se
llamaba ----------. Entonces él se acercó y me, y yo le dije: "Camarada,
no... yo me lo encontré, pero yo no lo maté", entonces él se fue y se bañó
y se puso el uniforme y se terció el fusil, y cuando volvió me dijo: "dígale a su hermano que
se ponga a trabajar, y que se calle la
boca". Entonces yo me di cuenta que no iban a amarrar ya para hacermen, de pronto,
consejo de guerra por no llegar con misión cumplida. Y pues de ahí en adelante era como...
que no me vieran a mí desmoralizado, porque al verlo a uno
desmoralizado le hacían a uno consejo de guerra, porque había la posibilidad de que
hubiera una deserción, entonces era uno a todo momento mostrar la cara de alegría y todo,

porque, que no lo fueran a ver a uno desmoralizado.
ENT: Entonces, usted entra al Frente 12 de las FARC, ¿qué función le dieron cuando entró a
las FARC?
TEST: Eh, no, nosotros empezamos a ser parte de la com, de la
Compañía Móvil de Combate. Uhm, después de andar un tiempo con la Compañía
Móvil de Combate entonces me sacaron a Comisión Política, a andar con la
RANGO 8 que era la esposa del RANGO 9. Entonces nos fuimos
a caminar la región y a hacer reuniones políticas, cuando eso en la ORGANIZACIÓN SOCIAL
1 y todo eso, era, eh, esto... organizar masas. Y después que hubo mucha, mucho contacto
con Ejército y con paramilitares entonces me devolvieron
nuevamente a {a} la Comisión Móvil de Combate, y cuando yo cumplí 4 años de estar en el
Frente 12 le pedí al camarada RANGO 5 que yo quería irme, que me dejara... estábamos en
------------ en un campamento que teníamos en ------------ y le pedí al camarada RANGO 5 que
me dejara ir pa la civil, que yo no quería estarme más en {en} la guerrilla, que yo tenía una
novia y que la tenía
embarazada. Y entonces, yo no sé, eh, de pronto me dijo: "vaya, entréguele
el fusil a RANGO 3” que era el RANGO 3 él era el comandante de
armas y de intendencia. Entonces en ese momento fui y le entregué el fusil y
todo, la munición, y le dije al camarada RANGO 5 que me dejara llevar 2
salchichas y 2 leches condensadas para comer de camino, y dijo: "sí,
échelas", y ahí me fui. Cuando yo volví a pasar por el lado de él me dice:
"venga un día de estos por la libreta, ¿oyó?", o sea, me hizo esa
broma, ¿no? Y yo seguí hacia el río, hacia el --------- donde me bañé, me
cambié de ropa, y seguí donde... para un sitio donde habíamos quedado de
encontrarnos con mi novia porque ya había cumplido 15 años y ese era el pacto
que teníamos de... apenas cumpliera los 15 años e volaba conmigo. Y sí, llegué
al sitio, y a las 5 de la mañana llegó ahí, a donde había cuadrado, pero esa
noche me sucedió algo que, como a las 3 de la mañana venía... Donde yo llegué
era una casa sola, y habían unos perros que olían a feo, fétido, o sea, y
resulta que esos perros estaban comiendo de unos perros que habían al borde del
río que los paramilitares habían matado, y {y} los dueños de la casa se habían
ido y habían dejado a esos perros, y olían pero horrible, pero como ahí era
donde yo había quedado de encontrarme con mi novia. A las 3 de la mañana venían
bajando el Ejército y los paramilitares de ------------, y precisamente, yo estaba
en una de esos cuartos, que por cierto no tenían ni {ni} ventana ni puertas. Yo
estaba metido debajo de unas tablas, esperando que ma, amaneciera, para
encontrarme con mi novia ahí. Cuando llegaron el Ejército y los paramilitares,
y dentran a la casa, y resulta que, uhm, yo dije: "bueno, aquí me tocó,
porque no hay de otra, aquí me tocó". Entonces, uhm, resulta que el olor
de los perros corrieron a los, al Ejército y a los paramilitares, porque eso
desbozaron unas groseridotas: "uy, estos perros..." yo no sé qué,
tal, "esto huele muchísimo". Y eso que los, que se {se} volvieran a
salir de la casa. Entonces yo me quedé ahí, esperando a mi novia, a las 5 de la

mañana llegó mi novia ahí, y nos fuimos para ------------ Yo me fui a trabajar,
a echar pica y pala, que estaban empezando a hacer el parque industrial, por el
lado de -------- estaban haciendo el parque industrial, y ahí empecé a hacer
chambas para echar cimientos para hacer los {los} primeros, eh, las primeras
obras del parque industrial.
ENT: O sea, usted ingresó en el 80 hasta el 84 a las FARC
TEST: Hasta el 84, sí señora
ENT: Y pide que le den de baja para irse con la novia
TEST: Para irme con mi novia, sí
ENT: Y le conceden ese, esa autonomía de irse
TEST: Esa oportunidad
ENT: Le dan la oportunidad de irse
TEST: Sí {sí} señora
ENT: Y luego se va a ------------ ¿y luego qué pasó?
TEST: Allá me encontré con los elenos [INC: pertenecientes al ELN]. Allá me
[INTERRUP]
ENT: ¿Cómo se los encontró?
TEST: [CONT] Eran, como esos elenos habían sido criados conmigo
en ---------- eran hijos de ------------ y eran varios también, estaban en los
elenos todos. Entonces resulta que, yo me di cuenta que el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 me
buscaba, por
unas fotos que a, que tenía cuando la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1.
ENT: Ajá
TEST: Entonces, esto, me {me} empezaron a buscar, pero no era pa echarmen a la cárcel, era
para matarme. Entonces yo le dije a mi esposa: "nos toca que irnos de aquí o algo", entonces
me encontré con los GRUPO FAMILIAR 1 y ellos me
dijeron: "usted tiene {usted tiene} aquí puesto, venga". Y de una me
ingresaron a mí y a mi esposa, no teníamos hijos todavía, no... ni estaba embarazada ni nada,
y nos fuimos a los elenos.
ENT: ¿Cómo lo conocían en la zona? ¿con qué nombre lo conocían?
TEST: Como GUERRILLERO 1 me conocían de nombre de guerra, sí, nombre
de guerra
ENT: ¿Así lo conocieron en la comisión política?
TEST: Sí, claro, sí, como GUERRILLERO 1.
ENT: Y es ahí donde co, ¿dónde empieza a buscarlo el Ejército?
TEST: Y el Ejército me empieza a buscar ahí. Y entonces ahí es donde yo digo: "no {no}
puedo ya no es {ya no es} posible", y seguí
ahí. Después me devolvieron pa o, nuevamente pa la región -------------, porque yo...
ENT: Pero ya ingresó al ELN [Ejército de Liberación Nacional]
TEST: Ya ingresé al ELN, yo hice parte [INTERRUP]
ENT: ¿Y a qué frente del ELN ingresó?
TEST: [CONT] Al Frente Capitán Parmenio, pero primero tuvimos varios, varias tareas que
hacer en el Diego Cristóbal Uribe Escobar, en el frente urbano del ELN en ------------ Y ahí

después sí me trasladan a, al Frente Capitán Parmenio
ENT: ¿Y ahí cómo fue su experiencia en ese Frente Capitán Parmenio? ¿qué pasó con el
Ejército?
TEST: Entonces ya, eso el Ejército era rápido que sabía de la existencia de uno en el área.
Entonces ya empezaron a... ya sabían con quién peliaban, eso ya sabían con quién estaban
peliando. Si peliaban con el GUERRILLERO 2, que era --------si peliaba con... ellos sabían con quién estaban peliando. Si sabían quién
portaba la metra, la ametralladora, la M60, ellos sabían quién estaba portando
la M60. Y entonces, sí, ya llegamos nuevamente a {a} la región chucureña, y...
ENT: ¿Qué hecho recuerda en esa experiencia, que usted pueda
narrar? Y que nos ayude a explicar cómo era el conflicto armado en esa zona...
TEST: Yo recuerdo cosas, por ejemplo, cuando herimos a SOLDADO 1
ENT: ¿Quién era MILITAR RASO 1?
TEST: MILITAR RASO 1 era un soldado que era conocido de nosotros. Y lo herimos y
era... no podíamos quitarle el fusil, tuvimos que hacerle los primeros
auxilios, y dejarle un suelo, un suero colgado ahí en un palo, y dejarlo ahí
herido, pero ya {ya} estaba fuera de {de} peligro. Eso, y a otro, un muchacho
de apellido -------- que también era conocido y también eh, un tiro le {le}
cortó la arteria de la pierna, y también hacerle torniquete, dejarle suero, y
sí, dejarlo ahí.
ENT: ¿Y les quitaban las armas?
TEST: No, a ellos no les quitamos los fusiles, a ellos les
dejamos los fusiles. Él, MILITAR RASO 1, había uno, un guerrillero que lo llamábamos
GUERRILLERO 3 el GUERRILLERO 3, porque pareciera que tuviera los 2 ojos buenos, pero el
uno, únicamente le servía uno. Y él, cuando el tiroteo, él se tiró patas
arriba, y él, a hacerse el muerto, para que llegara el soldado por el fusil. Y
cuando el soldado llegó por el fusil, GUERRILLERO 3 le pegó el tiro, y era un, él era
conocido, le pegó el tiro y le {le} atravesó el pulmón.
ENT: ¿Cómo era la vida de su familia? Es decir, usted nos empezó
el relato diciendo que eran 11 personas en su familia, que venían de una
familia campesina, que colonizaron ---------- que venían de -----TEST: De ---------, sí
ENT: Cuando usted ingresa, primero a las FARC y luego al ELN, ¿qué pasó con la vida de su
familia? Al saber que {que} tenían un hijo en la insurgencia
TEST: Pues... eso es difícil, porque es que, yo no sé, se pierde como la hermandad, se pierde
como la... e incluso hasta la comunicación se pierde con ellos, porque uno no, no
aprovechamos, nadie nos incentivó, nadie nos explicó, nadie nos invitó a que teníamos que
estudiar, que debíamos estudiar. Entonces uno dice, para mí, cuando eso pasa es porque el
Estado no
está, el Estado está ausente, no está ahí, y todo eso pasa. Y uno... le echa la culpa uno a todo
eso, el Estado estaba lejos de la {de la} comunidad, del campesino.
ENT: En esa época ----------era corregimiento del ------------

TEST: Era corregimiento del -----------ENT: ¿Habían escuelas? ¿qué institucionalidad pública había en ese momento en ----------?
TEST: Habían escuelas, e incluso que, tampoco deberían de haber hecho eso, del
comportamiento de un profesor con un alumno era darle garrote, era pegarle, porque eso lo
corría a uno de las aulas, no podía uno estudiar. No había, yo digo que hubo mucha ausencia
del Estado, eh, muchos de la, de esa región de donde yo soy, de esas veredas nos fuimos
como unos 70 jóvenes, y de
los 70 jóvenes [INTERRUP]
ENT: ¿A la guerrilla?
TEST: [CONT] Para la guerrilla. De esos 70 jóvenes habemos por ahí 5 vivos, el resto se
murieron, de eso todo, se acabó todo. Y ahí, eh, uno {uno} en la guerra, si le toca a uno matar
a la mamá, le toca a uno matarla, porque ahí se acaba todo. Donde viene uno a encontrar la
familia es allá en la guerrilla, supuestamente, es duro, es verraco.
ENT: Entonces, cuando ingresa al, a la guerrilla ¿pierde todo contacto con su familia?
TEST: Sí, pierdo todo contacto
ENT: ¿Sus hermanos...?
TEST: Todo, mi mamá, mi papá... Bueno, mi papá sí es, ya nos había abandonado hacía
tiempos, así...
ENT: ¿Y cómo fue la experiencia? Es decir, usted se sale de las FARC para el encuentro con
su novia, ¿cómo fue esa experiencia de ser familia dentro del {dentro del} grupo guerrillero?
¿cómo {cómo} fue eso? ¿cómo lo vivió?
TEST: Uhm, no, bien, esto... allá se {se} asimila muy bien porque hay unos estatutos que hay
que cumplir, en la guerrilla eso [INTERRUP]
ENT: Entonces los estatutos son muy...
TEST: [CONT] Rígidos
ENT: ¿Cómo {cómo} es el estatuto?
TEST: Muy rígidos, allá no puede tener uno 2 novias, ni puede tener 2 mujeres. Yo, a mí se
me hace muy raro, y yo no comprendo por qué ahorita esta ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 dice
que violaciones, si allá todo el violador se
ajusticiaba, e incluso, eh [INTERRUP]
ENT: ¿En las FARC o en el ELN? ¿o en los 2?
TEST: [CONT] En los 2, juntos, en los 2, allá se ajusticia, así sea el comandante de más alto
rango que cometa eso, se ajusticia, pero no se puede... yo nunca he, en 16 años, nunca,
nunca, vi que a un violador se le perdonara la vida [INTERRUP]
ENT: Los asesinaban...
TEST: [CONT] No, se asesinaba {se asesinaba}. Uhm, e incluso, eh, yo estuve en varios
consejos populares que se les hacían a violadores [INTERRUP]
ENT: ¿Qué era un consejo popular?
TEST: [CONT] Se... llegaba, por decir, en esta {en esta} vereda o en esta
región alguien cometió ese error, entonces se sienta en una parte, se amarra
el, a la persona, y se llama al campesinado, y se le explica, e incluso se le
pregunta. Si hay mayoría que dicen que no hay que matarlo, que no hay que
ajusticiarlo, pues... se ve, se deja. Si no, si hay personas, mayoría, que dice

que hay que, que se vaya, se corre, que se vaya de la región. Si se hace esa
{esa} elección de que, si quiere que lo ajusticiemos, para que nadie alce la
mano, se va leyendo, el que quiera, el que {el que} vea que da para el
ajusticiamiento entonces se para y se va. Entonces cuando ya queda ni, ya no
queda ninguno, uno se da cuenta de que hay que ajusticiarlo.
ENT: ¿Qué hechos frecuentes llevaban a consejo popular en la
zona?
TEST: Ese {ese} era uno. No, el resto no, el resto sí se ponía
en conocimiento de la población, pero era para sancionarlo, para que sí... no
para...
ENT: O sea, ¿en el estatuto cuáles eran sujeto, digamos de ajus,
de ajusti, de consejo popular? Violaciones, ¿qué más?
TEST: Eh, violaciones, uhm, sí, y homicidios. Uhm, por ejemplo, que mate la
esposa alguien, que mate a un hijo, eso se daba a consejo popular.
ENT: Pero los {los} llevaban a consejo popular hechos que
ocurrieran en la comunidad ¿o hechos que también ocurrían adentro de las filas?
TEST: Eh, que ocurrían en la comunidad. Eh, en las filas era
consejo de guerra {consejo de guerra}, y que sucediera en la
comunidad era consejo popular, donde la gente decidía el ajusticiamiento.
ENT: Los consejos populares ¿quién decidía cuándo se hacían?
TEST: Eh, el comandante de la comisión de la guerrilla, de la compañía, o del frente. El que
{el que} estuviera de inmediato
ENT: Tomaba la decisión
TEST: Tomaba la decisión de hacer el consejo
ENT: Y cuando ustedes ingresaban a las filas ¿cómo conocían el
estatuto del {del} grupo?
TEST: Era lo primero. Lo primero que hacía uno era estudiarlos y, por ejemplo,
yo que llegué analfabeta me lo {me lo me lo} leían mientras aprendía a leer.
Eh, hay una cuestión que no {no} saben, la gente no sabe, y cuando le hacen a
uno consejo de guerra son 5 personas que {que} se sientan, y hay uno de esos 5
que uno nombra como "abogado", que lo defiende a uno ¿sí? Eso.
Entonces ese {ese} quinto le va a bus, va... a la medida que lo van a acusando
de lo que el {el} patrullero, el {el} guerrillero, así sea comandante, le van,
esto, le van acusando, entonces el otro va buscando la manera de que mire, pero
de las cosas buenas... y los otros van acusando. Se llega a la conclusión de
que no, no se ajusticia, hay que sancionarlo un año cargando leña, un año
cargando la olla, un año dando charlas de noche, debido al delito que ha
cometido. Entonces un año a las 7 de la noche está dando la charla a comisión,
a la guerrilla, a la compañía, o al frente, de los errores que cometió, y los
que no se debe, por qué no se deben cometer, mediante el estatuto, estatuto le
decía uno. Eso, esas son las sanciones.
ENT: El Frente Capitán Parmenio, donde usted ingresó, ¿en qué
área...? ¿al ingresar en qué área estuvo? ¿en qué municipios? ¿en qué zona?

¿cómo actuaban?
TEST: Sí, mire, en toda lo que es la región ---------, arriba por los lados de --------- aquí por el
lado de -------------------------------- eh, hasta ------------subía uno. Eh, el {el el} comportamiento del guerrillero en
ese entonces era llegar a la, al campesinado, si había que trabajar se trabajar, si había que
macaniar un potrero se macaniaba, si había
que coger cacao se cogía, si había que hacer comida para todos, o sea, los del campesino y
para uno, si había que barrer la casa, se barría. Si encontraba uno, por decir, un mordido de
culebra: "que hay que mandarlo al
pueblo", se sacaba del presupuesto que uno cargaba, se sacaba para darle al campesino:
"vaya", así fuera para un dolor de muela, decía: "mire, vaya mándese a arrancar esta muela,
vaya, esa muela". Que una señora va a tener hijo, pero que no tienen plata: "venga, tome y
vaya y llévela a que tenga el bebé". ¿Sí? todo eso. Un cortado se le hacía, se le
daban todo, se le... siempre andaba un enfermero, ese enfermero le hacía
curación y todo lo que hubiera que hacer, eso era, le explicaba uno cuál era
las {cuál eran las} ideas, y cuál era el norte que uno seguía, en ese entonces.
ENT: Cuando usted arrancó su relato nos hablaba de que en la zona
también estaba el MAS [Muerte A Secuestradores], y que también tenían frecuente
tránsito el Ejército Nacional. De lo que usted vivió ¿cómo recuerda que era?
¿qué pasaba? ¿qué hechos recuerda en esa, en ese proceso?
TEST: Uhm, sí, no, pues uno... encuentros con {con con con} esa gente, y le
cuento una cosa que a nosotros nos sucedió a varios, que uno emboscaba, por
decir, viene el Ejército y los paramilitares, uno emboscaba a eh, hacía
embocada, pero había veces que iba una familiar de uno adelante, y uno muchas
veces le tocaba abortar eso, porque era familia de uno que iba a adelante, de
punta de vanguardia, y había veces que uno decía: "no, toca que
parar...", porque también participaba [INTERRUP]
ENT: Y cuando les tocaba para ¿qué decía el resto?
TEST: [CONT] No, se daba una orden y nadie la {la} discutía:
"quieto ahí"
ENT: Había autoridad
TEST: Había autoridad, sí señora, sí había mu... La comunicación también era
muy {muy} eficiente. Cargábamos radios de comunicación 23 R, 411, 415, que eran
muy buena la comunicación y eso, sí.
ENT: ¿Y cómo era en esa época? ¿qué pasaba en los municipios? O
sea, todos esos municipios que usted ha nombrado ¿cómo vivía la gente? Es
decir, ¿en qué circunstancias vivían?
TEST: Le cuento [INTERRUP]
ENT: Para que estuvieran ahí
TEST: [CONT] Doctora, le cuento una cosa, que en ese entonces la gente era como
más educada, era más, uhm, eh, no habían tantas peleas en toda la comunidad, no
se quitaban del uno al otro, e incluso no se quitaban las mujeres, porque se
respetaba mucho eso. Había como más {como más} disciplina.

ENT: En esa época que usted relatando también hubo
movilizaciones sociales, como la del nororiente colombiano
TEST: Del nororiente, sí
ENT: ¿Qué recuerda de esas movilizaciones? ¿cómo eran?
TEST: Esas movilizaciones pues, le cuenta que eran muy bueno, tenían muy buenas
respuestas, eh, ponía a pensar uno el Estado, uhm, la única {única} que sí no
fue fatal, fue cuando la movilización de --------------- cuando el paro, cuando
vieron toda esa masacre en --------------- cuando la muerte del GRADO 2 que incluso ese día
estaba cumpliendo años [INTERRUP]
ENT: ¿El GRADO?
TEST: [CONT] El GRADO, estaba cumpliendo años ese día...
ENT: ¿Y qué pasó?
TEST: Eh, resulta que del Frente Capitán Parmenio se había desertado un señor
de nombre GUERRILLERO 3 y tenía muchos problemas con la dirección, con RANGO 10, con
RANGO 9,
con RANGO 11 con RANGO 12, y era el escolta de GRADO 2, él lo, le dio un
fusil para que lo escoltara. Con ese fusil el GRADO le ordenó que le diera
plomo a la población, y él no, él voltió el fusil fue para el lado del GRADO y mató al GRADO Y
estándose volándose al lado de la --------------- un soldado mató a {a} GUERRILLERO 3, y ahí
hubo una matanza porque un soldado se enlocó
con una M60 a disparar para el lado del campesinado, y mataron mucho campesino. El
soldado hasta que no fue un cabo y le quitó la M60, no dejó de dispararle a {a} los
campesinos, el soldado que portaba la M60.
ENT: ¿Y cuáles fueron las razones, digamos, de ese hecho de ---------------? Es decir ¿por qué?
TEST: ¿Por qué el GRADO hizo eso? Pues, lo uno que él estaba tomado, él {él} estaba tomado,
él ya tenía licor, ya había ingerido licor por {por} el evento de los cumpleaños de él. Y, esto,
pues la respuesta fue esa, de mandarle a dar plomo a los campesinos.
ENT: Los campesinos todos estaban en una movilización
TEST: En una movilización, sí señora
ENT: Esa movilización digamos, ¿qué? ¿cuáles eran? ¿qué se {qué se} pedía en esa
movilización? Es decir ¿cuál era el origen de esa
movilización?
TEST: Eh, sí, mucho, en ese entonces muchos {muchos} derechos que estaban exigiendo al
{al} gobierno departamental y al gobierno nacional
ENT: ¿Recuerda alguno de esos derechos cuáles eran?
TEST: Sí, el {el el}, uno de de esos derechos era de que no atropellaran al campesino, no
incrementaran, no ayudaran a incrementar los grupos paramilitares. Esa fue una de las de
las...
ENT: En esos años operaba también en el Ejército lo que llamaban Las Móviles
TEST: Sí, Los Móviles
ENT: ¿Qué Móvil operaba en esa zona? ¿qué hacía?
TEST: El Móvil 2
ENT: ¿Qué hacía la Móvil?

TEST: Móvil 2 era los que operaban allá, e incluso sacaron unos comandos para
perseguirlos, que se llamaban los Comandos Zorros, eh, que incluso los encontrábamos
muchas veces, nos encontramos con ellos, que no cargaban equipo sino solamente era un
equipo pequeño con proveedores y el fusil, vestían de negro y {y} usaban unas babuchas
negras para ellos andar, y le avanzaban a
uno de noche, y dormían de día.
ENT: ¿Y qué hacían Los Zorros con las casas de los campesinos?
TEST: No, mirá que ellos sí no {no} se metieron con las casas de los campesinos, con los
campesinos no se metían, solamente era combatirnos a nosotros.
ENT: ¿Los Zorros era policía o era ejército?
TEST: Ejército {Ejército}
ENT: ¿Y Los Zorros actuaban por toda la zona o actuaban con información? ¿cómo actuaban
Los Zorros?
TEST: Sí, con información {con información}, dondequiera que tuvieran una información
allá llegaban, pero avanzaban de noche y dormían de día, se enterraban en la tierra... Pero
entonces nosotros ya después empezamos a {a} encontrarle el método, qué era lo que ellos
hacían, entonces nosotros les colocábamos señuelos en unas partes pa que ellos llegaran y
nosotros
¿sí? Eh, anochecíamos ahí, pero no amanecíamos ¿sí? Anochecíamos ahí e inmediatamente
nos corríamos a otra parte estratégica, y dejábamos ahí señuelos para que... entonces
cuando ellos llegaban ahí esto, disparaban, y al dispararnos ya los teníamos encerrados, y
así acabaron los Comandos Zorros.
Cuando nosotros escuchábamos los disparos en el campa, donde nosotros acampábamos, ya
les teníamos un, una cortina hecha en la parte más estratégica para poder, cuando
escuchara la {la} movensión o dispararan, entonces nosotros
ya sabíamos que allá nos tocaba que concentrarle fuego, porque sabíamos que eran los
Comandos Zorros.
ENT: En la zona donde ustedes actuaban también habían censos donde determinaban qué
cantidad de mercado se podía ingresar a la zona, cuánta gente vivía... ¿cómo funcionaba eso?
TEST: Eso, los retenes, eh, empezaron, e incluso empezaron con unos salvoconductos
[INTERRUP]
ENT: ¿Quién daba los salvoconductos?
TEST: [CONT] El GRADO comandante de UNIDAD MILITAR era el que firmaba los
salvoconductos
ENT: ¿De cuál UNIDAD MILITAR?
TEST: Por decir de UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 1 [INC: -----------]
ENT: Ajá
TEST: Eso, entonces todo el mundo iba y {y y} sacaba el salvoconducto allá, entonces lo
tenían a uno censado ahí por ese lado. Lo otro era que, según el mercado que usted llevara:
"¿para cuántas familias son? ¿cuántos son allá?", "nosotros que somos 5", "¿y entonces por
qué llevan tanto mercado? Usted lleva es pa la guerrilla", entonces le quitaban el resto de
mercado. Entonces para 5 personas no es sino tanto arroz, tanta panela, y eso; y el resto le
quitaban a uno, al campesino el Ejército le

quitaba a uno eso en los retenes.
ENT: Y ante esa situación ¿cómo actuaba el Frente Capitán Parmenio?
TEST: No, nosotros e incluso las cooperativas que yo le comento de mercado, esas
cooperativas entraban mercado, y esas cooperativas esto, eh, le suministraban al campesino
y nos suministraban a nosotros también, pero
nosotros frecuentábamos con mucho... esas cooperativas porque le hacíamos un daño al
campesino. Entonces más bien nosotros nos {nos} valíamos por otros medios, incluso hay
una cuestión que no la sabe nadie, y es que había gente del
Ejército que trabajaba para nosotros, y había gente de la Policía que trabajaba para
nosotros. En la UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 2 siempre hubieron 2 GRADO del Ejército
que trabajaron para nosotros, nosotros le daba, nosotros le entregábamos
fusiles, le entregábamos M60, PKM, para que ellos no la arreglaran, ellos lo llevaban hasta el
batallón, hasta la UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 2, nos las arreglaban y volvían y nos las
llevaban, y nosotros les pagábamos para eso.
ENT: ¿Cuánto se pagaba por cada una?
TEST: Pues la arreglada del [INTERRUP]
ENT: En esa época
TEST: [CONT] Por la arreglada de una M60 que le quitamos al
Ejército y por una PKM le pagamos 25 millones, por el arreglo de las 2. Pues no
era mucho que había que arreglarle, pero por {por} el trabajo se pagaba,
pagamos 25 millones de pesos una vez, por eso, por el arreglo de las 2 ametralladoras.
ENT: ¿Cómo creaban las alianzas?
TEST: Uhm, por medio de familiares, entonces llegábamos a ellos y trabajaban
con nosotros.
ENT: ¿Y hasta cuándo funcionaron esas alianzas? ¿hasta qué época recuerda que
funcionaron?
TEST: Hasta que {hasta que}, por decir, con el Frente Capitán Parmenio y con el 12, hasta
que se retiraron de la región --------- los 2 frentes.
ENT: Que fue en qué año ¿más o menos?
TEST: Eso fue como en el 90 y... eso fue como en el 90 y, sí, como en el 95, se
retiraron de la región -----------.
ENT: ¿Y qué les obligó a retirarse? ¿o por qué se retiraron?
TEST: Eh, porque la cuestión era esta, nosotros siempre planteábamos de que al
campesinado le llegáramos sin armas, más políticamente, para hablar en el futuro de un
enguerrillamiento del pueblo, pero resulta que
el COCE [Comando Central], el Comando Central no... Entonces ¿qué quedaba atrás?
Quedaban viudas, huérfanos, mucha gente. Entonces eso conllevó a que retiraran las, la
gente de esta área. Nosotros hacíamos minados, el propósito de un minado era para
lesionar, no para matar, y era para desmoralizar las tropas. En las tropas cayó un minado
que, eso era desmoralizar las tropas, y que paraban ahí para esto, eh, asegurar terrenos.
Pero en la región ------------- no se daba, no se podía dar eso, entonces optamos por levantar
cantidad de minados, los levantamos porque resulta que nosotros los minados los
mapiábamos, era hacer el mapa, y con ese mapa y puntos de referencia nosotros

levantábamos los minados. Pero viene otro {otro} problema de juego sucio y era que los
paramilitares, hubo mucho paramilitar que aprendió a hacer la pólvora y aprendió a hacer
minados. Iban y hacían minados donde caía el campesino, el mismo campesino caía,
entonces eso fue lo otro, porque nosotros la mayoría de minados los levantamos, sino que
habían personajes que conocieron muy bien fabricar una mina, e iban y las colocaban y caía
era el campesino, y le echaban
la culpa que era la guerrilla la que dejaba eso. Una mina no dura sino 4 meses, cuando
mucho, la carga de energía, de ahí en adelante la carga de energía no {no} sirve, eso queda
inofensiva la mina. Cuando hay desminados uno mira que: "no, que están sacando tal
minado", sí, la carga de explosivo revienta por simpatía. Si yo llego y le tiro otro explosivo
encima de ese explosivo que ya no tiene energía, revienta la mina, pero no porque sirva. Si
usted la saca, no pasa nada, no servirá, porque eso cuando mucho dura, dura 4
meses la carga de energía, para que sirva la mina, de resto no sirve, eso es [INTERRUP]
ENT: Pero ellas pueden explotar en cualquier momento
TEST: [CONT] No, doctora, mire, la carga puede ser cualquier carga de {de}
explosivo. Si usted le tira otra mina, que la mina revienta por simpatía, sí
revienta, de lo contrario no revienta ¿sí? Dura, cuando mucho, 4 meses, según
la {la} fuente de energía que uno le coloque, el resto no queda sirviendo para
nada.
ENT: Porque en la historia, digamos, de la zona de --------------------, se dice que la primera
mina quiebrapatas se usó en esa zona
TEST: Sí señora, sí... sí señora, esa es la...
ENT: Y ¿cómo hacían esos desminados?
TEST: Ah, resulta que se pone un punto de referencia {se pone un punto de referencia}
y se entierra la primera mina, se corta un pedazo de palo de 80 cm, de un
metro, y uno, el punto de referencia más la mina. Y uno mire, y donde da ese metro,
allá está la mina, entonces póngale cuidado, le voy a hacer aquí una
comparación. Esta es la primera mina, entonces nosotros hacemos esto, aquí
queda una mina y aquí queda la otra, de aquí a aquí, y aquí queda una mina y
aquí queda la otra, así tiene que quedar mapiado en un papel, y así mismo
levanta uno las minas, el minado.
ENT: Pero, digamos, eso sería como cuando los minados, eh, eran
programados. Cuando los minados se hacían en la hora de combate ¿cómo hacían
ustedes?
TEST: No, eso por consiguiente eh, no dejaban uno sino una {una}
cuerda de patero, que llamaban. La mina aquí y deja uno la cuerda, y cuando
pasaron, la tocaron, y ¡pum! reventó. Si eso, y si no, si eso no pasa, entonces
uno se va y vuelve y saca la mina y la {y la} desactiva y se la lleva, pero por
lo consiguiente reventaba. Cuando así improvisando ¿sí? Así improvisando.
Entonces eso.
ENT: Bueno, ¿en qué época comienzan los {los} diálogos de paz y cómo fue la participación
del ELN en esos diálogos de paz?
TEST: Eh, ¿cuando la CRS [Corriente de Renovación Socialista] o...?

ENT: Sí, cuando la CRS.
TEST: No, el ELN, e incluso llegamos a un pueblo llamado ---------en la Costa, y allá
[INTERRUP]
ENT: Ya no como Capitán Parmenio
TEST: [CONT] No, ya como Corriente de Renovación Socialista
ENT: Es decir, ¿hasta {hasta} qué época estuvo con el Capitán Parmenio?
TEST: Hasta el 92
ENT: Y de ahí ¿qué pasó?
TEST: Ya me {ya me} deserté {ya me deserté}
ENT: Y...
TEST: Esa historia de la deserción mía, doctora
ENT: ¿Cómo fue?
TEST: Eh, llevaba mi Comisión, éramos 27, la compañera mía, mi persona, y 25
más; y yo les digo... o sea, era tanta la confianza que había con la tropa mía,
que les dije: "yo me voy, yo me voy a desertar, pero yo no me voy a llevar
ahorita sino la pistola de mi compañera, la pistola mía, y cada uno una
granada, ustedes devuélvanse pal frente, porque yo me voy, yo no estoy más en
la guerrilla". Eh, yo tenía la intuición de que si yo los dejaba iba a
tener una respuesta de ellos, porque nos estimábamos mucho. Yo los dejé un
punto, pero les di un contacto en otra parte: "muchachos, cualquier cosa,
en tal parte está el contacto". Entonces al otro día llegó un contacto
allá donde yo había dejado el contacto, y ese contacto se fue hasta donde yo
estaba y me dijo: "llegó uno de los muchachos que usted dejó, y viene
diciendo que se van con ustedes, con usted"
ENT: ¿Y en qué sitio los dejó?
TEST: Los dejé en la parte alta de -----------------------ENT: Ajá
TEST: Eso. Entonces yo les dije: "bueno, listo", yo sabía que eso
pasaba ¿sí? Ya era voluntad de ellos, de decir, bueno de decidir si se quedaban
o se iban, pero yo sabía que... entonces yo les dije: "en tal parte los
espero mañana a las 11 de la mañana, yo sé que alcanzan a estar más temprano
ahí", y me compré un camuro y una legumbre y les preparé el camuro en una
casa sola entre una montaña, y allá les arreglé, y cuando llegaron... Pues yo
tenía también, esto, bastante prevención porque yo hasta que no los vi que
entraran, los conté y todo eso, no les di cara, pero ya teníamos dónde ellos
podían llegar. Entonces llegaron allá y nos fuimos, entonces ahí ya fue cuando
yo me fui para ------- Eh, en la, en ese proceso el Estado me de, me suministra
2 helicópteros rusos para llevar la gente, entonces de ------llevamos 3 helicópteros
llenos hasta --------------- de ---------- de ---------y de ---------- llevamos
los helicópteros allá a --------------- al campamento, el Estado me los
suministró, como habíamos quedado.
ENT: Y en ese ejercicio, digamos, cuando usted dice que deserta
nuevamente

TEST: Sí
ENT: ¿Cómo hace para hacerlo? Es decir, ¿y a dónde deserta? ¿y
cómo es ese proceso de paz con la corriente? ¿y cómo es el ingreso con la
Corriente de Renovación Socialista?
TEST: Con la Corriente de Renovación Socialista nosotros habíamos hecho una
escuela en la región ---------, y en esa escuela viene un compañero de ------------y otro de
------ENT: Estamos hablando de ¿qué año?
TEST: Eso fue en el, uhm, eso fue como en el 90
ENT: Ajá
TEST: Entonces dejamos los contactos, porque ya decíamos que era mejor ir
buscando un proceso de paz, ¿sí? eso. Porque en ese entonces se había unido,
cuando eso era UCL [Unión Camilista - Ejército de Liberación Nacional] de Unión Camilista
Ejército de Liberación Nacional. Hubieron otros grupos que se unieron ¿sí? Del EPL [Ejército
Popular de Liberación], se unieron al ELN. Resulta que esa gente tenía más como la
intención de llegar al ELN y {y} sacarlo a una negociación, esa misma gente nos dio los
contactos para
nosotros comunicarnos con ------ con ------------- con ---------¿sí? Entonces teníamos esos
contactos ahí. Le hicimos mantenimiento a esos contactos hasta que dijimos, bueno. Yo en
ese entonces dije yo: "bueno, ya es la hora de...", volví y me contacté con CONOCIDO 2, que
CONOCIDO 2 era un ---------------- de -----------, pero él hacía parte del {del} ELN. Entonces le
digo yo a CONOCIDO 2, CONOCIDO 2 es este [PAUSA: 56:27-56:36], este es CONOCIDO 2, era
------------------------------------ENT: Y hace contacto con CONOCIDO 2
TEST: Con CONOCIDO 2, él es primo hermano de {de} -----------ENT: Ajá
TEST: Sí, esto [INTERRUP]
ENT: ¿Y qué pasa después de ese contacto?
TEST: [CONT] Entonces ya empezamos a {a} ponernos de acuerdo para la zona de
distención, y para que manden gente, porque deben de traer ideas para hacer, para montar
un pre acuerdo. Para ese pre acuerdo ponerlo, eh, en... ponernos de acuerdo con el
preacuerdo que vaya a hacer el {el} gobierno.
Entonces nosotros traíamos unos puntos ya, nos reunimos e hicimos el preacuerdo y,
"nosotros los puntos que vamos a negociar son estos {estos estos estos estos}". Entonces
para empezar ya la negociación, empezar a ir ya
evacuando punto por punto.
ENT: ¿Cuánto tiempo duran en ese proceso?
TEST: Eh, en -------duramos por ahí unos 4 meses, luego nos vamos a ---------------y en
---------------duramos 15 meses negociando. Entonces ya teni,
hicimos el primer campamento, yo llegué siendo el ------------- de {de} esa gente, yo llegué
siendo del interior. Llego y encuentro una compañía del Neiro Núñez [DUD: 58:07], no

estaba como bien estructurada, no estaba como con
la disciplina que se debería de tener, entonces llegué allá a colocar orden, nadie quedarse en
las casas, nadie cocinarle nada a ninguno de ellos, nadie lavarle ropa a ninguno de ellos, y
dormir en el monte, porque ellos les gustaba
allá era dormir casi en las casas, y que la gente les hiciera la comida, y que la gente les lavara
la ropa. Entonces yo llegué allá es: "vamos todo el mundo pal monte, cada uno lava su ropa,
aquí vamos a {a} seguir con el mismo {con el mismo} orden de...". Llegamos a una región que
fue recuperada por el ELN más de 20.000 hectáreas, que le re, que recuperó el ELN para
{para} darle a
las, a la población que estaba. Entonces a cada uno le dieron una parcela, eran esas tierras
ENT: ¿En ---------------o en otro lado?
TEST: En -------------, no, eso es una región grande, eso eran 20.000 hectáreas, eh,
--------------- --------- --------- ----------- ---------, --------------- son caseríos, comunidades de esas,
esos territorios.
ENT: ¿Y es ahí cuando {cuando} se desmoviliza?
TEST: Sí, estando [INTERRUP]
ENT: Cuando reingresa
TEST: [CONT] Cuando reingresamos, estando allá en el {en el en el} pueblito llamado --------nos {nos nos} hace un encierro el 35 de las FARC y un grupo de los elenos, nos encerraron
en el pueblo donde estábamos negociando. Entonces estaba el obispo ---------------------estaba el Comisionado de Paz, estaba ------------------ y nos, encerrados por {por} la guerrilla
para que, pa hablar con nosotros, que entregáramos los fusiles a ellos. Entonces no, ahí nos
sentamos a hablar con ellos y teníamos un helicóptero ahí, y nos
sentamos a hablar, y ahí a explicarle a ellos que nos respetaran a nosotros, estábamos
pensando diferente, pero... hasta que llegamos a la conclusión de que nos dejaran. Ellos se
fueron y nos dejaron {nos dejaron} seguir negociando.
ENT: Estamos hablando ¿qué, del 95?
TEST: No, del 93
ENT: 93
TEST: 93, fines del 93
ENT: ¿Y qué pasa del 93 al 95?
TEST: Eh, ya establecemos bien el, la zona de distensión y nos vamos pal
campamento, porque cuando eso nosotros andábamos de pueblo en pueblo, porque
recibíamos en una parte al helicóptero, y ahí quedaba una persona ondeando una
bandera. Ahí caía el helicóptero, recogía a ese que estaba, y nos subíamos pa
diferentes pueblos. Después ya hubo la, el campamento, y la zona de distensión
ya con todo el protocolo que se necesita, eso, sí. Y {y} ya se trajo todo el
resto de gente, y el -------------- del 94 firmamos el proceso de paz y salimos.
ENT: ¿Y qué pasa después de que salen? ¿qué pasó con su vida?
TEST: Eh, llegamos a ------- Era difícil, pa mi fue difícil, porque es uno se crea como una
cuestión de persecución, yo no podía oír un
perro latir porque yo estaba despierto, no podía oír una explosión porque también estaba...
y sentía que todo el mundo me perseguía ¿sí? Entonces siempre tuve que pasar todo ese

{todo ese} proceso, no tenía confianza en, sino en mi
compañera, en mi esposa, era la única en que tenía confianza, de resto no confiaba en nadie.
ENT: ¿Qué pasó con su hermano, lo de, que también había ingresado a las filas?
TEST: Él cayó preso {cayó preso} y pagó 13 años de cárcel
ENT: Y ¿cuáles son las mayores afectaciones que usted identifica, a su familia, en esa
experiencia que usted ha vivido, del conflicto
armado? Y de haber sido combatiente... ¿cuáles son las mayores afectaciones que recibió su
familia?
TEST: No, eso era, eso fue muy {muy} duro, porque ellos se acostumbraron a {a} perderlo a
uno. Mi hermano sí [INTERRUP]
ENT: ¿Perdieron contacto y comunicación?
TEST: [CONT] Perdón, sí, o sea, a perderlo a uno ¿sí? Ya no {no} contaban con uno para
nada, sí ya...
ENT: ¿Y cómo vuelve usted otra vez a su familia?
TEST: Entonces ya vuelvo nuevamente, sí. Eh, ya vuelven nuevamente a {a} saber que uno
hace parte de la familia, porque había veces que llegaban y decían: "oiga, a su hermano lo
mataron en tal parte", "¿verdad?", investigaban y era difícil pa saber si era uno o no. Mi
madre que era muy católica me hizo 2 novenarios en las ocasiones que dijeron:
"que lo mataron en ------ pa arriba, por allá lo mataron, claro, sí era el mismo". Eso, me hizo
un novenario... pero todo eso es [INTERRUP]
ENT: Y en toda esa experiencia ¿en qué año recuerda de haberse encontrado otra vez con
sus hermanos y su familia?
TEST: [CONT] Oiga, bastante... en el 94, a fines del 94. Llego al barrio donde vivía mi familia,
llegué una noche, al otro día salí a una esquina a encontrarme nuevamente con {con} mis
amigos, con mi familia, con todo eso que salían {salían} de las casas a trabajar y todo eso. Y
{y} entonces se encontraban conmigo y se sentaban ahí a hablar, y el uno habla, el otro no,
me traía café leche, el otro me traía tinto, llegó un señor que salía a vender tamales y me
dijo: "no, venga, no se vaya, mire aquí hay mucha gente",
"¿cuánto vale esos tamales?", "vale tanto". Estando en eso, reuniéndome con todos los {los}
amigos míos, y mis hermanos y mi familia, me cae el Ejército. Había un vecino de mis
hermanos que se había dado cuenta, y como por mí tenía recompensa entonces, cuando me
cae como 80 soldados, iban 2 camperos como con 8 personas, pero todos con
pasamontañas, todos no se dejaban
ver la, y era puro fusil de asalto, pura: "¡quieto! {quieto}", y me encañonaron y me
amarraron las manos atrás, y me echaron a una turbo y me llevaron a la UNIDAD MILITAR
DEL EJÉRCITO 2. Estando ya allá yo les dije: "vean, lo que pasa es que yo soy
desmovilizado", eh, se dieron cuenta que era desmovilizado, bueno, me tuvieron, pero fue
como a las 6 de la mañana que me
llevaron, como a las 6 y media, ya me soltaron como a las 12 del día. Pero fíjese usted que
eso fue una de las cosas que más recuerdo, y así había gente que me conocía entonces me
echaban la: "uy, que ese están pagando recompensa", y me echaban ¿sí me entiende? Hasta
que ya ahorita nadie, pues, ya no, yo les decía: "yo ya no valgo un peso, yo ya no..." sí.
ENT: ¿Y cómo fue ese proceso?, digamos, cuando usted ya... dice que cuando sale le afectaba

pues el ruido de los perros
TEST: Sí
ENT: Como todos esos miedos, ¿cómo transforma o cómo fue ese proceso para {para} volver
a estar en {en} la vida civil?
TEST: En la vida civil, sí
ENT: Para poder... ¿cómo fue ese proceso?
TEST: No, eso fue bastante {bastante}, vea... Todavía, doctora, yo no, a mí no me agarran por
fuera de la casa después que se oscurece ¿sí? Yo no tomo, no me gusta la tomata, no me
gusta la fiesta, no me... yo soy. Hago la, con mi familia, pero no me gusta {no me gusta} ni el
ju, ninguna clase de juego, por allá que uno diga, bueno, es de esos que se queda hasta tarde
en la noche, y bueno, no, no me gusta eso, no me gusta trasnochar y no me gusta, no... eso.
ENT: En toda esa vivencia ¿cómo fue las afectaciones a su esposa y sus hijos?
TEST: Uhm, hablábamos mucho y {y} todo eso para que con mis hijas no {no} les
afectara mucho. Hablábamos con ellas mucho y todo eso. En la época que yo le
dije que habían capturado a mi esposa, teniendo mi niña de 2 años, a ella le
quedó siempre, todavía tiene mucho, o sea, tiene todavía algo de {de} esos
recuerdos, y que ella es muy, tiene un carácter demasiado duro. Jum, siempre
hasta el esposo le, lo trata muy duro ¿sí me entiende? Yo digo que es de esa,
que le quedó de esa
ENT: ¿La experiencia?
TEST: Le afectó, porque le decía a los soldados que el papá también tenía uno de esos, y le
hacía señas... entonces el comandante decía: "¿qué es lo que le dice la niña?", la mamá decía:
"yo no sé, yo no lo comprendo", pero ella sí se daba cuenta de que, qué era lo que la niña le
decía al GRADO, ¿sí?
ENT: Y en el tiempo que ustedes estuvieron en {en} la insurgencia ¿cómo así para que las,
sus 2 hijas estudiaran?
TEST: No, estaban muy pequeñas cuando eso, estaban muy pequeñas
ENT: Y luego entonces ¿cómo fue esa experiencia?
TEST: Cuando salimos a la civil, eh, ya vinieron los {los} mecanismos para colocarlas a
estudiar y todo eso.
ENT: Y después del 93 ¿cómo ha sido su vida?
TEST: No, yo le cuento una cosa, el Estado nos cumplió y nosotros le cumplimos al Estado.
Hay una cosa que todavía no hemos cuadrado y es que, la dirección de nosotros, lo que
nosotros dejamos como dirección que es RANGO 13, RANGO 14, y RANGO 15, como los
dejamos como directiva, como las personas que quedaran al frente de la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 3,
usted conoce eso. A ellos les dieron un dinero que se llama "Negociación del punto final", y
unas platas que teníamos nosotros. Ellos se las cogieron para ellos, solamente para ellos ¿sí?
A nosotros no nos dieron lo que era de nosotros, al resto de nosotros, todo el resto de
combatientes no nos dieron. RANGO 13 se cogió, entre ellos se cogieron
todo eso, y todos esos movimientos políticos como {como} el ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 y
como ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, lo han montado con dinero de eso, porque fueron 22.000,
más o menos, 22.000 millones de pesos los que nos, lo que nos pertenecía para repartirnos

entre nosotros, y ellos no nos lo repartieron.
ENT: Y entonces ustedes ¿cómo {cómo} fue su vida después?
TEST: No, llegar a trabajar, llegamos a trabajar, llegamos a {a}
insertarnos nuevamente en la sociedad, a trabajar y todo eso.
ENT: Porque usted hablaba que, digamos, después del 94 al 96
tuvo un proceso de estudio y luego tuvo una experiencia de trabajo
TEST: Sí {sí sí}
ENT: ¿Nos puede relatar cómo fue esa {cómo fue esa} experiencia?
TEST: No, lo de, lo del estudio fue muy bonito, siempre hacíamos
el {el} equipo con mi esposa, siempre fuimos estudiando, trabajamos, yo me
capacité, yo hice todos estos niveles que necesita uno para ser escolta y para
ser supervisor, y eso... Trabajé en varias empresas.
ENT: ¿Cuál de ellas recuerda?
TEST: ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, la ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 [DUD: 1:10:55], me
dieron trabajo. Eh,
después, yo fui hasta, yo trabajé hasta como taxista en ------------ pero siempre me hacía falta
el campo, y es donde hoy tengo mi finca, y yo trabajo mi
finca.
ENT: ¿Dónde tiene su finca?
TEST: En el ------------------ en la misma región -----------.
ENT: ¿Y cómo regresó otra vez al -------donde se había ido como...?
TEST: Sí
ENT: Como combatiente del {del} ELN, y el tránsito que fue haciendo
TEST: Resulta que uno en la región, esto, nosotros tenemos
nuestros contemporáneos, muchachos que se criaron con uno, entonces esa amistad
no cambia, esa amistad es... ¿sí? Entonces una vez me encontré con uno de
ellos, CONOCIDO 3 y le dije: "---------, usted debe llevar este
mensaje allá", ----llevó el mensaje allá, que yo iba a ir, que no sé qué,
que... Y {y} para yo volver allá fue que él hizo allá como entre los amigos
una, les dijo: "va a venir ------- el _man_ ya está
desmovilizado y todo", entonces eso fue lo que... yo volví allá. Siempre
añoraba mi {mi} tierra, siempre, yo quería ir mucho a mi tierra. Que, lo que yo
digo, todo eso se dio. Después de la desmovilización de los grupos, del grupo
paramilitar que había allá, que yo llegué a convencerlos, después de esa
desmovilización ahorita es un paraíso porque eso tiene una, eso allá {allá} es
bonito porque la seguridad es {es} buena, allá la seguridad no {no} es como
antes. Eh, ¿qué hace falta? Saber muchas cosas que la gente no sabe de lo que
pasó allá, e incluso gente que especula cosas que no {no} son ¿sí?
ENT: ¿Y cómo fue su experiencia? Es decir, usted dice que,
bueno, fue a estudiar, fue escolta, también relató que usted estuvo a cargo de
la seguridad de CONOCIDO 4 cuando CONOCIDO 4 era --------------------.
TEST: Sí señora
ENT: ¿Cómo fue esa experiencia?

TEST: Muy bonita, porque el doctor CONOCIDO 4 es una persona
muy {muy} buena persona, ¡uy! excelente ser humano. Me ayudó, me dio la mano,
todavía yo voy allá al periódico, y conmigo es una persona muy {muy} buena
persona.
ENT: Al periódico ----------TEST: Él es el dueño del periódico -----------ENT: ¿Y cómo fue la experiencia cuando el Consejero de Paz--------------------------le da una
delegación para que trabaje en el proceso de desmovilización
de los paramilitares?
TEST: Uhm, fue pues... me abrió la posibilidad de volver a entrar al ------------------y llevarles
el remedio de la paz.
ENT: ¿Y cuál fue el encargo que le dio el Consejero -------------------para ese proceso?
TEST: Eh, sí, que les hablara con sinceridad, y que si necesitaba mandaba a
alguien, y mandó al doctor -------------------conmigo, al -----------------ENT: ¿Y hablaste a quiénes en ese momento?
TEST: En ese momento le hablé a ----------------. ----------------me dijo: "esto, TEST, vamos al
------“,
y fuimos al ------y hablamos con {con} RANGO 16
ENT: ¿Quién era RANGO 16?
TEST: Era el comandante del Frente Isidro Carreño. Después fui y hablé
al Centenario con RANGO 17, que era el comandante del Ramón Danilo, del Frente
Ramón Danilo, y después hablé con RANGO 18, el otro comandante del Frente Ramón
Danilo, y les expliqué cuál era el propósito, y ellos optaron por decir que,
pues sí. Pero en ese entonces cayó RANGO 17 a la cárcel, eh, RANGO 16 lo, se lo
llevaron para --------------, entonces pudimos coger a esa gente y llevarla para
desmovilizarla, la llevamos a -------------- a un pueblito llamado ---------allá se desmovilizaron 120 paramilitares del ------------------ sí. Y hoy en
día ----------es muy bonito, yo sigo siendo, doctora, yo no sé si podré decir
"un buen embajador de mi pueblo", de decir que es muy bonito, que hay
muchas cosas por hacer, que necesitamos saber la verdad, y que con ustedes
podemos llegar y sentarnos con mucha gente allá que necesita hablar, necesita
decir, necesita... Ahorita en este momento que hay un nuevo alcalde que está en
disposición, que hay un secretario de gobierno, que hay un concejal, que están
dispuestos aquí, saquemos adelante esa región diciendo la verdad. Entonces, yo
creo doctora que es... y decirle al doctor {al doctor}, al ------------que
lo necesitamos. Él estuvo por allá, pero ¿usted cree que yo fui capaz de
encontrármelo a él? Cuando el Desarrollo y paz del ---------- él fue, él llevó
allá Desarrollo y paz del Magdalena Medio, e hizo muchos programas allá
bonitos, pero yo no me lo pude encontrar allá.
ENT: Y una pregunta ¿cómo era la relación? Usted habla de
RANGO 16, de RANGO 17 de los frentes que acaba de mencionar, esos frentes eran
de las autodefensas de RANGO 1 ¿cómo era la relación ahí de ellos con el

Bloque Magdalena Medio, con el BCB [Bloque Central Bolívar], con el Bloque Central
Bolívar, y con RANGO 19? ¿cómo era esa
relación ahí? Cuando se desmovilizaron...
TEST: Esto... Después de desmovilizados, no, ahorita pues no,
allá no, como queda tan lejos, pero antes de desmovilizar tenían una relación
muy, eh, eran enemigos. Isidro Carreño, el Bloque, el {el} Frente Isidro Carreño con el
{con el} Bloque Central Bolívar, ellos eran enemigos, el Bloque Central [INTERRUP]
ENT: ¿Por qué eran enemigos?
TEST: [CONT] Porque resulta que el RANGO 16 supuestamente - esto lo
supe yo incluso de boca de los mismos comandantes cuando eso - le mató una
gente, pues el hijo a {a} RANGO 20 ¿sí? Entonces eso hacían parte
del Bloque Central Bolívar, entonces ellos se hicieron enemigos con el
Isidro Carreño y con el Ramón Danilo. Ese es un...
ENT: En esa zona se crearon, digamos, lo radios comunitarios para la defensa del territorio
TEST: En este momento {en este momento}
ENT: ¿Cómo fue esa experiencia de los radios?
TEST: Pues, hasta donde yo tengo entendido, no he asistido a ninguna reunión ni
nada de eso, pero lo que la gente dice es que RANGO 20 regó por ahí
un poco de radios de comunicación para que tuvieran comunicación con UNIDAD MILITAR
DEL EJÉRCITO 1. Y por ahí la gente tiene bastantes radios de comunicación
ENT: ¿Todavía operan?
TEST: Sí, operan todavía, sí señora, operan, sí, desde el -------------- todo eso, sí.
ENT: Y, digamos, en este ejercicio de develar la verdad, eh, en
su experiencia que vivió, digamos, que transitó por varios grupos, ¿cuál
considera usted que fue la mayor afectación que recibió su familia como miembro
de estos grupos?
TEST: No, mi familia no... mi familia a partir de que nos fuimos para la guerra, nos
desconectamos completamente
ENT: Como estrategia de guerra
TEST: Como estrategia, sí, para evitar de que ellos, esto, tuvieran las consecuencias, nos
desconectamos
ENT: O sea, para evitar que los relacionaran
TEST: Eso, nos desconectamos completamente, sí señora
ENT: Cortaron comunicación. O sea, que una de las afectaciones
fue desvincularse totalmente de la familia
TEST: Totalmente de la familia desvincularme, totalmente de la
familia, sí {sí}, esas eran.
ENT: Gracias por su testimonio y contribución a la verdad
TEST: Ahí de pronto {de pronto} queda mucho por... pero lo que {lo que} se
viene ahorita a la cabeza fue todo esto, lo que, la, eh, lo que teni, lo que
tengo en el disco duro
X: Ahí de pronto hay {hay} varias cosas, digamos, que se tocaron, que {que} de pronto sí, no
sé, por tiempo, que nos gustaría un poquito conocer más de fondo, por ejemplo

ENT: Pa poder profundizar
X: Sí, pa poder profundizar temas, por ejemplo, ¿cómo? Ustedhabló de su infancia, allá en la
infancia, hablaba un poco cuando ingresa a la guerrilla ¿cómo fue ese proceso, digamos,
de...?
TEST: ¿De adaptación?
X: De adaptación, de formación...
TEST: Sí, mire, hay unas cosas, por ejemplo, eso. Buena esa pregunta, mire... yo no había
noche que en la guardia no pensara en ¿por qué estoy aquí y me tocó dejar a mis hermanos?
Que jugábamos y que... esto, hacíamos cosas en, me prestaban plata, yo les prestaba,
hacíamos contratos de, en {en} conjunto, en {en} socia. Eh, sí, no había noche que no {que
no} pensara yo en eso bastante.
Otra cosa era que en ese, en esa época cargaba uno creo que más de 3 arrobas a las espaldas,
y eso era de noche, unas 8 {8} horas, 9 horas que uno se quitaba esa maleta de encima, pero
de lo contrario era todo el día con esa maleta encima. Uhm, es duro esto, duro {duro duro}
acostumbrarse uno a esas fornituras. Yo desde un principio empecé cargando una arroba,
pesaban las
fornituras del fusil mío, y era, cuando uno se las quitaba, uno parecía que fuera volando. Uno
se quitaba las fornituras, se bajaba uno el equipo, se ponía uno de civil, se echaba la pistola,
y parecía que usted fuera volando, por toda parte andaba uno era corriendo, porque al
quitarse uno ese peso, eso usted quedaba volando, ¡eso era! Y por donde quiera que uno
caminaba, caminaba era
como si fuera volando.
ENT: También en sus relatos usted dijo que había ingresado menor de edad
TEST: Sí
ENT: ¿Ingresó voluntariamente? ¿cómo fue el ingreso?
TEST: Uhm, eh, lo que yo le explicaba, habían muchos motivos por lo cual yo
ingresé. Pues en mi casa no me eso, yo no me hacía falta nada porque cuando eso
lo que uno tenía era por ahí la ropita, no habían celulares, no habían motos,
no habían carros, uno no pedía sino... pues, no, lo único era ropita y una
peinilla para trabajar. No había más nada. Cuando yo {yo} me compré la primera
motosierra 070 estilo, me costó 70.000 pesos, eso me valió, 70.000 pesos, que
yo ahorré haciendo contratos, y me compré la primera motosierra, esa [INTERRUP]
ENT: Antes de ingresar
TEST: [CONT] Antes de ingresar, con la que yo le cuento que
hacía contratos de tumba de montaña, picada, sembrada, y todo, eso. Que era
bonito, doctora, eso era bonito, y yo recuerdo que al que yo le hacía el
contrato, yo le decía, habían unas partes bonitas de tierra y yo decía:
"en esta media falda, o en este plan, le voy a decir que me deje sembrar
100 matas de yuca y me deje sembrar ahuyama", que a mí me gustaba mucho
sembrar ahuyama para regalarle a la gente, y que algo nace, una vainita ahí de
ahuyama, "arránquese una mata de yuca de allá". Eso fue lo que, todo
eso cambió, de que uno de joven trabajaba en el campo, si se lo llevaban pa la
guerrilla se perdía el trabajador, si se lo llevaban pal Ejército se perdía el

trabajador, no vuelve, el muchacho que va al Ejército no vuelve al campo a
trabajar, doctora, no vuelve {no vuelve}, eso tiene que ser
de 100, por ahí 1.
ENT: Pero, y en su experiencia, usted dijo que había ingresado a
la insurgencia y no sabía leer y escribir ¿cómo aprendió a leer y escribir?
TEST: Eso sí, eso... no, eso habían muchos, muchas maneras de [INTERRUP]
ENT: Pero ¿en su experiencia cómo fue?
TEST: [CONT] Muchos de estos, eh, allá habían personas letradas
y ellos le enseñaban a uno, entonces habían escuelas ¿sí? Habían escuelas de
formación de la parte militar, de esto, orden cerrado, de explosivos, y de
estudio académico.
ENT: ¿Qué era orden cerrado?
TEST: Es cómo formar uno en una {en una} plaza de armas, cómo esa discreción,
atención, y así sucesivamente, da media vuelta, ¿sí? Eso se llamaba orden
cerrado. Los {los} giros en una parada militar. Entonces siempre teníamos un
grupo que estudiábamos ¿sí? Entonces mientras terminaba uno de pronto era
instructor de orden cerrado, entonces no sacaba también el tiempo para
estudiar, porque había gente letrada que le enseñaba a uno muchas cosas, como
había tiempo para explosivos, para manejo de armas, pa todo eso había tiempo,
para uno estudiar. Habían campamentos que se {se} destinaban para eso.
ENT: O sea que durante los recorridos que se iban haciendo,
porque tenían que estar movilizando
TEST: Movilizando, eso
ENT: Entonces en ese {en ese} proceso y {y} en esos
espacios que, de {de de} quietud, eran los procesos de {de de} formación
TEST: De formación. Digamos, en la región ------------ habían 4-5 campamentos, uno
se movilizaba de este campamento a este, y ahí iba haciendo escuelas
ENT: Sí
TEST: Incluso venían gente de {de} las universidades, de
diferentes universidades a darle a uno charlas, estudios de cómo {cómo} toda la
cuestión a nivel del Senado, de la Cámara, de la cuestión política, cómo
estaba, cómo se estaba organizando la gente, todo eso le iban y le daban a uno
charlas.
ENT: Ok. También en el relato usted enunciaba que en algunos
momentos hubo alianzas, digamos, del Ejército con el MAS, pero también hubo
alianzas de gente del ELN con el Ejército
TEST: Sí, claro, sí {sí}
ENT: Y ¿cómo fueron esas rupturas? ¿en qué momento se rompen las
alianzas o hasta cuándo perduraron?
TEST: Como eso no pueden, eso son secretos... Si el RANGO
tal tiene confianza con 2, por decir, de {de} una brigada, pero se muere este
RANGO, se acaba
ENT: La alianza

TEST: La alianza. Tiene que volverse a buscar por otro medio, para buscarlo con
otro, porque todo el mundo no lo puede saber, de que hay una alianza ¿sí? Que
hay una alianza estratégica, que allá le traen a uno un poco de {de} cosas.
Había veces que, eh, le decían a uno: "que por tal parte hay que ir a
recoger, a tales horas de la noche, 200 uniformes", entonces allá le
dejaban botado a uno 200, encaletados 200 uniformes, se los traían ellos, que
de allá los sacaban y entonces se les pagaba y ellos iban y se los dejaban a
uno en tal parte ¿sí me entiende?
ENT: ¿Cómo se financiaban esos uniformes?
TEST: Jum, sí, eso sí, ahí viene... En esa época habían varios
de Ecopetrol, era una de las empresas que daba bastante plata. ORGANIZACIÓN PRIVADA 3
era otro
grupo, era otra organización que daba plata.
ENT: ¿Cómo las daban?
TEST: Eh, habían unos conductos regulares para llegar ahí. Teníamos empresas
[INTERRUP]
ENT: Pero ¿era obligación por extorsión? ¿era voluntario?
TEST: [CONT] No [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo funcionaba eso?
TEST: [CONT] Porque imagínese, ¿usted se acuerda que cuando en esa época nadie
tocaba el tubo? ¿sí me copia? Eso, entonces por eso había plata, porque no se
dejaba tocar el tubo de nadie.
ENT: O sea, por seguridad
TEST: Por seguridad, por {por por}, sí, eso se manejaba así, ¿ustedes recuerdan?
ENT: ¿Y cuándo llegan a tocar el tubo?
TEST: Cuando llegan los paramilitares, la guerrilla no tocó el tubo, doctora,
no, los paramilitares. Teníamos empresas, que ustedes no, de pronto no, usted,
cualquier empresa puede ser de la {de la} guerrilla, la parte económica de la
guerrilla. Yo tenía una empresa que había creado que era, se le llama [DUD:
1:28:57] Chocolates, ramos y café, la fragancia, sino que le había puesto
alguien que, con un
ENT: ¿Con fachada? ¿cómo funcionaba?
TEST: Fachada, sí {sí} eso funcionaba [INTERRUP]
ENT: O sea, se la delegaban a alguien
TEST: [CONT] Eso, un {un} ¿qué? Un, una persona encargada de eso
ENT: ¿Y esa empresa qué hacía?
TEST: O sea, lo {lo}, las ganancias llegaban a la...
ENT: O sea, era empresa...
TEST: Empresa de {de} propiedad {de propiedad} total
ENT: De la insurgencia
TEST: De la insurgencia. Hay muchas empresas de
transporte, hay... de todo lo que usted se imagina.
ENT: ¿Cuántas empresas conoció usted en esa zona que fueran de

la insurgencia?
TEST: ¡Jum! No, afuera {afuera} de la zona en las {en las} ciudades
ENT: Bueno, o fuera
TEST: ¡Uf! Muchas empresas
ENT: O sea, en la zona donde operaban no tenían las empresas que
financiaban
TEST: No
ENT: Se tenían afuera
TEST: Afuera
ENT: Y con eso se financiaban
TEST: Y con eso se financiaban, sí
ENT: Y cuando usted dice que los paramilitares tocaron el tubo
¿a qué se refiere?
TEST: A que ellos fue, empezaron a abrir el tubo para financiarsen del tubo
ENT: ¿La gasolina?
TEST: La gasolina ahí de, del ACPM [Aceite Combustible Para Motores]
ENT: Y antes ¿no habían tocado el tubo?
TEST: Te, mientras la guerrilla tuvo el control de los, de {de},
nunca jamás. Acuérdese, doctora, que... Bueno, después de eso vinieron unas
voladuras, pero hay cosas que no.
ENT: Que no fueron así.
TEST: Que no, sí, que aparentaban, pero no eran ¿sí? Como decir, a ver, a veces
que yo le, usted hacía parte del {del} Estado y yo le decía, como usted era
amiga mía, yo le decía: "le voy a dejar tal cosa en tal campamento, vaya y
asalten eso, encontrarán tal cosa" ¿sí? Y eso es positivo para... ¿sí me
entiende? Para la persona que está trabajando, eso. También un retenido:
"vaya y asalten ahí que ahí está, cuidado que...", y lo encontraban
ahí, y lo "rescataban" ¿sí me entiende? Eso era estratégico.
ENT: Bueno, y en ----------------------- así como hubo las minas quiebrapatas también se
presentaban secuestros
TEST: Pero, muy poco {muy poco muy poco}, sí lo
había muy poco, sí. El secuestrado que llevaran, cuando en esa época aprendían mucho
{aprendían mucho} de lo que
ENT: De la vivencia del campo
TEST: De la vivencia del campo, aprendían mucho de por qué era la causa
de existiera un grupo.
ENT: Y de lo que usted conoce, digamos, de la experiencia del
tubo... Cuando ya tocan el tubo ¿cuáles son las razones para tocar el tubo?
TEST: Mucho económicas. Doctora, yo hablaba una vez con un paramilitar, y me decía: "es
que el tubo da más plata que el narcotráfico {da más plata que el narcotráfico}".
ENT: Si daba tanta plata, ¿cómo lo dejaron de usar?
TEST: Eh, no es que... eso no pueden seguir.
ENT: ¿Por qué no utilizaron más el tubo?

TEST: Porque no, eso, imagínese usted, doctora. Lo uno, lo otro
porque esos hidrocarburos que pasan por ahí les hace falta un químico para
estar completos, eso fue otra {otra} de las cosas. Hasta no llegar al terminal
de minas no le echan lo que le hace falta para realmente... Entonces eso fue lo
que, mucha gente se dio cuenta de que no, allí fal, faltándole un químico no
pueden utilizarlo. Eso, todo eso ha venido evolucionando.
ENT: Bueno, tampoco hablamos del narcotráfico en la zona ¿cómo
funcionaba eso?
TEST: El narcotráfico [INTERRUP]
ENT: Los cultivos
TEST: [CONT] Que yo sepa, el único que manejó narcotráfico,
doctora, fue RANGO 16. Claro que RANGO 17 también [INTERRUP]
ENT: ¿Qué? En la zona del ------TEST: [CONT] Sí señora, usted tiene toda la razón
ENT: Hubo cultivos
TEST: Hubo, hubieron cultivos, e incluso yo le voy a decir. Eh, RANGO 18 eh,
RANGO 16 y RANGO 17 tuvieron mucha plata de, incluso de narcotráfico y del tubo,
y las platas las dieron a guardar en --------------------- Y cuando usted vaya
al ------------------se va a dar cuenta dónde está la plata de RANGO 16 y RANGO 17, y se da
cuenta por qué murió RANGO 17 en la cárcel. Porque la muerte de un comandante de esos
vale una cosa así [INTERRUP]
ENT: ¿Y quién paga?
TEST: [CONT] Cuando en ----------le [INTERRUP]
ENT: ¿Quién paga la muerte del comandante?
TEST: [CONT] Eso, póngale cuidado doctora. A una sola persona le dejaron en -------- 7.500
millones para que le guardara, ¿y cuánto vale la muerte de una persona allá? Por caro
{caro}, 50 millones de pesos, que mucha gente lo puede
hacer por 5 millones ¿sí? Entonces ahí está la explicación, por qué matan a una persona así.
ENT: O sea, ¿por plata?
TEST: Por plata, sí señora. Por plata. Entonces usted cuando
vaya allá se va a dar cuenta por qué, y dónde está, eso.
ENT: Eso es, muchas gracias por su testimonio.
TEST: Doctora, gracias a usted y {y} yo espero que {que} en el -------- podamos
hacer muchas más cosas por el -----------------ENT: Claro que sí
TEST: Gracias, doctora
ENT: A usted, muy amable
TEST: Gracias, doctor
X: Gracias, muy amable
ENT: Grabe, por favor. Entonces cómo quedamos, a ver, usted...

