ENT1: -------- 2019, ---------------. Nos encontramos con el señor TEST. Don TEST, cuéntenos...

TEST: Pues mira, te voy a comentar... Pues, de todas maneras, pues para nadie es un secreto
que la guerrilla estaba en ese territorio...
ENT2: ¿Dónde? ¿cuál territorio?
TEST: Territorio de ----------, toda esa región del --------------- estaba el ELN [Ejército de
Liberación Nacional] y estaban las FAR [INC: FARC] [Fuerzas Armadas Revolucionarias de
Colombia]. En el... [INTERRUP]
ENT1: Ok. Vamos a procurar que, durante la entrevista, vamos a procurar fechas, tiempos,
ojalá lo más conciso para poder ubicarnos...
TEST: Pues, por decir algo el ELN era histórico ahí desde los años 70. En el 84, 85, a raíz del
proceso de paz con Belisario Betancur, entran las FAR [INC: FARC], que no habían entrado a
ese territorio de allá. Ellos llegan haciendo política, cuando crean el partido, cuando la UP
[Unión Patriótica] y llegan haciendo política, pero a la vez entran personal armado también.
Y eso... Como esa región venía en un proceso de los cultivos ilícitos, entraron en una disputa
con los elenos, o sea con el ELN, con las FAR [INC: FARC]. El ELN en un principio no quería
que la gente sembrara coca. Cuando entran las FAR [INC: FARC], pues la gente entusiasmada
con la coca y las FAR [INC: FARC] entró a apoyarlos que sembraran coca, se formó una
disputa entre el ELN y las FAR [INC: FARC].
ENT2: ¿En qué año fue eso?
TEST: En el 85, 86. Eso llevó a que hubieran muchos muertos entre los campesinos, porque
la FAR [INC: FARC]... O sea, los elenos [INC: ELN] empezaron a atacarlos a los que apoyaban
las FAR [INC: FARC]. Y las FAR [INC: FARC] entonces empezó a los que estaban del lado de
los elenos [INC: ELN], los que apoyaban los elenos.
ENT2: O sea [INAD: 03:02], fue entre el año de 1970, es decir, 1970 fue una época fuerte
donde el ELN tenía...
TEST: Sí, control de toda la zona.
ENT2: Control en el --------------TEST: En el --------------ENT2: Cuando se dan los acuerdos de paz ¿sí? y con el apoyo de Belisario Betancur, pues...
[INTERRUP]

TEST: Entra las FARC.
ENT2: Las FARC al territorio.
TEST: Ya se venía sembrando coca, pero muy poquitica y los elenos
[INC: ELN] mantenían un... que no, que no a la coca.
ENT2: Una pregunta, antes que pasemos ahí don TEST, el ELN ¿cuál era digamos la actividad
del ELN en el ---------------?
TEST: La actividad del ELN era el secuestro, pero no eran secuestros en el --------------- Eran
secuestros afuera y los tenían allá. De eso vivían. Pero... Bueno, entonces se formó ese
problema hasta que la gente, la misma comunidad dijeron "bueno, pero aquí nos están
matando es a nosotros. Ustedes no pelean". Entonces ya ellos se sentaron y llegaron a unos
acuerdos.
ENT2: ¿Qué comandante estaba en ese tiempo? ¿se acuerda de pronto?
TEST: Sí. Entre los elenos [INC: ELN] estaba Samuel, Samuelito... Y entre los... Entre las FAR
[INC: FARC] estaba... Había un tal Vicente... había... bueno, habían varios que yo no me
acuerdo horita el nombre. Creo que estaba un... un... ¿qué era? ¿cómo era que se llamaban
hombre?... Mmm, bueno, esa gente... Entonces empezaron a sembrar coca y ya empezó a
haber... Los elenos [INC: ELN] dijeron "listo, nosotros permitimos que siembren la coca,
pero vamos a cobrar un impuesto. Un gramaje por kilo de coca. Pero ese impuesto no lo
vamos a coger nosotros..."
ENT: ¿Quién dijo eso?
TEST: El ELN. Ese impuesto va a quedar en las comunidades. Va a llegar a las juntas de
acciones comunales. De 10.000 pesos por kilo de coca. Y así era que, todo el que iba a
comprar allá, debía pagarle a las juntas de acciones comunales 10 kilos de... 10.000 pesos en
kilos de coca. Con eso se hicieron muchas obras en las comunidades, se hicieron trochas, se
hicieron de todo. Como la producción de coca fue creciendo y fue creciendo, ya después
las FAR [INC: FARC] dijeron "no, no pueden ser 10.000 pesos, sino que van a ser 30.000
pesos. 10 los van a coger las comunidades y 20 vamos a coger nosotros". Entonces ya
empezó... ya la cosa fue más... más grande. El ELN tenía una política que no secuestraba
personas de la zona. Ya las FAR [INC: FARC] empezó -sobre todo con la gente de ------------ a
extorsionar y a quitarle plata. Eso creó muy mal... creó un problema entre la gente de
------------y las FAR [INC: FARC]. Una vez se trajeron a una señora y entonces se la quitaron.
La gente de -----------se vino armada y se la quitaron. Eso le abrió las puertas al
paramilitarismo, porque mucha gente apoyó la entrada de los paramilitares. El problema
fue que después fue peor el remedio que la enfermedad ¿sí? Y los paramilitares pues tenían

ganas porque la mayoría de los compradores de base de coca que venían a la zona, eran
compradores de los paramilitares y ellos veían que les estaba quitando ese impuesto y que
eso estaba fortaleciendo a la guerrilla. Y se dieron varias cuestiones ahí, de gente que
hicieron ir, que la guerrilla hizo ir porque tuvieron noticias de que estaban aliados con los
paramilitares. Y no era mentira, era muy cierto. Entre ellos había un señor,
CONOCIDO1[DUD: 08:38], un muchacho que llamaban...
¿cómo era que se llamaba? CONOCIDO2 le decían CONOCIDO2 pues cuando ya
vino con los paramilitares le decían CONOCIDO2, que estaban llevándole información
a... a los paramilitares de aquí de ----------y eso. Ellos tenían la conexión
era con los paramilitares que habían aquí en ---------- con la gente de
-----------[DUD: 09:22] y bueno... Y entonces empezaron a hacer esas alianzas.
En el éxodo del 98, que fue una marcha que se vino a ----------------y
estuvo en -------y en ---------- toda esa vaina... Eso fue más que todo
impulsado por la guerrilla, tanto por las FAR [INC: FARC], como por el
ELN. Había... había un RANGO1 DE LAS FARC [INC: FARC] de apellido
-------- y reunió todo el pueblito de ------- un día en la plaza. Y dijo
"bueno" -ya los paramilitares ya habían empezado a incursionar en el
---------------- ya estaba por ahí en eso- dijo, "aquí salen, como mínimo
salen 200 -------------o salen 200 paramilitares en el personal que
tenemos aquí, en los muchachos, los jóvenes..."
ENT2: ¿Quién dijo eso?
TEST: Lo dijo el RANGO1 DE LAS FARC [INC: FARC].
ENT2: ¿Qué frente era?
TEST: Era el FRENTE 24 DE LAS FAR [INC: FARC]. Dijo
"aquí salen por lo menos 200 -------------que deben ir a combatir con
nosotros o salen 200 paramilitares que se van, porque la juventud que hay aquí
es bastante". Y cierto. Y se empezó a promover esa marcha y la gente
salió. Yo no quise salir a la marcha. Yo estaba solo en la finca, no tenía a
quien dejar ni mucho menos. Y me quedé en la finca. Los paramilitares entran y
se toman a --------- ya estando la marcha acá en ---------------- Y se toman a
---------y ya lo que se baja el ELN de la cordillera, como en mayo, junio, como
en junio-julio, se bajó desde el... del 98, se bajó un grupo bastante de
guerrilla y acamparon en la finca mía.
ENT2: ¿Cómo se llamaba su finca?
TEST: La finca se llama ------------ENT2: ¿En ---------¿

TEST: En ----------. Ellos bajaron ahí al puente que está en el
río, o sea, ellos cuidaban el puente que está en el río ahí tenían un retén,
pero el grupo fuerte de la tropa estaba allá en la finca mía. Y yo le dije al
RANGO1 DEL ELN que era uno que le decían RANGO1 DEL ELN le
dije "mano, o me desocupa... o ustedes se van de la finca o me voy
yo". Entonces me dijo "compañero, si tiene mucho miedo, váyase usted
porque nosotros de aquí no nos vamos. Nosotros aquí vamos a atajar los
paramilitares". Entonces yo me fui pa'l pueblito, pa ---------- pa donde
un hermano. Allá me metí con la mujer y los 2 hijos, esperando que pasara
pues... pensando que eso iba a pasar pronto. En septiembre ya... [INTERRUP]
ENT2: ¿Del 98?
TEST: Del 98. [CONT] Hay un combate de las guerrillas con los
paramilitares en una finca más abajo de nosotros, siempre era lejitos, como a
unos 5 kilómetros entre --------- y ----------. Ellos matan unos paramilitares.
La guerrilla mata unos paramilitares y se los traen muertos a ----------y los
descargan en la plaza ahí, como trofeo. Eso todos los niños y toda esa vaina,
viendo esos paramilitares todos despedazados, todos vueltos nada, entonces yo
le digo a la mujer "esto va ser ahorita, esto va a ser cosa de casa rato.
Empaquemos y vámonos pa ----------. Nos vinimos para ---------- Dejo la
finca, allá dejo el ganado, dejo todo...
ENT2: En qué... Me decía que en septiembre de 1998 usted se
desplaza...
TEST: A ------------.
ENT2: De -----------...
TEST: A -------------.
ENT2: Pero antes estaba era en la finca.
TEST: Sí. De la finca me había desplazado al pueblito, ahí. Pero
pues yo iba todos los días a darle vueltas y todo eso. Bueno, yo sin embargo...
Yo iba regularmente a darle vuelta a la finca. En noviembre del 98 entran los
paramilitares, yo estoy en el pueblo y ya viene un grupo de muchachos que se
habían llevado 2, se habían ido para donde los paramilitares de lo que estaban
aquí en la marcha. De aquí se llevaron veinti pico de muchachos. Ese señor
CONOCIDO2 se los llevó a entrenarlos allá en... allá en ---------- yo no sé. Ahí
venía un grupo de ellos. Ellos se retiran y vuelve la guerrilla y vuelve el

problema. Pero ya yo tengo mi familia acá, yo voy de vez en cuando allá, fines
de semana iba allá y me venía y así. En febrero del 99 ya entran y se toman
definitivamente a ------------. Ya ellos entran y hacen sus bases y todo eso.
Toces... yo sigo yendo allá, pues yo le daba vuela a la finca, pero entonces ya
empiezan a comerse mi... los animales. Empiezan a matarme vacas para alimentarse
ellos y... y bueno. Yo decido... yo decido sacar el ganado y se lo doy
supuestamente a un amigo, a utilidades [DUD: 17:59], porque se lo estaban
comiendo. Y lo saqué y se lo di. Y la finca sola, entonces ellos compraron las
tierras vecinas a la finca mía, de ahí para abajo...
ENT2: ¿Quiénes?
TEST: Los paramilitares compran esas tierras para montar el laboratorio donde iban a
purificar la base de coca.
ENT2: Ahí al lado de su finca.
TEST: Sí.
ENT2: ¿Cómo se llama esas fincas ahí?
TEST: Ahí... Ellos compraron 3 fincas. Una que se llama ------------ una que se llama
--------------y otra que se llama -----------.
ENT2: ¿A quién le pertenecían esas fincas?
TEST: Esas fincas le pertenecían a una... señor CONOCIDO3 en compañía con otro señor. Le
llamaban CONOCIDO4 [DUD: 17:55]. Había otra finca que era de CONOCIDO5 popularmente
le decíamos CONOCIDO5 que era -------------- y la que estaba más abajo que llaman ----------que era propiedad de un señor CONOCIDO6 ellos compran esas 3 fincas. En la ----------------montan el laboratorio de procesamiento de la base de coca, pues para convertirla en
cocaína.
ENT2: ¿En qué año fue eso?
TEST: En el 2000.
ENT1: O sea pasaron 2 años de ya...
TEST: Entonces ellos prohíben la entrada de... allá. Y yo no puedo
volver a la finca. Entonces, en la finca mía, que es la que queda más cerquita
de la vía que va para --------- ellos nece... esa vía sí la dejaron libre, aquí
arribita montaron un retén y ya no dejaron pasar a nadien por ahí. Y en la fina

mía montaron una escuela de entrenamiento de los muchachos nuevos que traían.
Esa escuela duró casi, aproximadamente 2 años ahí, 2 o 2 años y medio ahí.
Mientras tanto ya yo estaba en ---------- casi definitivamente, y... Iba de vez
en cuando allá al caserío, pero yo iba hasta donde la hermana mía que vivía ahí
en el pueblo. No iba a la finca ni nada, no podía ir. Allá no dejaban pasar a
nadie. En el 2003, la gente empezó a... a asustarme de que me iban a quitar la
finca, entonces yo fui a ------- puse el desplazamiento de desplazado, y todo
eso. Y... y... Ah, porque ellos me ofrecían compra y yo... yo decía "yo no
puedo vender", yo no quería vender y no... yo no quise vender. Pero
tampoco podía ir a vivir allá. Toes ya con... con desplazamiento... con la
vaina del desplazamiento y eso, con la...
ENT2: ¿En qué año me dijo usted que fue a... a...?
TEST: A poner el denuncio de desplazamiento en el 2003. Le digo
bueno... De ahí yo puse... Yo me tocó poner... Yo vuelvo y les digo, los
frenteo y les digo "yo puse ya un denuncio por desplazamiento, yo necesito
que me entreguen esa finca".
ENT2: ¿Ante quién hizo usted la denuncia?
TEST: Ante el ---------- en ------- era CONOCIDO7
ENT2: No importa, tranquilo.
TEST: Bueno, ese era el ----------de ------- Pues vengo y les digo
a ellos "yo necesito que me desocupen la finca, yo puse un denuncio por
desplazamiento y yo necesito sembrar una palma". Entonces ellos me dicen
que sí, que me la van a desocupar, pero empiezan a molestarme así... En
---------- de 2003 yo empiezo a sembrar la palma, pero no puedo entrar por aquí
por la finca, sino que me toca meterme por una finca vecina, por acá arriba, y
empiezo a sembrar la palma de la parte atrás de la finca. Porque no podía uno
pasar.
ENT2: ¿Cómo... y cómo consiguió la palma?
TEST: La palma era... Yo soy socio de una empresa de palma de ----------- yo me había
afiliado a una empresa de palma ahí, entonces...
ENT2: ¿Cómo se llamaba esa empresa?
TEST: Se llama ORGANIZACIÓN PRIVADA1, entonces nosotros entramos y
empiezo a sembrar la palma. Toces ya como en ------- de 2003 yo volví y les

insistí que se fueran de la finca. Entonces me dicen "no, en -------- se la
desocupamos, denos estos 3 meses, 4 meses para desocuparle la finca".
Bueno. Porque primero, económicamente yo estaba reventado, yo me había gastado
todos los ahorritos que había traído a ----------y viendo que necesitaba,
porque eso se me rastrojó, se me volvió monte la finca porque ellos no
limpiaban ni nada, únicamente era por estar ahí, entre mas monte para ellos era
mejor. Toes, así fue. como en ----------- de 2004 me dicen “TEST, le vamos a
entregar su tierra".
ENT1: ¿Quién le dijo?
TEST: Me dijo uno de los RANGOS DE LAS AUC
ENT1: ¿No se acuerda el nombre?
TEST: Ese señor llamaban... me parece que fue RANGO1 DE LAS AUC
sí, le decían RANGO1 DE LAS AUC, ya él es muerto. Me decía “TEST, le vamos a
entregar la finca". En -------- ya a desocupan, pero el corral de bareta que
teníamos encerrado el ganado lo habían vuelto leña, la tabla de la casa la
habían vuelto leña, bueno, con eso era que cocinaban. Y entonces, ya me tocó
que... Ah, tenía a los pelaos matriculas en ---------- ya no los podía retirar
de ahí. Entonces ya un señor amigo mío, un señor CONOCIDO8, conocido de
toda la vida que tenía un negocio en ---------- me alargó los materiales, ya el
papá de ésta y un primo de ella hicieron la casita. Ya nos vinimos ahí en
--------- de 2004 a la finca. Toes ya pues empecé ahí a limpiar potreritos y
eso y... Pero con las miles dificultades y a cuidar la palmita que había
sembrado, a limpiarla y mantenerla y eso, con la ayuda de la empresa para qué.
Yo me fui solventando y hasta el presente pues estoy viviendo de eso, pero,
como le digo, indirectamente a mí no me dijeron váyase, pero tampoco me voy a
vivir en la finca, y era la única parte donde yo vivía, y donde yo... inclusive
de esos días me vienen los problemas de... [INTERRUP]
ENT2: O sea uno podría decir, entonces usted en lo que fue 1998 a usted le tocó desplazarse
para ---------- perdón a ---------- ¿sí?
TEST: Primero y después a ---------ENT2: Y después a ----------¿sí? en el 2000 ¿sí?
TEST: Sí.
ENT2: Y ya usted lo que es entre el 2000 al 2004, usted está viviendo en ---------- está yendo
y viniendo, echándole ojo a su finca.

TEST: Sí.
ENT2: ¿Cómo vive? ¿cómo subsiste ese tiempo?

TEST: Con los ahorritos que tenía. yo me gasté por ahí 40 millones de pesos en esos 4 años
viviendo en ----------.
ENT2: ¿Cuántas hectáreas tiene usted en su...?
TEST: Yo tengo --- hectáreas de tierra, pues es lo mío. Lo que pasa es que esa finca era más
grande, pero eso era una sucesión.
ENT2: ¿De los hermanos?
TEST: Sí. Toces a mí me quedaron --- y a los otros hermanos les quedó el resto. Pero vinimos
a partir después de todo el problema... [INTERRUP]
ENT2: ¿Qué más tenía la finca cuando la...?
TEST: No, pues teníamos potrero, y yo tenía, como le digo, yo
tenía casi --- reses y de eso vivía. Yo tenía toda la finca bajo mi cargo, yo
tenía casi --- reses. Lo que pasó fue que, al señor que le di el ganado, me
robó. Me lo robó, porque como se lo di como amistad, como amigo y toa esa
vaina, nunca hicimos un documento, nunca entre... Sí, como amistades, como
siempre nosotros allá acostumbrábamos. Hoy en día ya eso no se puede hacer. Y
el tipo me entregó lo que quiso. Yo le entregué --- reses porque había vendido
un ganadito, pues pa hacer la plata pa, pa, pa tener acá.
ENT2: El nombre del señor.
TEST: CONOCIDO9
ENT2: ¿En qué año usted le entrega el ganado a él?
TEST: Yo se lo entrego en el 2000 y en el 2003 que voy a recoger,
me entrega lo que venía en crías, todo el ganado grande se perdió. Lo que venía
en crías, o sea, me entrega ---- novillas y --- machitos, el resto se perdió todo.
Toces, ya me quedo con ese ganadito y vendo eso más un macho, los vendo y me
toca volver a poner a hacer potreros, me tocó venderlos para poner a hacer
potrero y terminar de arreglar la casa y... Bueno. Ya no me quedé sino con las
--- novillitas. Me tocó volver a empezar otra vez. Hoy en día tengo otra... tengo

como ---, pero, o sea, ese sí jue, ese jue el desplazamiento mío.
ENT2: Ese fue su desplazamiento. Venga... ah no, siga, siga, tranquilo.
TEST: Por eso. Yo, como le digo, hasta hoy, vengo a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 a hacer las
vueltas para empezar la indemnización. Ahí me pregunta la muchacha "¿usted nunca recibió
ayuda humanitaria?". "No, yo nunca recibí ayuda humanitaria, yo nunca pedí esa vaina".
Porque no me parece lógico esa tal ayuda humanitaria. Bueno, toces...
ENT2: Ustedes aparecen en la ascendencia de RANGO 2 DE LAS AUC, ¿no?
TEST: Como conglomerado, sí. Como conglomerado. Pero estoy mirando
que... Bueno, yo no digo nada pues porque eso es administrativo y creo que eso
lo que le dan es como 18 millones de pesos a la gente... bueno, algo es algo,
porque nos serviría mucho para hacer otro proyectico por ahí que... Bueno. No
lo hago tanto por eso, no lo hago por los 18 millones, lo hago porque es un
derecho. O sea, la plata no es la que me... no es la que... pero sí es un
derecho que uno tiene que reclamarlo, por eso lo hago, no es más nada. Eso fue
mi desplazamiento. Pero quería hablarte ya de otros temas...
ENT1: Listo, pero espere vamos a redondear un poco, a mirar un poco este hecho de
desplazamiento. Usted me decía que en... ¿en qué año -que usted tenga conocimiento-, se
instaura el ELN digamos en el --------------- y especialmente en la zona donde está usted?
TEST: Mira, el ELN entra allá a finales del 69, a principios de los años... Finales del 69. Está
toda la comunidad, todo el ELN, o sea, a raíz de... Ellos nos atacaron muy duro aquí en
----------a raíz de la toma de -------- Ellos pasan el ----------y empiezan allá, en -------ENT1: Cuando el ELN... Siga don TEST, tranquilo.
TEST: Ellos empiezan, en algunas veredas, o sea, de ahí...
Ellos... El núcleo fuerte está en unos playones de lo que es una finca que
llaman ahorita ------------. Ahí está el fuerte de ellos, como una isla ahí, como
una cosa, pero de ahí empiezan a hacer mucha presencia en la región de -------------en el
municipio de ---------- Entonces... y ahí se van fortaleciendo y
ahí se fue fortaleciendo y entran... Eso eran cantidades de gente que llegaban
allá a ingresarse a las filas, pelaos de aquí de --------------------------------, de ------------ de ------estudiantes universitarios... Entran, eso era... Y ahí se crece el ELN y se fueron más grande,
bajo el mando de Fabio Vásquez Castaño. Taba Fabio Vásquez Castaño, ta los hermanos
Castaño, el otro, -------- y ---------- me parece que es que se llama, a Ricardo Lara Parada, está
el padre Laín... el padre Laín no... El padre... Sí, el padre Laín. Bueno, ta toda esa, la
comandancia, está allá. Ahí es donde ellos empiezan a visualizar la cosa más grande y es
cuando en el 72 o 73, tal vez en

el... sí, del 72 pa'l 73, un grupo, el grupo mayoritario, decide atravesar la
---------------------- pero ellos van direc... Ellos van buscando la vía del -----y es cuando aquí en --------- aquí en --------- -y eso, el ejército les pega la
desbaratada del mundo. El resto, otra parte -aquí van los hermanos Vásquez, va
Antonio, Manuel, va Ricardo, va el padre Laín, va... Bueno-, Fabio Vásquez se
baja por --------para abajo, buscando el ----------------- y se entabla por
aquí en --------- ------------y eso por ahí, y se queda por ahí. Ahí ya van...
ahí va un muchacho, va un tipo joven todavía que llaman GUERRILLERO1 DEL ELN. Otro
grupo se devuelve para acá a ---------- que es donde va el padre Pérez, donde
va José Solano Sepúlveda y eso un tal ------ que lo llamaban unos muchachos,
Armando Cacua que era de ----------- se devuelven a ---------- Y aquí en el
--------------- queda Ladino con su personal. Ladino es un tipo por ahí de 20,
22 años... Queda aquí. Ladino tiene un problema con un señor RESPONSABLE1 no
sé por qué salieron de problema, y él manda a 2 tipos a matar a RESPONSABLE1
Manda 2. RESPONSABLE1 es un pistolero, es un asesino que tenía pues... era el
que mandaba en la región, estos lo mandan a matar. Al tipo le ponen una ráfaga,
le matan el caballo y lo bajan. El tipo se tira al suelo y de pronto, cuando
los otros se asoman a ver, saca la pistola y los mata a todos 2. Entonces entra
en esa pelea el ELN, o sea Ladino -que es el que está comandante del ELN ahí-,
con RESPONSABLE1, tiene mucha gente, RESPONSABLE1 es uno de los excombatientes de
la Guerrilla Liberal-Conservadora de Rubiano, tiene mucha gente y tiene mucho
amigo ahí. Y, lo que hacen es que, RESPONSABLE1 se une al ejército y el ejército
empieza a armar civil y empiezan a perseguir a Ladino y le dan duro a Ladino.
Ladino se va -deja la zona sola-, y se va hacia la ------------------ Atraviesa
el ----------y se va pa la ------------------ Y deja en la zona a un tal
RESPONSABLE2, que era el segundo-. RESPONSABLE2 al verse con poquitos hombres y solo
ahí en la región, se entrega al ejército ¿sí? No se entrega así entregarse al
ejército, sino a través de un senador de -------- él hace las vueltas con el
ejército y ya queda trabajando con el ejército, y ya queda... O sea, no hay
ningún escándalo, no hay nada de que se voló ni nada. Y es el primer
paramilitar que está en la ------------------------ .
ENT2: ¿Cómo es el nombre completo de él?
TEST: No sé el nombre completo de él, le decían RESPONSABLE2 era... Yo
nunca supe el nombre. Él tenía una manito así, le habían pegado un tiro por
aquí y la tenía dañada. Bueno. Ese... Entonces, el ejercito lo tiene matando a
los antiguos colaboradores del ELN en la zona y él empieza a matar esa gente. Y
entonces ya los ganaderos, por ahí los que tenían bastante ganado, entonces lo
contrataban porque fulano se le robó una vaca, entonces a él lo contrataban pa
que matara ese tipo. Y así, lo mata un tipo, un tal ------------ [DUD: 38:39] ----,
que se había robado una vaca, entonces le pagaron pa que lo matara, tonces el
otro le salió adelante y lo mató, mató al tal RESPONSABLE2. Y se acabó el ELN ahí,

se quedó quieto eso. Te voy a decir, del 74, 75... No, en el 79, bueno, ya
había muerto RESPONSABLE2. Taba RESPONSABLE2 ahí en la zona, matan a
RESPONSABLE2.
ENT2: ¿Quién lo mató?
TEST: Lo mató un tan ------------ un muchacho que habían
contratado, o sea que lo habían contratado a RESPONSABLE2 un ganadero-, pa que lo
matara porque se le había robado una vaca. El tipo lo mata, le sale adelante y
lo mata. RESPONSABLE2 no lo conocía, pero él sí conocía a RESPONSABLE2. Bueno. Eso
pasa y ya a principios del 80 vuelve a empezar a aparecer el ELN.
ENT2: En los 80.
TEST: En los 80. ¿Por qué? Porque ese muchacho que te había
mencionado antes, GUERRILLERO1 DEL ELN, que en la guerrilla se llamaba GUERRILLERO1
DEL ELN, reorganiza el grupo acá en este sector de aquí abajo. Reorganiza el grupo y ya
empiezan a subir. Ya empiezan a subir. Llama ese frente, él lo llama, le da el
nombre del frente José Solano Sepúlveda, que fue uno de los fundadores del ELN.
Él empieza a organizarlos por ahí en... por ahí en ---------y eso por ahí, ya
empiezan a subir otra vez pa'rriba y a la par, un remanente que había quedado
por ahí en ---------y eso, creó otra cosa que llamaban la -----------. Tonces
ya fueron otra vez copando la zona y así vuelve el ELN a ser fuerte acá en la
zona, que es cuando ya empieza las tomas de los pueblos nuevamente, ya empieza
la toma de ----------- ya empieza la toma de... de ---------- las tomas en ----------- la de -------y se
va organizando y culmina con el secuestro del avión de
Avianca. Es la última acción [DUD: 41:44] que ellos forman, que hay aquí fuerte
del ELN, porque ya, pues, cuando secuestran el avión de Avianca, ya los
paramilitares están en la zona. Y ellos le dejan la zona libre a los
paramilitares. Ellos no... Los confrontaban... los confrontaban 4 o 5, pero no
el grupo de la... O sea, los que más daño le hizo a los paramilitares un sólo
muchacho, que era criado en ---------- que le decíamos... Era de apellido
-------- Ese se lo encontraba usted con una bomba como de grande ese bolso,
solito, solito, se los ponía en la carretera y ahí mataba 10, 12. Toces eso
fue... ese era el enemigo, hasta que lo cazaron y lo mataron por confiado,
porque el tipo se confió. Pues eso como te digo, eso han sido los... [INTERRUP]
ENT2: Una pregunta, TEST, cuando aterrizó el avión de Avianca ¿había una pista? ¿en qué
vereda?
TEST: Esa pista está en... a ver, está en una vereda que llaman ---------- Eso es viejo. Eso era
de los tiempos de Pablo. Ahí habían varias pistas,
había una en -------- y había esa ---------- que era, o sea eran 2 pistas que

estaban muy cerca la una de la otra. Los paramilitares la arreglaron, la del
------ después. O sea, la pista esa estaba ahí... Ahí aterrizó el avión de
Avianca. Después los paramilitares ya la arreglaron para sacar sus cargamentos
y hicieron otra más allá. Ya acá saliendo a la carretera que va para ---------casi cerquita a la carretera que va para ---------- Eso, esas pistas existían
ahí desde tiempos de Pablo. Pero... pues, ese avión de Avianca... Pues... La
pista tenía huecos, pero no, era una cuestión... O sea, pudo aterrizar bien.
ENT2: Ah bueno, listo. No, es que... Bueno, era muy importante que
dentro de la conversación el porqué, no solamente digamos mostrar solamente la
realidad de un actor, sino hay otros ¿no? que estaba ya en las zonas. Entonces
era, cómo era la relación de ellos, por ejemplo, cómo era la relación de los de
la guerrilla, del ELN, de las FARC, de los paramilitares con ustedes en la
zona, ¿sí? Es decir, que digamos que... ¿Por qué es importante, digamos, hacer
reflexiones de esas? porque el conflicto armado, pues si te das cuenta,
pues nosotros fuimos participando de eso ¿verdad? Y algunos de esos actores
fueron más duros o contundentes con la población.
TEST: A ver, qué te voy a decir yo. Por antigüedad y por las
relaciones del ELN con las comunidades no era del todo... mal. Era más bien de
camaradería con mucha gente. Todo estos grupos tiene sus grupos de personas con
las cuales se alían. Las FAR [INC: FARC] la misma cosa, pero sí había una
diferencia entre las FAR [INC: FARC] y el ELN. Las decisiones del ELN
eran más democráticas y las de las FAR [INC: FARC] era más militares. O sea,
esa era la diferencia que había entre esos 2 grupos. Lo digo por experiencia.
Yo era ------------ y una señora se va y queda
debiendo unos dineros, esa señora tiene una casa en el pueblito. Toes todo el
mundo le va a poner la demanda a la señora, el CONOCIDO10 me llama
TEST, ¿qué hacemos con CONOCIDA11 que mira la casita es esa y pobre vieja, no
tiene más nada y le debe tanto a fulano, tanto a sutano, tanto a perano".
Le dije CONOCIDO10 pero esa casa está arrendada". Como estábamos en todo
el furor de la coca, eso pagaban un poco de arriendo por esa casa. Pagaban
400.000 pesos mensuales, un rancho ahí, porque era como un restaurante. Bueno.
Hicimos la cuenta y la señora salía a deber como 5 millones y pico. Le dije
" CONOCIDO10, embarguemos el arriendo y recojamos 4 meses de arriendo, y cuando
haya 4 meses de arriendo, toces le vamos pagando proporcionalmente a todo mundo
y así hasta que le paguemos la cuenta, pa no venderle la casa a la
señora". Hablamos con todos los deudores y sí, listo. Uno de los señores
que le debía, de los señores a los que ella le debía, era muy amigo de la FAR
[INC: FARC]. Y se presentaron los primeros 400.000 pesitos. Del señor que tenía
depositó los 400.000 pesos en la estación de policía. Ah no, los pasó a la
tesorería de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1. Toes el tipo se fue donde las FAR
[INC: FARC] y le dice que "venga, que ya pagaron 400, pero yo necesito que

me den esa plata, que tal...". "Vaya donde ----------------- con él, que le dé esa plata". Yo le dije
"mano, ¿a cuál fue el acuerdo que llegamos?". "No, que sí, llegamos a un acuerdo, pero
es que yo estoy necesitado". "Cuando recojamos 4 meses, le damos un
mes a cada uno, porque ustedes son 4 a los que la señora le debe, le damos un
mes a cada uno". Toes el tipo vuelve y se fue pa donde el RANGO2 DE LAS FARC, el tipo me
manda una carta "me hace el
favor y le entrega esos 400.000 pesos al señor CONOCIDO12 o aténgase a las
consecuencias". Yo le contesté al otro "usted no tiene por qué darnos
órdenes a mí porque yo no pertenezco a ninguna FAR [INC: FARC], yo no soy
nada, yo soy aquí el ----------... yo pertenezco a la comunidad y es a la
comunidad, y con la comunidad fue que llegamos a este acuerdo". Y empezó
el... Yo no sé. Varios compañeros del pueblo y toa esa vaina, se dieron cuenta
y cuando me di cuenta me llevaron allá. Habían citado al tipo a una reunión,
porque eso sí tenemos allá, cuando hay un compañero en peligro pues estábamos
todos y enseguida le cayó la gente "no, cómo así, usté...".
"¡Ah! pero es que él es muy insólito, porque él no tiene por qué
desobedecerme". Y yo le dije [INAD: 50:19] no tenemos por qué obedecerle
órdenes a usted. Ordénele usté a sus muchachos, no acá a nosotros". Y
entonces ya el hombre se... Pero como le digo, sí había... Contrario con
los elenos [INC: ELN], uno era más... O sea, ellos, cuando se hacía un acuerdo,
se hacía. Un acuerdo con la comunidad a ellos... ellos no pasaban por encima de
esto. Estos sí intentaban pasar por encima de los acuerdos. Y los paramilitares
también cogieron la misma situación. Como cierto grupo y allá era más fregada
la vaina porque ellos se ganaban la gente con dádivas. Empezaban a meterlo en
el negocio y a esto... Sí. Pero, para sacar la información del resto de la
comunidad. Y hasta que el tipo caía y decía todo. Toes cuando ya ese tipo no le
servía a ellos, lo dejaban por fuera y buscaban otro. Y así terminaron matando
mucha gente de los primeros que empezaron a... O sea, era común, eso era un
patrón de ellos muy muy seguido. Coger a ciertas personas, subirlas y después
estrellarlas y buscar otro grupo y después salir de eso.
ENT2: Una pregunta don TEST, digamos, en ese tiempo cómo era...
¿cómo fue la relación digamos de los paramilitares con el ejército y la
policía?
TEST: No, eso era una relación descarada. Descarada, completamente
descarada. O sea, eso... Mire, cuando los paramilitares entraron, nunca
entraban solos, ellos entraban siempre con el ejército y apoyados por el
helicóptero.
ENT2: ¿Te acuerdas ese tiempo qué comandantes estaban en la zona
[DUD: 52:26] de la policía o del ejército?

TEST: No, no me acuerdo muy bien.
ENT2: ¿Qué alcaldes?
TEST: No, no me acuerdo. Los alcaldes miraban para otro lado,
sinceramente. Al principio ellos miraron pa'l otro lado. Ellos no... Lo que sí
le aseguro es que en el 2000, 2001, ---------------- fue a las ----------------------[DUD: 53:11]. Nosotros teníamos ese proyecto de palma, empezando el
proyecto, sí, en el 2001... 2001 tábamos... A mí me dice el ------------------"usté es el que voy a
poner a que me le dé la bienvenida al
------------". En esa época había concedido que habían nombrado en la quinta
brigada al comandante de la quinta brigada era el... general este que se murió
porque se mató en un accidente... ¿cómo se llamaba hombre?... Harold Bedoya,
no, el otro se llamaba el otro... Se llamaba, que inclusive venía del Urabá, lo
nombraron director de la quinta brigada y aquí en ----------------------- se
reunieron el ejército con los paramilitares para que les crearan un anillo de
seguridad a ----------. Y estaba, el ejército, aquí alrededor de la finca, pero
aquí... paramilitares cuidando la llegada del ----------------- a la finca la
---------. Y eso todo el mundo se dio cuenta. Después fue a --------- cuando ----------era el
puesto de mando de los paramilitares y estuvo en ---------y hay
unas... una vaina que porque... ¿qué estuvieron haciendo? Estuvieron cuadrando
la fumigación de los cultivos ilícitos. Él estuvo allá. Y resultó que pusieron,
los mismos paramilitares pusieron unas prostitutas que iban a ganarse la vida,
a que le indicaran guerrilleros a ------------. Y supuestamente se emputó y se fue.
¿A qué fue? Uno, a no permitir el despeje del ELN en el --------------- o sea,
allá lo llevaron los paramilitares porque ese cuento no se lo come nadie y de
ahí salió el... de ahí de esa visita salió la oposición más fuerte que hizo las
autodefensas al despeje del ---------------al ELN. Eso no. Eso... le digo, para
mí, para mí fue más fuerte y fue mejor, más colaborador -------- con las AUC
[Autodefensas Unidas de Colombia] que el mismo -------------. --------- nunca tuvo
intenciones de negociar con la guerrilla. Tenían intenciones... pero sí, como
le digo ¿cómo es que se llamaba el general este, hombre, que era...? Bueno, eso
no es difícil que tú lo puedes averiguar, entre el 2001 y 2000... ahí está
quién era el comandante. Él estuvo haciendo campaña política Y se mató en un accidente,
es que no me acuerdo el nombre, yo ya soy más...
ENT2: ¿---------? No...
TEST: No. Este...
ENT2: Listo. Bueno, entonces ya... Digamos, con eso, digamos nos
contextualizamos un poco frente al desplazamiento que usted tuvo y un poco como
el contexto de lo que usted vivió para darse la situación de desplazamiento.

Toes vemos claramente que en ---------------había una presencia inicial del ELN
y después, ya con una serie de negociaciones, pues las FARC dentra y empieza a
tener una incidencia mucho más fuerte, donde la actividad de financiamiento del
ELN, según lo que usted manifiesta, era enfocada en los secuestros ¿sí? Y lo
que tiene que ver con las FARC empezó a ser todo... todo lo que fue la... Pues,
todos los cultivos ilícitos pues que la cual el ELN se oponía a eso, ¿no? Y
cómo se crearon algunas restricciones, pero también unos impuestos a la venta
de la pasta de coca. Como recogiendo un poco lo que usted acaba de decir y
bueno, toda esa creación digamos de los paramilitares y la incidencia que cómo
ingresaron al ---------------con la participación de agentes del Estado.
Tonces, es un poco como para ir recogiendo el des... [INAD: 59:04]
TEST: No, mira, eso está muy documentado...
ENT2: Quienes digamos, cuando usted se desplazó a parte de su
esposa ¿qué otra persona digamos usted se acuerde que...?
TEST: ¿Que se hubiera desplazado?
ENT2: Sí.
TEST: A ver... Quién le digo... Se desplazó... No me acuerdo,
ayúdeme a acordarme mija, de los que salimos allá... ¿cómo se llamaba la
señora gorda aquella que vivía en ---------- Que después vivía acá en el --------------------junto
ahí, enseguidita con nosotros, ¿cómo era que se llamaba?...
Mmm, no me acuerdo. Bueno, así otro... otro que dejó la finca por ahí... Cuando
eso, lo que es cierto es que era la mayoría de la gente que vivía en el casco
urbano ahí, de los que se desplazaron.
ENT1: ¿------ no estaba en ese entonces?
TEST: Sí, ------también. Pero ------pues... Más bien fue como un
confinamiento, porque ------lo pusieron era que no podía salir de ahí. Que se
desplazó... Ah, pues está la hermana mía, FAMILIAR1 está... ¿cómo se llama?
ENT2: Nombre de su hermana.
TEST: FAMILIAR1. Esa vive en -------ENT2: ¿Cómo? FAMILIAR1...
TEST: FAMILIAR1, esa vive en --------ahora. O sea,
desde que se desplazó se fue por allá.

ENT2: ¿Tiene el número de contacto de ella?
TEST: Sí... Sí lo tengo... Parece que lo tengo aquí... No, cómo no
lo voy a tener. ¿Tú lo tienes?
ENT2: Bueno, tranquilo, entonces dejémoslo así. Listo, entonces
frente al desplazamiento ese que no recibió ayudas como tal, no recibió, pero
sí hizo la denuncia ante la defensoría del pueblo...
TEST: Sí.
ENT2: Sí, simplemente eso. Usted por ejemplo don TEST,
usted podría decir, por ejemplo... Bueno, ya usted me manifestó... ¿qué
hicieron ustedes como familia? o sea, ¿cómo se perjudicó la familia en ese
tiempo del desplazamiento?
TEST: No, pues imagínese usted. Uno que estaba acostumbrado a
vivir en la finca pa venirse a vivir en ----------ahí, y todo era gasto y nada
que entraba nada, porque pues yo no sé más nada, yo lo único que sé es trabajar
es en la finca y es como si lo sacaran a uno de su ambiente natural y lo
botaran por allá [risas] a otra parte, entonces uno queda que... por eso digo,
parte de mi problema...[INTERRUP]
ENT1: ¿Cuántos hijos tenían ustedes en ese entonces?
TEST: En ese tiempo teníamos 2. O sea, teníamos 2.
ENT1: Nombre de los hijos.
TEST: FAMILIAR2, pero no es hija de ella,
sino que la criamos allá, o sea, es hija mía, pero yo la críe... Ella la crió.
Y FAMILIAR3 Son los 2, ya estando en ---------- ya viviendo
en ----------ya después de que nos vinimos, nació FAMILIAR4 [DUD:
1:03:35], que es la menor. Es la que esta allá.
ENT2: Durante... Bueno, durante ese tiempo ustedes... Que se dio
la incursión de los paramilitares, aparte de pues, de presenciar los homicidios
que de pronto se presentaban allá, ¿sí?... Así directamente a ustedes...
ustedes fueron por ejemplo... ¿amenazados? ¿ustedes fueron amenazados?
TEST: No, pues, amenazados directamente no. Pero era una amenaza
constante como le digo, uno no podía moverse libremente, no podía... Muchas

veces uno hasta para entrar tenía que pedir permiso o para salir de allá tenía
que pedir permiso. Eso era...
ENT1: Ninguna persona de la familia fue digamos... la familia como
tal fue...
TEST: No. No. Para qué. Gracias a Dios no sucedió nada entre la
familia. Ningún familiar. O sea, una hermana mía, la hermana mía, la que está
por allá, sí estuvo amenazada y sí le tocó salir corriendo, porque tenía una
muchacha y esa muchacha se había incorporado al ELN y entonces eso la perjudicó
y a ella le tocó irse, a ella sí le tocó volarse volada.
ENT2: Ya. Cuando ustedes se desplazan, ¿qué frente o qué bloque
fue el que los desplazó? Digámoslo así.
TEST: No, pues como le digo, yo no puedo decir que a mí me dijo
ninguno "váyase". La guerrilla estaba en la casa y yo le dije
"se van ustedes o me voy yo". Ellos dijeron "no, usté verá a
ver, pero nosotros de aquí no nos vamos", entonces yo tomé la decisión de
venirme. A mí ni los paramilitares nunca me dijeron, no, simplemente, cuando ya
ellos compraron esas tierras vecinas, se instalaron en la finca mía. Pues como
yo la tenía sola, pues también... Entonces ellos se entablaron ahí y ya
después...
ENT2: Sí. Pero uno podría decir que su desplazamiento se dio de
dos formas, bueno, unos es la guerrilla y la presencia de ellos en la finca
suya ¿sí? y usted no se quedó ahí por seguridad...
TEST: Sí.
ENT2: ¿Sí? Y ahí don TEST dijo "venga o se va usted o me voy
yo", pero bueno, eso era también una forma de opción y de... [INTERRUP]
TEST: Y la otra es cuando llevan todo ese poco de muertos, cinco
muertos allá, y yo decía "no, pues aquí los hijos míos van a estar viendo
esto todos los días y yo no, yo me voy".
ENT2: Y la otra fue la presencia ya del establecimiento de los
laboratorios cerca de...
TEST: Exacto. Eso sí.
ENT2: Entonces uno puede ver que en su desplazamiento se dan esas

dos condiciones o tres condiciones que lo llevaron digamos a que ustedes se desplazaran
y se fueran. No fue una cosa, como dice directa, pero fue latente ahí, ¿no?
TEST: Sí, sí.
ENT2: Tonces, ¿qué hicieron ustedes como familia, ¿sí? para poder,
digamos sostener... O sea, es decir, no hablamos de solamente lo económico,
¿qué hicieron ustedes para mantenerse unidos como familia? ¿qué les ayudó? ¿qué
les sirvió a ustedes?
TEST: No, pues yo considero que... Pues como teníamos familias en
----------también y eso nos ayudaba, pues teníamos hermanas acá en ----------..
Ah, pues otra hermana que se vino de allá fue FAMILIAR5 teníamos otras hermanas acá
en ----------entonces ya eso nos ayudó, pues que ya no nos sentíamos tan solo
en ----------y bueno, pasábamos reunidos entre los mismos, entre la familia y
eso nos ayudó mucho a estar allá. Pero sí, pues como le digo, cuando ya yo vi
que la cuestión se me puso pesada ahí, por lo económico, que ya me había
quedado sin mis ahorros, dije "vamos pa allá, pa la finca de alguna manera
allá sembramos y comemos yuca y..." bueno.
ENT2: ¿Cómo hizo usted digamos para ingresar el proyecto de palma?
Bueno, uno sabe que en la zona pes usted tenía su proyecto de palma o ingresó a
esta empresa, pero usted no vivía en su finca, sino que simplemente iba y
volvía...
TEST: No, es que cuando... Es que... El proyecto de palma empieza
en el 97. Toces nosotros ya éramos socios de la ORGANIZACIÓN PRIVADA1 cuando entran
los paramilitares. Ya nosotros éramos socios de la ORGANIZACIÓN PRIVADA1.
ENT2: Ah, ya ustedes hacían parte de...
TEST: Sí.
ENT2: ¿En qué año llegó allá la ORGANIZACIÓN PRIVADA1?
TEST: No, la ORGANIZACIÓN PRIVADA1 es una ORGANIZACIÓN PRIVADA1 que se creó
entre pura gente, entre amigos de ---------- Entre amigos de ----------y ------- Armamos la
ORGANIZACIÓN PRIVADA1 y pusimos... poníamos 500,000 pesos por acción. Toces la meta
era que cada... eran 600 acciones para hacer 300 millones de pesos para comprar una
tierra para empezar el proyecto de palma. Habíamos dado millón... Yo por lo
menos había dado 1 millón y medio, algunos compraron las 6 acciones de contado,
otros compraron una acción, habían pagado una acción, yo había pagado 3, y todo
eso cuando entran ya los paramilitares, tonces todo mundo se decide no invertir

más y eso puso en riesgo la ORGANIZACIÓN PRIVADA1.
ENT1: Listo. Una pregunta ¿cómo llegó esa idea de la palma?
¿cómo llegó?
TEST: Un tipo de ---------- se llama CONOCIDO13
ENT1: CONOCIDO13.
TEST: Sí. Empezó con la idea y empezamos a formar la idea y
él se consiguió que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 le apoyara dos años el sueldo
para crear la empresa, para trabajar en eso. O sea, le pagaban un sueldo, la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 le pagaba 2 millones de pesos mensuales para que él
creara la ORGANIZACIÓN PRIVADA1 y el tipo tenía visión y empezamos a crear la
ORGANIZACIÓN PRIVADA1.
ENT1: ¿Y él es de ahí de ---------TEST: Él es de ---------- Es ------- y era ---------, y es ------- pues. -------empezamos a formar la
empresa. Era... la visión era --- socios, de 6 acciones cada uno, para comprar una tierra. Con
la primera plata que conseguimos, con la primera plata que aportamos, se compraron --hectáreas de tierra, dando una plata y esperanzados que cuando la gente fuera pagando se
iba pagar eso. Y eso no sucedió.
ENT2: ¿Cómo se llama la empresa?
TEST: Se llama ORGANIZACIÓN PRIVADA1
ENT2: ¿Todavía existe?
TEST: Sí. Entonces, nosotros... Toces ya hubo que pagar un interés
a... Y a la par, se puso a gestionar la siembra de --- hectáreas de palma en el
ORGANIZACIÓN PRIVADA2. Pero teníamos, la finca, teníamos un problema con la finca. La
finca había valido 160 millones de pesos y el préstamo tenía que ser de 2.000
millones de pesos para sembrar --- hectáreas de palma, tonces la ORGANIZACIÓN
PRIVADA2 no quería aceptar una finca de 160 millones de pesos como prenda de garantía
por 2.000 millones de pesos entonces ahí se luchó y se logró que prestaran la plata
y empezamos a sembrar la palma, pero a la par él había montado un proyecto para
---- hectáreas de palma más para los socios para los --- socios que cada socio
sembrara --- hectáreas en su finca, por aparte de la que teníamos en la ORGANIZACIÓN
PRIVADA1, de la finca que habíamos comprao. Tonces, pero como con la cuestión de los
paramilitares la mayoría de la gente no quiso comprar acciones, tocó incorporar
más y ya no fuimos ---, fuimos ---, toes ya no pudimos sembrar --- hectáreas

sino -- hectáreas, pero esa... para sembrar esas -- hectáreas fue que él invitó
al -------------------- a esa finca. Empezaba el Plan Colombia, mientras se
completa el Plan Colombia, nos auxiliaron la siembra de esas ----, con 13
millones y pico, cada socio.
ENT2: O sea le... le...
TEST: El Estado, el gobierno, de la... [INTERRUP]
ENT2: Les incentivó...
TEST: [CONT] plata del Plan Colombia nos dio un incentivo de 1.300
millones de... de 1.700 millones de pesos para que cada socio sembrara en su
finca y así sembramos las --- y después la ORGANIZACIÓN PRIVADA2 nos prestó otra plata
y bueno y así nos fuimos y se creó la empresa y es una de las mejores empresas que
hay en ---------- porque...
ENT2: Una pregunta don TEST, porque yo sé que tú tienes cita médica
ahorita a la 1 de la tarde, sí, y bueno, yo voy a redondear y quedamos
pendiente para otros temas, pero digamos es importante pues, yo le agradezco
mucho que usted nos regale la entrevista para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, pero
también mire que es importante cuando empezamos a mirar todo el contexto y uno
se da cuenta de cómo han pasado las cosas en los territorios y cómo, sin darse
cuenta uno participa de ¿no?
TEST: Participa, sí.
ENT2: Uno participa de muchas de estas cosas. Ya usted decía
bueno, cómo hicieron para afrontar, pues el elemento de familia los ayudó un
poco, elemento de familia, el mismo hecho de mantenerse en el territorio, de
mostrar la perseverancia por lo que ustedes hacen. Por ejemplo, qué ustedes
-ustedes que están allá-, ¿qué cosas ustedes digamos propondrían como
ciudadanos para que estas cosas no vuelvan a pasar? Es decir, el caso del
desplazamiento de ustedes ¿qué se debería hacer para que no vuelva a pasar eso?
TEST: Mira...
ENT2: Ustedes tan siquiera se quedaron, pero hubo gente que se fue
¿sí?
TEST: Mira... Lo que pasa es que Colombia tiene un problema muy
grande y es la clase política sinceramente. Y la falta de oportunidades y
muchas veces no la falta, sino negarle las oportunidades a las personas cuando

quieren surgir, es lo que ha llevado a esto. Te voy a poner un ejemplo. Cuando
ese señor RANGO1 DE LAS FARC que te dije en el... que dijo que entraba y salía por lo
menos 200 guerrilleros o 200 paramilitares, era así pa él personal [INAD:
1:16:15]. Y no salieron en ningún lado 200, pero sí salieron por ahí 100
paramilitares y por ahí otros 70, 80 guerrilleros. Te digo, en el caserío de
------------, de toda esa juventud, habían por ahí 40 o 50 pelaos, 30 pelaos, el único,
el único que hay de esa generación es ------ quien no participó, es ------ el
único. De resto una parte se fue a los paramilitares -la mayoría- y otra parte
se fueron a la guerrilla. Los que no mataron, hoy en día no pueden estar -muy
poquitos-, hay como 2 o 3 que pueden volver allá, que tan allá pero no son
muchos. El único que no participó de eso fue ------ Que yo considero que una
sociedad como la nuestra debiera premiar eso, debiera premiar a ese tipo. Estar
ahí... Estar ahí y no... Y ser hoy uno de los defensores de derechos humanos,
como es hoy... Pero fíjate la paradoja más grande, él en su juventud, en su
peladéz no terminó el bachillerato, lo vino a terminar ya después, ya acá
trabajando en la ORGANIZACIÓN SOCIAL2, trabajando con el [INAD: 1:17:59] vino a
terminar el bachillerato. Y estudió ----------- y terminó -------------- y no tiene la tarjeta
profesional porque trabaja en la ORGANIZACIÓN PRIVADA1. Y estaba trabajando de --------y el ------------------------------, para que no tuviera ese puesto, cerró, acabó con el puesto de
------------- en la empresa. O sea, pero pa únicamente para que ------ no tuviera el acceso a la
------------- de la empresa. Y es el mismo Estado. En estos días le hicieron una auditoria a
esa empresa. La pelada que vino a hacer la auditoria... [INTERRUP]
ENT2: ¿A cuál empresa?
TEST: A ORGANIZACIÓN PRIVADA3.
ENT2: ORGANIZACIÓN PRIVADA3 porque ustedes son sujetos de reparación.
TEST: Exacto. Eran 2. Toces una, le pidió a ------ que lo
acompañara en la cuestión pues de los balances económicos de la empresa y toda
esa vaina, y ------la acompañó ahí. Y la gerente se fue ya con el otro grupo,
ya lo que era nómina y ta, ta, ta, con la otra. Y creo que fue la piedra del
siglo de ese señor allá porque ------estuvo participando en eso y no ha
podido... No tiene la tarjeta porque no se lo han querido certificar, no le han
querido certificar el trabajo. Lo tienen contratado como -------------------------------No lo
quieren contratar como... Toes, cuando faltan esas
oportunidades, cuando la gente no tiene esas oportunidades es lo que lleva
muchas veces a que esta vaina se permita y así sucesivamente, y esto es un caso
únicamente que le estoy poniendo, de eso hay miles en el país y en todas
las instancias, en todo los... Que le cierran las puertas a la gente, cuando le
cierran las puertas eso es [INAD: 1:20:23], yo no no veo que... esa la manera
más... la manera más fácil de prolongar la guerra y prolongar la situación es

cerrándole las puertas a las personas que quieran... que no tengan, ellos no
quieren sino ellos. ¡Ellos! Mientras no haiga eso, los vamos a tener encima.
Hoy se mueren unos, pero mañana vamos a tener otros.
ENT2: Listo don TEST, muchas gracias. [CORTE: 1:20:56]

