237-VI-00042
ENT: Bueno, TEST quiero agradecerte por
haber sacado el espacio, para conversar con la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, porque
seguramente tu historia nos va a ayudar mucho en este trabajo que estamos haciendo de
construir
este relato colectivo, que dé cuenta de lo que pasó, yo sé que para muchas
personas no es fácil hablar de lo que pasó y por eso te lo agradezco mucho a nombre
de ORGANIZACIÓN PUBLICA1. Yo quisiera comenzar sabiendo quién es TEST dónde nació
que diga.
TEST: TEST, su nombre es una herencia, que me dio mi padre, de su madre
ENT: ¿Tu abuela?
TEST: Mi
abuela se llamaba FAMILIAR1 igualito y mi abuela cuando estaba viva pues, siempre
decía que nadie le pusieron su nombre, pero que al morir ella, la nieta que naciera posterior
a su muerte, quisiera tenerle el nombre, efectivamente cuando mi
abuela muere, mi mamá estaba embarazada de mí. Entonces cuando yo nací, efectivamente
me llamo TEST
en honor al nombre de mi abuela.
ENT: ¿TEST qué?
TEST: TEST, eso para mí significó muchas cosas
positivas, en la relación con mi padre, o sea, aparte de ser la hermana menor, de 6
hermanos, 4 del matrimonio de mi mamá con mi papá, somos 4 hermanas y
cuando mi madre se casa con mi padre, mi padre vivía con sus 2 hijos, de un hogar anterior,
2 hijos mayores, es un hermano y una hermana que tengo de parte de padre, mi mamá los
terminó de
criar ¿sí? ¡y eso me trajo muchas ventajas!, o sea, tener el nombre de mi abuela, además de
que no me gustaba, porque era un nombre grande, como de vieja ¿sí? y pues uno nunca
quiere llamarse con esos nombres ¡extraños!, pero
luego yo entendí desde muy chiquita, entendí, que eso era ventajoso, yo siempre
fue una niña muy ventajosa
ENT: ¿Ventajas, por ejemplo cuál te trajo el nombre?
TEST: Eh, por ejemplo, yo fui la
consentida de mi padre, o sea, no sólo por ser la menor, sino también por llevar el
nombre de su madre, entonces, yo era la que pedía los helados, yo era la que pedía el
permiso
para ir al parque, yo era la que pedía la bicicleta, entonces, yo como
que, queremos este diciembre una bicicleta, pero una bicicleta pa las 4, o sea, mi padre era
un hombre muy estricto, en ciertos temas.
ENT: La menor, la del nombre de la abuela y la pechichona
TEST: Sí, yo fui a eso, pero mi padre desde muy niña me puso un sobrenombre, es que llevo
una plaquita aquí en mi
brazo, a mí me dicen TEST.

ENT: ¿TEST?
TEST: TEST, entonces TEST o sea, es decir, que yo fui creciendo y nadie me decía TEST o sea,
en mi familia todo el mundo me dice TEST y
también fue un sobrenombre que me puso mi padre. Eh, yo tengo muy buena memoria, de
mis
experiencias, de mi vida, posiblemente porque, ciertos acontecimientos me
hicieron activar la memoria de una forma muy buena. Yo recuerdo mi niñez, la
recuerdo muy bien, mi padre y mi madre vivía en --------- en --------- CESAR y nosotras
también hasta cierta edad
ENT: ¿Tú naciste en el -----TEST: ¡No! yo nací en ----------- sólo de nosotras
4, la única que nació en --------- fue mi hermana mayor, mi hermana FAMILIAR2 se llama
FAMILIAR2 eh, 2 de nosotras son monas como mi padre y 2 somos morenas ¡como
mi madre!, entonces mi padre era un hombre ¡blanco, bajito, mono! y mi madre una mujer
negra ¡alta!
ENT: ¿Y tú cómo te auto reconoces? ¿ mestiza, afro?
TEST: Sí, no, yo soy una mujer mestiza, mi padre le llevaba a mi madre bajo el seno,
mi padre era un hombre bajito, mi mamá es una mujer alta, entonces, somos
3 bajitas y una alta [risa] nosotras somos 4 hermanas bien distintas
ENT: ¿y qué fecha naciste?
TEST: Yo nací un
------------ 1989, además en el mismo mes en que nació mi padre, mi padre nació un
-------------Entonces, como todas
esas coincidencias, de nacer el mismo mes ¡no sé!, yo sentía mucha, mucha conexión con mi
padre, mi padre cuando llegaba de la finca, mi padre era ganadero, mi padre era ganadero,
era un ganadero de la zona, no era un hombre del ------ su familia era, la mayoría de
su familia estaba en el Magdalena, pueblos del Magdalena, mi padre nunca nos llevó, por
allá, entonces no tuve como esa
ENT: ¿Y saben la historia de cómo llegaron?
TEST: No, no, no sé cómo llegaron, no sé como llegó mi padre a estás tierras, de por acá, lo
que sí es que se hizo, se hizo a ¡pulso!, yo veía a mi padre, un hombre que no estudio, sólo
hizo hasta preescolar, como yo ¡mi padre era un
hombre muy trabajador, muy fuerte!, ¿si me entiende? y nuestra educación, fue una
educación
muy fuerte, o sea y fuerte en el sentido también de comportamiento, valores y en el
tema moral, es decir, mi papá, por ejemplo, mi hermana FAMILIAR3 era ¡muy jodida!, o sea,
ella se le olvidaba como pedir permiso, como decir gracias, mi padre tenía una
visita y uno pelaito, entonces, corría y pasaba, entonces él era como [INTERRUP]
ENT: ¿Con la mirada?
TEST: [CONT] hay que decir ¡permiso!, hay
que decir buenas, no hay que estar a pies descalzos, o sea, yo estoy a pie descalzo ahora
¡grande!,
pero mi padre era de los que "prohibido andar a pie descalzo". En el patio, de

nuestra casa en el ------que queda detrás de la iglesia
frente a la plaza principal, puso mucha piedra de caliche ¡así de punta! lleno el patio
completico, porque estábamos en la etapa que nos gustaba estar a pies descalzos, entonces
le puso ¡a todo
el patio! lo llenó completico de esa piedra así, para que nosotros aprendiéramos a que
no sé
ENT: No se debe hacer
TEST: Sí y así igual nos inculcaba mucho el tema la educación, o sea, él no estudio
entonces, quería que sus hijas estudiarán y fueran las mejores en lo que hacían, todo el
tiempo nos decía "¡lo único que queda en la vida son los estudios, ustedes tienen que
estudiar!, bueno, obvio en el pueblo no habían muchas condiciones, entonces cuando
llegábamos a tercero de primaria él nos mandaba aquí, entonces, él, más él entra [DUD:
06:29] relación con mi abuela, la mamá de mi mamá, entonces nosotros, mis
hermanas se vinieron a estudiar, yo, como yo era la menor demoré un poco más en
--------- pero luego me traen, porque cuando yo
tenía ¡5 años!, 5 años, le hacen el primer atentado a mi papá.
ENT: Yo me quiero devolver un poquito TEST de lo que te contaba
TEST: Ajá
ENT: y es, allá en ---------crecieron ¿cómo eran tus días en el ------ ¿a qué juega una niña
como tú en el -----TEST: Muy chevere, mi padre era un hombre muy reconocido en ---------- entonces, a parte
de ser ganadero, tenía unos depósitos en el mercado, era un hombre que le gusta ayudar a
los demás, o sea, yo veía que a mi casa llegaba mucha gente, o sea, como "señor FAMILIAR4”
mi papá se llamaba FAMILIAR4, era el nombre de mi padre y
llegaba ¡mucha gente, a pedirle cosas, a pedirle ayuda! mi papá era muy suelto y creo que
eso lo heredamos nosotros, o sea, es muy suelto con el dinero, ¿si me entiende? o sea, yo
observaba eso, que la
señora que "mire que no he podido tañ", entonces, mi papá le decía a mi mamá que
fuera el depósito y cogiera arroz, no sé que, ¿si me entiende? ¡y se lo diera!, o sea, mi
papá era de dar, le gustaba mucho ayudar a los demás, eso lo hizo, mucha gente en---- -----lo quería mucho, ¿sabes?
seguramente otros no, entoes, existe un reconocimiento, o sea yo lo sentí
desde muy niña del reconocimiento, porque cuando nos vinimos a -----------a estudiar
cuando nos íbamos de vacaciones, también era un acontecimiento de las
hijas de FAMILIAR4llegaron de vacaciones, o sea, nos volvimos como famosas, yo sentía
como [risa] que era algo muy novedoso, empezamos a crecer y por ejemplo, mi hermana
mayor, ya
tenía admiradores, ¿si me entiende? mi papá era un hombre muy estricto
ENT: Nada de noviecitos señorita
TEST: Nada, entonces, yo jamás voy a olvidar eso, que uno de
ellos, rayo el pueblo, ¿te acuerdas cuando yo amo a Paquita Gallego? entonces con ese
mismo símbolo " Yo amo a TEST” ¡uy, esa vaina a mi padre!, revolcó el pueblo, o sea,

recuerdo muy bien que mi
padre fue a la casa de los papás de ese muchacho, o sea, mi padre era un hombre de
mucho temperamento y en el pueblo lo sabían, cuando se despierta todo el mundo y ve la
iglesia rayada, al lado de mi casa había un colegio, entonces ¡las paredes del colegio rayada!,
las paredes del mercado rayados a todo el mundo dijo "o sea ¡se jodió esto!" mi padre era
como de mucha
autoridad y de mucho respeto en el pueblo, bueno, él como que fue allá donde los papás de
ese pelado, pero era muy chevere, a mí me gustaba mucho ir al ------porque era como la
manera en donde uno podía jugar al aire
libre
ENT: ¿Qué hacías?
TEST: Es decir, jugamos ahí al lado de mi casa, en el colegio, en la parte de
afuera había como un planchón así, ahí jugamos al bate pateado, al escondido, con los
vecinos, ahí había muchos pelados, éramos amiguitos de los GRUPO
FAMILIAR1[DUD:09:31] era una familia, era como una, no sé que serán hoy, pero
eran como los de plata del ------- ------, en ese momento y con esos muchachos también
jugamos, con
los de al lado, al lado quedaba el hijo del notario, que tenía un niño muy
chiquito, entonces,, ¡bueno!, nos gustaba mucho porque era una forma en que
jugábamos abiertamente ¡el parque quedaba enfrente! entonces, eh.
ENT: Porque ¿acá cómo era?
TEST: No, acá era
distinto, no quedaba un parque cerca, o sea, era como los estudios a la casa, de la casa al
estudio, entonces uno siempre esperaba rapidito las vacaciones para ir a ----------- Por
ejemplo, cuando yo estaba muy chiquita, yo me descalabre a los 4 años, en el parque y pues
todas sabíamos que teníamos un
papá muy estricto y que la ida al parque también incluía cuidarse ¿si me entiendes?, yo me
escalabró mi hermanos se asustan mucho y me meten debajo de la cama, así, sangrándome
me esconden, entonces, mi hermana sabían que yo era la pechichona, que yo era la
consentida, que eso iba a ser un problema inmenso y me
esconden
ENT: Esas cosas que uno cree que los papás no se van a dar cuenta si uno esconde la verdad
TEST: ¡Ajá!, me escondieron escalabrada, mi mamá sí ve como el visaje "cómo está, qué les
pasa", cuando me, ¡ay, eso fue una cosa!, entonces prohibido el parque, o sea, era una vaina,
yo tuve una educación así como muy, muy estricta con eso, nos gustaba ir también porque,
yo sólo conocí una de las fintas de mi padre ¡cof, cof!, sus fincas estaban por ---------, una
finca inmensa, que se llamaba --------, porque en la entrada había un árbol inmenso de
---------y la finca se llamaba --------, a mí me encantaba ir a --------- porque me gustaba ¡el olor
a la caca de
vaca! a mí me gustaba ese espacio, cuando nos llevaba era una cosa espectacular, porque
allá había palo de mamón, de ciruela, o sea, de corosos, o sea, eras tú a comer mamón,
ciruela, a montarte en el caballo, montate en el burro, o sea, era una cosa espectacular, a
correr, o sea, yo corría con mi hermana FAMILIAR5 una vez nos montamos así en una

montañita y había un panal de avispas y con un palo lo, lo alborotamos y corríamos así, o
sea, era como ese espacio donde tú te sentías muy, muy libre, obvio, mi papá nos dejaba
¡fuu! y él se iba a ver su vacas, a hacer sus cosas, pero nosotros estábamos a que gozaramos
el espacio- ¿no? las de ----------- nunca nos llevó [DUD:12:18-12:19] porque
ENT: ¿--------- es otra finca?
TEST: Sí, que que sí, eh, no, nos llegó allá, porque entiendo que era como muy peligroso
ir, ¿si me entiende? como que el espacio, pues
era la época, era una época muy dura ¿si me entiendes? eh
ENT: ¿conflicto armado allá?
TEST: Conflicto armado, eh, me imagino yo, que eso hacía que mi papá
pues no nos llevará ¡a ciertos lugares!
ENT: ¿y quien hacía presencia, qué grupo?
TEST: ¡cuf, cuf! Cuando yo fui creciendo pues, pues ya fui
entendiendo que el tema del ------ era el tema de los paramilitares, entonces, habían
vacaciones donde no íbamos ¿me entiendes?
ENT2: El tema del conflicto genero que ¿ustedes ya no fueran mucho?
TEST: No, ya no íbamos mucho al ------ mi papa, como que mi mamá venía cada 20 días, cada
15 días y
eso, pero como te decía [INTERRUP]
ENT: Hablábamos de un primer atentado
TEST: De un primer atentado que no sé si pues, nos sonaba que habían paramilitares, pero
mi papá tuvo su primer atentado, yo tenía 5 años, mi papá un jugador de tejo, empedernido,
todos los días jugaba tejo, o sea, era una cosa, era su pasión ¿no?, mi casa estaba llena de
trofeos, de cosas de tejo, fotos de mi
papá jugando tejo, o sea, el tejo, era una pasión muy grande mi padre. Mi padre tomaba
mucho, o sea, mi mamá fue una
mujer muy sufrida, eso también lo veía yo en mi casa, o sea, mi mamá lloraba
mucho, que mi papá amanecía en la calle, era mujeriego
ENT: ¿Era mujeriego también?
TEST: ¡Claro!, era mujeriego, era el _Backstreet Boys _de la época en el pueblo ¿sí me
entiende?, mi mamá sufrió mucho, mi mamá sufrió mucho, mucho, yo recuerdo una vez que
mi papá le intento pegar a mi mamá ¡mi mamá es una mujer muy
fuerte!
ENT: Y era más grande [risa]
TEST: Y mi mamá no se dejaba pegar, o sea, es que mi mamá un día que mi papá intento
pegarle cogió ¡el manduco! o sea, mi mamá, ¿sí me entiende? una mujer que nunca fue una
mujer sumisa, de nada, mi mamá era una mujer ama de casa, le ayudaba en
los depósitos en el mercado, es lo que hacía mi mamá ¿no? y esa noche, yo era la única de las
hermanas
que vivía en el ------ o sea, mis otras 3 hermanas ya estaban aquí con mi abuela
estudiando y, la señora CONOCIDO1 la señora CONOCIDO1 era una señora que vendía
chance en --------- y a mi papá no le caía bien, porque la señora como chismosa, bochinchera
¡como la chismosa del pueblo! ¿sí? y yo siempre escuchaba que mi papá decía que

“CONOCIDO1” que “CONOCIDO1 sí", la señora CONOCIDO1 la del que vendía la bolotería y el
chance, era muy chismosa y la
señora CONOCIDO1 tocó con mucha fuerza la ventana, cuando mi papá estaba por fuera,
bebiendo, jugando tejo, yo dormía con mi mamá y el cuarto de mi mamá y papá dan con una
ventana que da a la calle, entonces, esa
ventana la tocó CONOCIDO1 ¡muy duro! y le avisó a mi mamá que a mi papá lo habían
herido. Efectivamente mi papá, cuando lo hirieron, arrastrando, sólo logró llegar a la
casa de CONOCIDO1, la mujer que él, no gustaba de él.
ENT2: ¿Herido de?
TEST: ¡De bala!, de bala ¡y qué casualidad! la mujer que él no gustaba,
o sea, fue quien lo socorro, o sea, quién lo ayudó, porque él sólo alcanzó a llegar a la
casa de CONOCIDO1 a tocarle la puerta, eh y CONOCIDO1 pues hizo lo pertinente, de que lo
llevaran al hospital y fue avisarnos a mí mamá y a mí, nosotras nos paramos, yo tenía
5 años y nos fuimos para el hospital del pueblo, efectivamente mi papá pues, estaba en un
estado crítico, en donde había que
trasladarlo a -----------.
ENT: ¿Dónde era la herida?
TEST: Sí, mi papá, una herida acá por el brazo, como 3 por el
pecho y una que como que le rozo por acá ¿así?
ENT: Ah, es que fueron muchos.
TEST: Sí, fueron muchos. Yo logró ver a mi papá cuando estamos
montados en la ambulancia, donde íbamos a trasladarlo, mi mamá y yo Íbamos en la
parte delante y mi papi iba en la parte de atrás inconsciente, yo nunca vi a mi papá
sangrando, lo que si era que yo, era una niña muy curiosa y uno volteaba ¿no?
ENT: Sí [audio: uju]
TEST: Volteamos fue en la carretera, pero yo volteaba y yo lo que veía era que mi papá sin
camisa, tenía ¡unos huequitos muy chiquitos!, así, en su cuerpo y yo cada vez que
volteaba me iba en vómito, mi mamá me recibía con con las manos, me
recibía con las manos el vómito y lo botaba por la ventana, cada vez que
yo volteaba y veía los huequitos ¡yo vomitaba!, o sea, yo pude haber, mi mamá dice que yo
pude
haber vomitado más de ¡15 veces!, ¿de dónde saqué tanto vómito?, no sé, pero
es la manera en que yo logró explicar, en lo que me impactó a mí en eso, porque
es que tú hoy me preguntás, tengo 30 años y yo todo lo expreso con el vómito. Yo me estresó
y vómito, tengo miedo y vómito, estoy brava y me da náuseas, tengo mucha rabia, si estoy
peleando con
mi esposo, con mis hermanas, yo recuerdo que, ya adolescente yo me jalaba de los pelos
con mis hermanas o peleaba y luego de pelear y jala pelo iba al baño a vomitar ¡cuf, cuf!
ENT:¿Eso fue desde ese momento?
TEST: Sí claro, yo
genere mucha facilidad
ENT: Sí [audio: uju]
TEST: eh, de vómito ¿no?. Mi papá se salvó, de ese atentado y a raíz de ese atentado me

mandan a mí a para ----------- a estudiar, o sea, yo ya no seguí viviendo en el ------ Entonces,
estudiaba en el INSTITUCION EDUCATIVA1[INTERRUP]
ENT: ¿Se supo de dónde vino ese atentado?
ENT2: Eso exacto
TEST: ¡No!, no nunca se esclareció, ni quien lo hizo, ni porqué lo hicieron
ENT2: ¿y tú papá qué te digo? ¿qué supiste que él le haya
dicho a la familia?
TEST: No, que eran temas de bandas ¿si me entiendes? de que ¡lo iban a atracar!, o sea, eso
como
que empezó y tampoco que, yo a esa edad preguntará mucho, lo que tenía era 5 años,
entonces, yo a los 5 años, uno no es que pregunte mucho ¿no?, pero fueron pasando
los años y yo veía que algo pasaba en mi casa, o sea, en mi hogar, fueron
pasando los años, mi papá empezó a hacer un hombre armado, o sea, el legal ¡él tenía arma!
y mi padre cuando se sentaba en la, en la terraza en el ------ o sea, mi padre tenía su alma ¿sí
me entiende?
ENT: ¿En qué barrio -----------------era?
TEST: ¡Ay, yo no sé cómo se llama ese barrio!,
pero ahí en la principal, en la plaza, en frente de la plaza, ahí detrás de la
iglesia, frente al parque. Y entonces, tú estás pequeño, pero no
preguntas, pero sabes que la vaina ¡no está bien!, o sea, yo no crecí, porque si
yo te dijera, desde chiquita vi que mi padre usaba armas, yo te decía pues, pero fue
posterior a eso y con el tiempo él empezó a ser ¡así! ¿sí me entiendes?. ¡Y era muy raro!,
porque se sentía ¡muy extraño ENT o
sea, era un ambiente muy pesado
ENT: ¿Y ustedes empezaron a en no volver mucho al ---------?
TEST: A no volver ¡mucho! ¿sí me entiendes? y cuando volvíamos, en las vacaciones, de
diciembre, que en la mayor veces eran las de diciembre, observaba uno mucho eso ¿sí me
entiende? eh, como "¡no vayan para
allá, no!", o sea, como una cosa así, como, una cosa muy rara y ya como que todo
cambió. Entonces, obvio uno no era bobo, entonces, mi papá
sentado en la mecedora, afuera, y entonces la camisa ¡así y ahí se le veía! ¿sí me
entiendes! que tenía ¡arma!, mi mamá super angustia, a mí mamá no le gustan las armas, o
sea mi mamá. Yo tengo un primo que no
carga con arma, pero en la casa de mi tía a veces tenía un arma, entonces mi
primo si estaba... yo recuerdo eso, cuando no ¡están tomando!, no sé que, entonces mi primo
"están
tomando en la calle" entonces mi primo era los que se metía el arma ¡acá atrás!, mi mamá, o
sea, eso no lo tolera ¡se la quita!, o sea, mi mamá y siento que todo [INTERRUP]
ENT: Y tomando menos
TEST: [CONT] todo lo que de pronto
vivimos. Eh, años después, mi papá de repente, fue una cosa muy
extraña, no sé si el temor a perder su vida, ¡mi papá se volvió evangélico!, 2 años antes de
su asesinato, se volvió evangélico ¡cuf, cuf!, de la noche a la mañana, ¡es que fue algo muy

extraño!
ENT ¿Y antes eh [INTERRUP]
TEST: ¡Ay era!
ENT: [CONT] asistía a alguna iglesia?
TEST: ¡A la católica!, se volvió ¡evangelico!, o sea, entonces ya no usaba el arma y era muy
juicioso y disciplinado en ir a la iglesia, o sea, cuando nosotros también íbamos allá,
también, también me llevaba a mí y mi mamá también asistía a la iglesia evangelica
ENT2: El estado animico de él, bueno, tú decías que el andaba armado ¿pero cómo era él?
TEST: No
sé, ya se volvió un hombre muy fuerte, o sea, muy parado ¿si me entiende?, ¡trabajaba en lo
mismo!, o sea, él siguió yendo a su finca, ¡todos los días mi papá iba a la finca! o sea,
temprano, de muy temprano, mi papá se iba en la moto, a mí papá no le gustaban los carros,
mi papá lo que tenía eran motos, entonces, mi papá se iba en moto pa la finca y regresaba en
la tarde, o sea, quién atendía el tema de depósito y todos los negocios del mercado ¡era mi
mamá!
ENT2: Y después que empezó a ir a la iglesia ¿igual [DUD:22:18]?
TEST: Igual, igual, igual, lo extraño ¡es eso!, cómo alguien se transforma de un momento a
otro, o sea, no, es que yo a veces quisiera cómo saber qué lo hizo cambiar, o sea, se volvió
evangélico ¡y entregado!, o sea, cuando les
digo entregado ¡era una cosa! que, empezó hasta componer canciones evangélicas y
entonces tenía un sinzarro [DUD:22:45] un cosito así ¡chu, chu, chu, chu! y una ¿cómo se
llama eso? que suena aquí, que uno se pone en la boca
ENT: Una armónica
TEST: Una armónica, ¡mi papá la tocaba, todas las noches!, en el cuarto de él, leía la biblia,
era una vaina, super rara. Eh, cuando se vuelve angélico, él los 31 de
diciembre, ya no se venía a ----------- o sea, él ya no pasaba fin de año con nosotros, él pasaba
fin de año en la iglesia, o sea donaba, donada a la iglesia ¡una vaca! ¿si me entiende?, para
con sus, con sus hermanos de la iglesia, o sea, el pasaba fin de año en el
------sin nosotras y mi mamá
ENT: ¿Y tú mamá sí se venía para acá?
TEST: Es que él, siempre pasábamos 31 acá con la familia de mi
mamá y 24 en el ------ porque un 24 de diciembre es el aniversario de matrimonio de mi
mamá y mi papá.
ENT: Ah _okey_
TEST: Es su aniversario, los 24 de diciembre. Entonces, era 24 en ----------y los 31 nos
veníamos para ----------- pero cuando mi padre se vuelve evangélico ¡él nunca más, vino a
pasar fin de años!, o sea, los últimos 3 fines de año el no vino a pasarlos a ----------- se
quedaba en --------- en la iglesia. Entonces, era el hombre juicioso con los ayunos, con la
vaina, o sea ¡mi papá se transformó de un momento!
ENT: Severo tema de otras mujeres también [DUD:24:07]
TEST: ¡Sí!, mi papá ya no bebía, o sea, siguió jugando tejo, porque además de que con su
primer atentado
él quedó como con un problema de un brazo y él cogió el tejo disque como terapia, entonces

él siguió jugando te dejo, no bebía, pero seguía jugando tejo, por los temas de su brazo ¿sí
me entiende?, para él eso era la terapia ¡del brazo!. Entonces, un ------, un ------------ mis 2
hermanas mayores ya
estaban en la universidad, yo tenía 13 años, entonces, pa'saber los años ¡toca es descontar!
[risa] yo tenía
13 años y un ----------------mi papá era mucho, era muy querido con sus trabajadores, ¿sabe?,
o sea, tú eras su trabajador y cumplías años, mi papá ¡inventaba algo! ¿sí me entiendés? y
ese DIA------------organizaron como un sancocho en la finca, mis hermanas como ya estaban
en la
universidad, mis 2 hermanas mayores, FAMILIAR2y FAMILIAR3 ellas estaban en --------porque estaban de
vacaciones, pero FAMILIAR5 y yo, como estábamos en el colegio, ya en ------ (ESE MES) ya
uno ha
vuelto de las vacaciones, entonces, nos fuimos al paseo, nos fuimos al paseo
ENT: O sea ¿en la finca de ----------------?
TEST: Sí.
ENT: Sí [audio: uju]
TEST: Entonces ese ------------ el paseo pues, mi papá ¿se acuerdan que les dije que siempre
andaba en su moto?, él mando a mi mamá y a las peladas ¡de primero!, con uno de
los trabajadores, del mercado, trabajadores
ENT: de los depósitos
TEST: De los depósitos, que se fueran
adelante que él se iba en la moto, que llegaba más tarde, ya el sancocho iba a estar, ya
todo y mi papá no llegaba ¡cuf, cuf!, en el camino ¡lo secuestraron los paramilitares! un
------------ENT: Sí [audio: uju] ¿iba solo él?
TEST: Sí. Eh, los paramilitares llegan a la finca
donde están mis hermanas y mi mamá y muy cerca también estaba la guerrilla, porque uno
de los trabajadores le digo a mi mamá, esto me lo cuenta mi madre ¿no?, ya después que uno
empieza como preguntar cosas, que ya tú vas creciendo "mami pero cuéntame qué fue lo
que pasó", que uno de ellos de cía "¡mire señora FAMILIAR6 [DUD: 2634], mire pa'lla arriba,
mire cómo esta eso!, eso es la guerrilla" y acá abajo, arriba la guerrilla y acá abajo iban
entrando los paramilitares, recogiendo el ganado [INTERRUP]
ENT: ¿el ganado?
TEST: De mi papá, dieron la orden
a los trabajadores que recogieran el ganado y los montarán en los camiones.
ENT: ¿Se lo iban a llevar ellos también?
TEST: ¡Se lo llevaron! al ganado y también se llevaron a mi madre y a mis 2 hermanas
ENT: ¡Uish!
TEST: Se las llevaron y las soltaron en horas de
la noche, de ese mismo día.
ENT: Regálame por favor el nombre de tu mamá y tus hermanas

TEST: Mi mamá se llama FAMILIAR6 con th, ---------y mis hermanas se llaman FAMILIAR2 y
FAMILIAR 3.
ENT: ¿Sabes las edades de ellas en ese momento?
TEST: ¡Ag!, todas nos llevamos un año, si yo tenía 13 años
ENT2: 15 y 14
TEST: ¡No! porque recuerda que es FAMILIAR5 yo
tenía 13, luego FAMILIAR5 tenía 14, FAMILIAR3 tenía 15 y FAMILIAR2------tenía 16, todas
nos llevamos un año
ENT: ¿y tú naciste en qué fecha TEST?
TEST: El --------- de 1989. Entonces, en esa época, efectivamente, fue muy duro, o sea, ellas la
sueltan y
empiezan a caminar y les, alcanzaron, llegaron a ------------- ¡y nadie
las quiso llevar al pueblo!, o sea, nadie, todos le respondían, los de los
carritos y era muy noche, ellas cuentan que eso estaba oscuro y les decían
que no las podían ayudar, o sea, que estaba prohibido
ENT: Como si hubieran recibido una orden o alguna cosa
TEST: Sí, es decir que, que llegaron caminando a -----ENT: ¿De ---------- bajaron [INTERRUP]
TEST: ¡No!, bajaron
ENT: [CONT] toda la montaña?
TEST: Bajaron toda la montaña y llegaron a ------------ y de---------------- al
------ o sea, marco mucho a mis hermanas, o sea, porque, por eso yo pienso que no me gusta
caminar [risa], no sé, yo pienso, yo como que todo lo empiezo como a relacionar ¿no?,
cuando ellas llegan al ------ ya en la casa de mi mamá hay hermanos de mi papá, o sea, ya
todo el pueblo sabía lo que
había pasado, o sea, ya en la casa de mi mamá ¡había gente!, o sea, la expectativa, estaban
mis tíos, hermanos de mi papá, ahí, hermanas de mi papá ¡ahí!
ENT: ¿O sea que tuvieron que los mismos paras haberlo dicho?
TEST: ¡Pues claro!, uno de mis tíos, lo que dice es que vieron
pasar los camiones, ¡no sé, es como raro!, a mí me parece muy raro pero bueno, es lo que
dice "¡no, que vimos pasar los camiones con vacas! y uno viendo las vacas y
las vacas tenían la marca de tu papá", el hierro de mi papá era una R y una E, así un erre así
con una E, pegada del hierro de mi madre y entonces que eso eran "las vacas de mi papá",
entonces ¡ya la gente sabía!, no eso no ¡es tan así, sino que ajá!, eh, llaman al fijo de acá de
----------- le avisan a mi tío, nosotros vivíamos con
mi abuela, un tío, un hermano de mi mamá que era soltero, él se casó ¡súper viejo!, o sea se
casó como a los ¡48 años!, entonces vivió con mi abuela ¡mucho tiempo!, también fue una
figura
como paterna allá en, acá cuando vivimos acá ¿si me entiendes? Y mi tío tenía celular como
así [risa] un celular inmenso
ENT: Ya voy a ver qué año es
TEST: Y, llamaron y entonces dieron la noticia, de lo que había pasado, que habían

secuestrado a mi papá, para FAMILIAR5y para mí que estamos acá, fue un _shock_ inmenso,
o sea, nos abrazamos
mucho y nos preguntamos como ¿porque no estamos allá' ¿si me entiendes?
ENT: ¿Tú a esa edad entendías qué era secuestro?
TEST: Sí. Sí, sí, yo siempre fui muy aventajada, o sea y yo siempre era como preguntona ¿si
me
entiende? "mamá y porque mi papá tiene arma" ¡en esa época!, o sea, te estoy hablando de
¡8 años!, cuando yo tenía como 8 años, como "no mija, es que las cosas están muy difícil, la
seguridad, tu sabes, el atentado", o sea, siempre yo vivía como preguntando, indagando, por
qué sucedían las cosas, pero, recibir esa noticia fue muy duro, nosotras 2 acá solas y mi
mamá allá. Al día siguiente es que mi mamá se viene
para, o sea, esa noche.
ENT: ¿Con tus hermanas?
TEST: Con mi hermanas para ----------- mi mamá deja todo abandonado en el -----ENT: Sí [audio: uju]
TEST: Todo abandonado, obvio acá, la casa donde vive
actualmente mi mamá, es una casa que mi papá le construyó, o sea, mi mamá tenía
también su casa en ----------- aquí en el barrio ---------, ahí por el INSTITUCION EDUCATIVA2,
por el éxito de ----------- Fue en el barrio en donde yo, terminé de criarme, de crecer, cuando
a los 5 años me trajeron ¿no?
ENT: Sí [audio: uju]
TEST: A vivir a ----------- Y bueno, fue, ahí ahí empezó, lo difícil de la vida de nosotras,
porque, o sea, la vida nos empezó a cambiar ¿sí me entiendes?, empezamos a tener
problemas de seguridad, entonces, llamaban a amenazarnos. Mi mamá en las vacaciones nos
distribuía, entonces 2 nos mandaba a ------------- mi hermano se iba para ------------ eh,
no duramos mucho tiempo en un lugar, eh, en mi casa, las 24 horas había una mujer
del GAULA [Grupos de Acción Unificada por la Libertad Personal] ¡todo el tiempo!, una
mujer muy gorda ¿sabes? [risa], o esa, esas cosas uno no las olvidas,
porque ella era ¡gordísima! o sea ¡era gordísima! y tenían interceptado el fijo de la casa de
mi
abuela
ENT: ¿El Gaula lo tenía interceptado?
TEST: El Gaula sí y ella, esa mujer ¡muy gorda!, con otro, nos llevaba al colegio, entonces yo
estudiaba en INSTITUCION EDUCATIVA3 [DUD:32:59], o sea ¿te puedes imaginar?, eh,
nosotros no queríamos ni ir al colegio
porque es que la gente ¡te va a preguntar!
ENT: Pero, se vino tu mamá y se vinieron para -----------y ¿de tu papá que se hizo?
[DUD:33:13]
TEST: ¡Nada, no se sabía nada!, no se sabía nada
ENT2: ¿Al tiempo empezaron las amenazas?
TEST: Sí, al siguiente día, las amenazas era "tiene que vender, por acá no
vuelva, ya sabemos donde estudian sus hija, no sé qué, tal", entonces mi mamá ¡super
desesperada!, pues no sabía qué hacer y esa llamadera y esa llamadera, mi mamá

se sentía super perseguida. Yo me acuerdo que mi mamá, se alisaba el pelo por ahí por la 15,
por
la bomba la 15, en una peluquería por ahí y todas vivíamos ¡como con ese temor!, o sea, era
una cosa bien dura y yo, yo recuerdo que hasta ya yo había entrado a la universidad, aquí a
la INSTITUCION EDUCATIVA4 y cuando cogíamos la buseta en el vivero FAMILIAR 3 que fue
una de las que vivió lo del secuestro, ella como que veía a esos hombres, ¡o sea, ella! ella
como que, "¡ay!, me pareció ver, no sé qué", o sea ella, yo sentía que a ella le
costó mucho tiempo, le costó mucho tiempo, superarlo. A FAMILIAR3 yo sentí que ella se
sentía como
perseguida y obvio en esa época ninguna institución te ofrecía a ti un
acompañamiento psicosocial, o sea, ¡no lo recibimos!, y fue muy duro, porque, por ejemplo,
yo, nos volvimos como, yo ya no iba a la cafetería, es que como uno dice, un
colegio público ¡uno no quiere que nadie se entere! y más por los señalamientos y bueno.
Quién sí varias veces volvió al pueblo fue mi hermano, mi hermano estudiaba en esa época
finanzas en la INSTITUCION EDUCATIVA 5 y siempre venía como "en el pueblo están
diciendo esto" y yo creo que lo que le pasó al ------ fue precisamente que
muchos hicieron parte de las cosas [INTERRUP]
ENT: ¿y que decían en --------¿
TEST:¿Sí me entiendés?, es decir [INTERRUP]
ENT: ¿Qué contaba tu hermano?
TEST: ¡No!, decían como "si le
pasó fue por algo" o sea, la misma gente del pueblo empezó a normalizar la violencia y
empezó a justificar, que si a ti te matan es porque tú, "algo hiciste", o sea, siempre eran los
análisis y las explicaciones que hace la gente y efectivamente mi padre, eh, fue un hombre
muy duro y muy fuerte
tanto así, que las amenazas que recibía mi padre por parte de los paramilitares
en temas de vacuna, impuesto, el nunca las pago. Y efectivamente su terquedad, o sea, varias
veces a mi papá le dijeron que ¡tenía que irse!, pero él, con mucha vehemencia [DUD:35:55]
de que ha
trabajado mucho y que lo que tenía lo había hecho sin robarle nada nadie, él
decía ¡que él no tenía por qué irse!
ENT: Claro
TEST: O sea, fue un hombre muy terco y mi madre después
de todo lo que pasaba, llorando decía, o sea "sí FAMILIAR4 hubiese entendido que
teníamos que irnos hace mucho tiempo no hubiese pasado esto", pero él decía "¡no, yo no
le tengo que dar a otro lo que trabaje y lo que me costó"
ENT: Pero TEST ¡tenía razón! [risa] o sea, él no tenía quedarle a otro lo que había trabajado
TEST: ¡Sí claro!, y era un hombre sin miedo, ¿sí me entiende? o sea, mi padre ¡jamás, jamás
mostró miedo a la dinámica del conflicto armado en ---------- o sea, mi padre
era "yo no les voy a dar lo que te trabajé, yo no les voy a dar mi patrimonio" y no pagaba las
vacunas, o sea, no daba plata, los paramilitares, ¿si me entiendes? entonces "¡No, no!".
También empezaron a cobrar
impuestos en el comercio en el mercado, el único que no los paga era mi papá

y eso ¡mira!, por eso todos, por ejemplo, la señora CONOCIDO2 de las verduras le decía a mi
mamá "pero hablé con FAMILIAR4 que tiene que pagar, o sea, él tiene que pagar".Entonces,
en el pueblo empezaron como "si no le dio plata a los paramilitares, seguro, se la estaba
dando a la
guerrilla", entonces, en el pueblo empezó a decirse ¿no? que mi padre era guerrillero.
Entonces, ¡era muy fuerte!, porque empezó a generar
en uno como, como una confusión muy fuerte, como será
ENT: Porque tú eras pequeñita
TEST: Yo tenía 13 años y entonces uno "será que mi papá ¿sí era guerrillero?" y mira que
efectivamente, empezó a regarse en el pueblo y mi mamá dice que era ¡cierto!, que mientras
los paramilitares estaban abajo, allá arriba estaba observando la guerrilla, de lo que
estaba pasando, y en el pueblo empezó a decirse que si mi mamá y mis hermanas no
hubiesen estado ahí, la guerrilla hubiese bajado.
ENT: ¿A enfrentarlos?
TEST: Entonces, yo dije claro, mi papá,
no éramos súper ricos, pero teníamos un buen nivel de vida ¿sí me entiendes? a raíz de ese
trabajo, del esfuerzo de mi
padre, de lo que tenía. Y efectivamente todo esos comentarios
hicieron también a mi mamá como alejarse, o sea, mi mi mamá vendió su casa, vendió sus
cosas, mal vendió los depósitos, o sea, en el afán [INTERRUP]
ENT: ¿De salir de ahí?
TEST: [CONT] O sea, mi mamá no sabía qué hacer, mi mamá no pudo
seguir con los negocios de mi papá [INTERRUP]
ENT: ¿Y las fincas?
TEST: [CONT] y nosotras ¡la entendemos!. Todo eso lo abandonamos, todo eso lo
abandonamos, lo único que hizo mi mamá, fue a un señor en esa época, estaba interesado en
comprar una de las fincas, pues, no al precio que era, pero, mi mamá considera que fue un
comprador de buena fé
ENT: Sí [audio: ujum]
TEST: Entonces todos estos
procesos de, solicitud de restitución de tierra, no sé que, mi mamá no mete esa
en la restitución, porque considera que se lo vendió a una buena persona, que a
pesar de que [INTERRUP]
ENT: ¿esa fue cual?
TEST: -----------ENT:-----------------------.
TEST: O sea, mi mamá siente, que además de que era la finca más querida y amada por mi
padre
y que, lo que le dieron, no fue lo que realmente cuesta la finca, mi mamá siente que, ella no
puede hacerle a ese señor, eso
y mi mamá ha decidido, o sea, los papeles todavía están a nombre de mi mamá, o
sea, la finca y ellas va a hacer las vueltas [INTERRUP]
ENT: ¿Para hacer el traspaso?

TEST: Para hacer el traspaso, porque ella siente que ese señor, un viejito, como dice mi
mamá, ese señor, no lo
hizo de mala, o sea ¡mi mamá siente eso! y somos muy respetuosas al pensar eso, pero todas
esas amenazas, ¡a
mi mamá se la llevan un año ENT.
ENT: Se la llevan
TEST: El Gaula [Grupos de Acción Unificada por la Libertad Personal] se la lleva para ------¡un año!, o sea, nosotras estuvimos sin mi mamá un año, por sus temas de seguridad, a mí
mamá la empezaron a perseguir ¡horrible!, presionándola de que ella tenía que venderle
¡todo a los paramilitares!, o sea, todo, mi mamá asustada, desesperada, eh, no sé, yo sentía
que, que el, que el apoyo
familiar que tú debes recibir bajo una circunstancia de eso, nosotros no lo
recibimos, nosotros solo lo recibimos de mi abuela, por eso mi abuela para
nosotras, o sea, yo siento que yo tengo 2 mamás
ENT: ¿Y el resto de la familia?
TEST: ¡No!, el
resto de la familia, no sentimos el apoyo, mi mamá no recibió de sus hermanos el
apoyo que uno esperaba ¿si me entendés?, cuando mi mamá empieza a revender, como te
digo,
como ¡y la llamaban!, "no sé quién le va a comprar la casa", mi mamá "bueno, ¿cuánto?", "no,
no, bueno, cuánto ¡sí!" [DUD:40:58] con chisme y todo [risa] o sea, mi mamá. A mí me
encantaba ¡mucho! la estufa de mi mamá, nunca la voy a olvidar, ¡porque era una estufa
inmensa grande! ¡divina!, o sea, mi mamá tenía una estufa ¡genial!, yo no sé por qué no
olvido la estufa [risa] de todos los checeres.
ENT: ¿Qué hacías tu con la estufa?
TEST: ¡No sé!, pero para mí, me gustaba, o sea, de ver en esa época y veo las estufas de ahora
[risa] ¡o sea!, yo no sé de donde se saco mi mamá esa estufa, pero la estufa de mi mamá ¡era
divina! y mi mamá vendió ese poca de cosas, o sea, ¡todo lo dejo allá!, o sea, mi mamá no se
trajo su cama matrimonial, porque, aquí teníamos nuestra casa y también estaba amoblada,
entonces, mi mamá no se trajo nada, nada, nada, nada se trajo mi
mamá y la estufa, yo le decía a mi mamá "mami, pero no vendas la estufa" o sea, yo era como
insistiendo en.
ENT: [INAUD:41:46]
TEST: Yo era insistiendo en la berraca estufa, pero yo no me acuerdo porqué, insistía que mi
mamá [INTERRUP]
ENT: ¿tú no tiene un recuerdo concreto en ella? [DUD:41:52-41:54]
TEST: [CONT] ¡vendiera todo!. No, pero yo le insitía mucho que la estufa no.
ENT2: Pase, qué pena.
TEST: Ajá, no tranquilo.
ENT2: Pero ahí, como para aclarar, el tema de qué con tu papá [DUD:42:05] eh, no supimos,
él [INTERRUP]
TEST: No, en ese momento nos [INTERRUP]
ENT2: ¿Nunca supieron nada de él?

TEST: Sí, al año siguiente.
ENT2: ¿Al año siguiente se enteraron o al año siguiente [INTERRUP]
TEST: Al año siguiente ¿te acuerdas que sucedió un --------------- del 2000 [INTERRUP]
ENT: 2
TEST: [risa] 2002, yo tenía 13 años
ENT: [risa]
TEST: ¡Así!, restamos y sabemos los años. Eh, todo ese año, no sabíamos ¡nada!, era la
incertidumbre y
tú sabes que en esa época, tu escuchabas ¡eso estaba pasando!, o sea, mi padre no fue el
único del ------ o sea, CONOCIDO 3 o sea, otros del mercado sufrieron el tema de la
desaparición forzada, o sea, ya tú venías como viendo eso en el pueblo, yo ya tenía 13 años,
yo ¡ya entendía! lo que estaba pasando y mi mamá no, ¡y yo escuchaba! cuando la
señoraCONOCIDO2 de las verduras le decía mi mamá
"que porqué mi papá no pagaba, o sea que tenía que dejar esa terquedad" y tu veías a mi
papá bravo diciendo "¡no voy a pagar! ¡no me voy a ir!" y ya CONOCIDO3 le había pasado ¡lo
que le había pasado!.
ENT: ¿Estaba desaparecido CONOCIDO3?
TEST: O sea, y no, no, no, no ¡ya habían otros
casos! que te hacían pensar a ti "¡hey!, te puede pasar, tienes que irte", mi papá no se fue, o
sea, mi papá dijo "no, no me voy a ir y no
lo voy a hacer y aquí me voy a quedar, porque yo no he hecho lo que tengo a
costilla de nadie, entonces, mi trabajo", ¡bueno! y se empezó a regar en el pueblo que mi
papá le había pasado eso "quién sabe por qué", entonces, es lo que yo a veces logró tratar
de explicarme
¿cómo? o sea, ¿cómo todo el mundo?, o sea, esa fue la manera de reaccionar, o sea, de
justificar lo que
estaba pasando.
ENT: La gente terminó normalizando mucho los hechos de violencia
TEST: Sí, o sea, y empezó, como "sí le paso fue por algo", no pero ¿cómo así?
ENT: Como la mujer que violan y le
preguntan cómo iba vestida.
TEST: Sí y entonces mi mamá siempre nos decía "que eso no era cierto, que mi papá no era
guerrillero" y obvio uno "¿será qué sí? ¿será que no?" ¡Dios mío! uno entra en esa, en esa
preguntadera hacía uno mismo, pero mi mamá nos decía "que no, que eso no era verdad,
que ella sabía con quién se había casado, que eso no era cierto", que efectivamente lo que
paso fue eso, o sea, que su terquedad y el no pagar esas estorciones.
ENT: Claro, él no se doblego y por eso lo tildaron de.
TEST: Exactamente, entonce, no sabíamos nada, la justicia no avanzaba ¿sí me entiende?, o
sea, era una cosa ¡muy triste!
ENT: Estaban las denuncias ¿dónde?
TEST: Mi mamá. Mi mamá fue a la fiscalía
ENT: Sí [audio: ujum]
TEST: Eh, fue a la Cruz Roja, fue a la Cruz Roja porque mi tio, el que vivía con mi abuela

¡trabajaba en la Cruz Roja!, como que la Cruz Roja también sabía de lo que pasaba, me
imagino yo que mi tío, como que, porque trabajaba ahí [risa] también lo informo ¿no?. El
Gaula, recuerda que teníamos interceptado el fijo de la casa, el Gaula constantemente estaba
en mi casa y bueno, mi mamá se va un año, nosotras, eh, mi mamá se va, el siguiente año
después de haber
encontrado a mi papá, es decir, un ------ eso (la desaparición) fue el -------- del 2002, en
--------------- del 2003, mi mamá se encuentra a un desertor de los paramilitares aquí en
----------- más bien, él la encontró a ella ¡y! le pidió dinero, a cambio de información. Mi
madre pues, accede, accede a dar dinero a cambio de un mapa, pintado a pulso del, en donde
pintaba
dónde estaba enterrado mi padre, es decir, en ese momento por él, mi madre se entera
que ya no era ¡un secuestro!, o sea, que esa esperanza, de que [INTERRUP]
ENT: De que apareciera
TEST: [CONT] de que en algún momento
te digan "vende todo y paguen el rescate", que es lo que uno veía como en la
televisión, o sea, nosotros como esa esperanza de "¿cuánto hay que pagar?,
mamá ¿no han llamado? [INTERRUP]
ENT: De que estuviera vivo
TEST: [CONT] de que ¿que han dicho? de que nada 'no han llamado'" fue en el momento en
que mi madre
sabe que, que no era así, que mi padre ya lo habían asesinado y
por dinero, como te digo, mi mamá dice que era ¡un pelao!, o sea ¡un pelao! ese muchacho,
dice mi
mamá ese muchacho, mi mamá no le ponía más de ¡25 años!, o sea, que era ¡un culicagado!,
que por dinero pues, da un mapa en donde ¡está enterrado mi padre", efectivamente este
mapa, mi madre con la Cruz Roja por los
contactos que te digo que, teníamos un tío y un esposo de una prima, hacían parte
de la Cruz Roja, bueno, con el Gaula, se van a ver ¡dónde es este lugar! y
efectivamente, mi padre estaba enterrado en su misma
finca ---------ENT: O sea ¿nunca lo sacaron de ahí? ¡lo llevaron para
allá!
TEST: Sí
ENT: Lo acabaron de llevar a su finca
TEST: Sí y pues según el tema legal y eso y que el tiempo y tal, mi padre no duró mucho
tiempo vivo, no duró mucho tiempo vivo y en la manera en que
fue encontrado, eh, mi padre fue, descuartizado ¿si me
entiendes? o sea, la manera en que lo enterraron, sus partes, o sea, no era un cuerpo
completo ¿si me entiendes?
ENT: Sí [audio: ujum]
TEST: Eran huesos [INTERRUP]
ENT: Los paras usaban mucho eso
TEST: [CONT] era huesos pues ¡divididos!, efectivamente, bueno, empezó todo el tema de

sacarlo de
ahí, de que, pudiéramos enterrarlo, nosotros ¿se acuerdan que yo les dije que
en las vacaciones mi mamá nos distribuía?, mi hermano estaba en ------------ pues
nosotros estábamos más cerca, yo creo que yo estaba en ¿------------- y otra de mis hermanas
estaba en ------------ o sea, la llegada a -----------fue más rápido, pero la de mi hermano no, o
sea y es algo que mi hermano resiente
mucho, que no pudo estar [INTERRUP]
ENT: ¿No alcanzó a llegar al cepelio?
TEST: No alcanzó a llegar y que, nos decían que, no podíamos
esperar, o sea, cuando tú tienes un cuerpo bajo esas circunstancias no es que ¡ay, no,
vamos para la funeraria! una vaina así, esperar 2 días, o sea, no, nos explicaban que
eso funcionaba de esa forma, que había que enterrarlo ¡ya!
ENT: De una vez
TEST: Mi hermano no pudo estar, bueno eso, yo creo que me imagino que cada vez que ve,
ve recuerde y resiente mucho eso, él reciente mucho eso
ENT: Sí
TEST: Sí, él reciente mucho eso, que no lo esperamos, de que ¡es que mi
hermano es súper fuerte! y peleaba mucho con mi mamá, en el pueblo se llegó a
regar que "mi mamá había mandado a matar a mi papá pa quedarse con sus cosas"
entonces, mi hermano como iba constantemente al ------ venía con su, a
pelear con mi mamá "que a él le habían dicho eso", ¡ay!, o sea, fue una época muy fuerte.
ENT: Oye, pero ---------es teso
TEST: Claro, es un pueblo.
ENT: La gente del ------es tesa
TEST: ¡Es duro ENT! es un pueblo, como dice mi madre "es un pueblo desagradecido",
entonces, efectivamente, eso trajo muchos problemas como en la familia, o sea, mi hermano
reclamaba herencia, busco un abogado, o sea ¡era una vaina así!
ENT: ¿Ah sí? o sea, él se comió el cuento que echaron en --------TEST: ¡sí, era una vaina estresante!, mi hemano ya no se hablaba con nosotras, o sea, eso era
una cosa, ahora sí nos hablamos
actualmente, pero eso ocasionó ¡como una pelea!
ENT2: La relación con él ¿siempre fue bien?
TEST: Sí, pero a raíz de la muerte de mi
padre se daña, o sea, se daña y es que él culpaba a mi madre de la muerte de mi padre ¿si me
entiendes?, eso fue duro porque eso, o sea, como
telenovela peleando herencia ¿no?. Entonces, bueno, enterramos a mi padre, fue un duelo
¡muy duro! y muy difícil porque nosotros ¿tú no sabes que nosotros nos
llevábamos mejor con mi papá que con mi mamá? o sea, éramos [INTERRUP]
ENT: [INAUD:40:39]
TEST: [CONT] éramos más
cercanas a mi papá que a mi mamá, eso fue un golpe muy duro para nosotras, yo recuerdo
que, antes de pasarlo a ------- [DUD:50:47], lo enterramos aquí en el cementerio, cerca de
lacasa de mi mamá, en el cementerio central ¿es?

ENT: ¿El que esta en el centro?
TEST: No
ENT: ¿Por el parque de las [DUD:50:56]
ENT2: ¿Por la catedral?
TEST: No
ENT: ¡El cementerio nuevo!
TEST: El cementerio que esta por ¡el éxito!
ENT: El que es cementerio nuevo
ENT2: Ajá
TEST: Ahí. Ahí lo enterramos y al tiempo lo sacamos y mi papá esta en ------------------, si hay
tiempo lo saca mi papá en [INTERRUP]
ENT: En -------TEST: Allá abajo, del río ¡así! pa'lla
ENT: Sí [audio: ujum]
TEST: Entonces, eso, fue el duelo ¡muy duro!, o sea, yo
ENT: ¿Y la familia asistió? ¿a eso sí?
TEST: Sí, sí, mis tíos por parte de, mi papá tiene una hermana
en Venezuela, que nosotros no la conocíamos, la tía FAMILIAR7 sólo se la montamos a
FAMILIAR5 de que ella era la tía FAMILIAR 7 porque la tía FAMILIAR7era la solterona, la
amargada, la que no tenía hijos y mi hermana FAMILIAR 5 era súper
fuerte, su temperamento, super amargada y le decíamos tía FAMILIAR7 pero sin conocer a
la tía FAMILIAR7 era como los comentarios y ¡al fin! conocimos a la tía FAMILIAR7
ENT: ¿Y no era amargada?
TEST: Sí, sí, es pesada
ENT: [risa]
TEST: Eh, pero tú no
sabes ENT, que uno siempre espera, como lo que te digo, que la familia, o sea, la familia de
mi papá y siento que ellas saben eso, porque ahora que estamos grandes, ellas
dicen como, yo, yo las siento a ellas como con un peso muy ¿aquí?, nosotros no volvimos a
ver a mis tías, o
sea, ella no nos buscaron, no, nos llamaban, o sea [INTERRUP]
ENT: ¿Son las que yo conocí?
TEST: Ajá, ellas no
nos, no ¡nada! y por ejemplo, mi tía FAMILIAR 7 que ahora a veces viene al Valle y nos visita
y carga mi hijo y la hemos ayudado, porque económicamente no están bien, ellas dicen
como "Dios mío, o sea ¿cómo nos ayudan si nosotros nunca tuvimos relación con
ella?" ¿me entiendes?, mis tías, o sea, no tuvieron nada que ver con nosotras, o sea, nosotras
vivimos ese duelo ¡las 5!
ENT: TEST tu papá era el sustento en la familia
TEST: Sí
ENT: ¿Qué pasó con la economía familiar?
TEST: Mmm
ENT: ¿Cómo? si quitan el sustento, mal venden las

propiedades
TEST: Mal vender las propiedades y repartir lo que se pudo repartir, por
lo que digo que mi hermano ¿te acuerdas que busco abogado?, o sea, mi mamá vendió, la
casa, los depositos, ---------(LA FINCA).
ENT: Y ------------------ ¿qué paso con ella?
TEST: -------------- [INTERRUP]
ENT: La otra finca
TEST: [CONT] estaba abandonado, esa mi mamá
nunca le metió mano
ENT: Por eso, eran 2 fincas
TEST: Entonces, ¡ay no, la vida nos cambió muchísimo!, pero
le doy gracias a Dios,
porque mi mamá con eso, logró darnos
universidad, hubo una parte, mi mamá no sabía hacer más nada, entonces mi mamá lo que
hizo
fue como, una parte del dinero se la dio a un hermano de ella que era como el
hermano empresario, di tú y entonces y que le iba a dar unos intereses [risa] te digo que se
le quedó con la plata y
nunca le dio intereses. O sea, por eso actualmente mi mamá, o sea, está la familia de mi
mamá, mi mamá no se lleva bien con sus hermanos [INTERRUP]
ENT: O sea, hacer eso es crimen
TEST: [CONT] el tema de dineros,
también se convirtió hoy en el problema en mi familia, tanto por el dinero de mi
abuela como por esto que pasó con mi mamá ¡bueno!, mi mamá repartió ¿no?, le dio a
FAMILIAR8 su parte, a FAMILIAR9 qu es mi otra hermana de parte de papá, su parte y la
parte de mi mamá y la parte de
nosotras, pues ¡la administraba mi mamá!
ENT: Sí [audio: ujum]
TEST: Le dio una parte a mi tío, que te digo qué
pasó esto y eso trajo muchos problemas, porque a medida que nosotros fuimos creciendo,
fuimos
entendiendo que mi tío la había robado y eso nos ocasionaba como discusiones, o sea, yo
¡pelee
muchísimo con mi tío!, o sea, de las 4 ¡yo soy la pelionera!, o sea, la que fue y
lo insultó y mejor dicho. Mi mamá, montó una tienda.
ENT: ¿allá?
TEST: En el garaje ¡aquí!, una tienda y montó
otra como en un depósito que tenía mi abuela por ahí en la entrada DE --------------- y esa se
la atendía un hermano de mi mamá que ¡se
la acabó, se la comió! o sea
ENT: Que bella familia
TEST: Y con esta tienda que te digo, que sí
quedaba en el barrio donde vivía, la atendía mi mamá

ENT: Sí [audio: ujum]
TEST: Con esa tienda, más los
poquitos ahorros que le había quedado a mi mamá, de la venta de todo eso, mi mamá
nos sacó adelante, mi mamá nos dio universidad a todas las 4, ahí en INSTITUCI+ON
EDUCATIVA4 mi hermana mayor es microbiologa, mi otra hermana es enfermera, mi otra
hermana es abogada y yo soy sociologa. Entonces, fue una vida ¡muy difícil! mi mamá se
va en --------¿te acuerdas?
ENT: Sí [audio: ujum]
TEST: Lo encuentran a mi papá, lo enterramos, se va, porque ahí no pararon las amenazas, o
sea, el encontrar a mí papá, se volvió un problema [INTERRUP]
ENT: A él lo encontraron en ------- 2003 y ella en --------se tuvo que ir
TEST: ¡Se va!, o sea ¡fue peor!, las amenazas fueron como incrementando, o sea, encontrarlo
como me imagino que querían saber ¿por qué lo encontraron? ¿cómo lo
encontraron? ¿quién les dijo?, o sea, eso fue peor ENT o sea, el miedo incremento mucho
más, nosotras no salíamos, ahí era un encierro ¡total!, o sea, era una cosa ¡angustiante!,
desesperante ¡y en diciembre! nosotras fuimos a -------¿si me entendes? y de allá nos
regresamos con mi
mamá, mi mamá decidió, o sea ¡ya!, o sea, "yo me voy a
quedar en ----------- pase lo que pase con mis hijas, yo no las voy a dejar solas" y así fue,
terminamos el colegio, FAMILIAR5 y yo y económicamente fue una época muy
dur,a porque todas 4 en la universidad ¡al mismo tiempo!
ENT: Imagínate
TEST: Entonces eso fue duro,
o sea, yo tenía ¿qué?, 15 años, cuando empecé a estudiar en la
universidad y eso fue duro, o sea, yo veía que mi mamá se angustiaba, mi mamá
iba a cobrarle a mi tío los intereses ¿verdad? pa pagarnos la matrícula y mi tío
como
ENT: ¿y ella cuando regresó siguió con la tienda?
TEST: No, es que la monta es cuando regresa
ENT: Ah, cuando regresa monta la tienda
TEST: Cuando, cuando regresa, entonces, como que, uno le veía a mi mamá ese
¡sufrimiento!, mi mamá se puso ¡super delgada!, o sea, mi mamá ¡se estaba acabando!, o sea
¡era una cosa!
ENT2: ¿Y las
llamadas desaparecieron? o sea, ¿dejaron de?
TEST: Después del año ¡sí, claro!, durante todo ese año, fue de ---------------- y los primeros
meses del siguiente año, era que el Gaula nos llevaba al colegio, ya después nos quitaron
eso, o sea, ya después, ya a la de Dios, a lo
de Dios. No volvimos al pueblo, o sea, no volvimos.
ENT2: ¿No has vuelto?
TEST: Sí, ya volví, ya volví, cuando estaba
embarazada, eh, unas primas de parte de papá armaron
como un encuentro familiar

ENT2: Una integración
TEST: Una integración, ¡nos ubicaron, nos invitaron! y como una tarde
fuimos, integración ¡pra, pra, pra! ¡nos regresamos! ¿si me entiende? yo estaba embarazada
de mi hijo.
ENT: ¿Hace 2 años?
TEST: Hace 2 años. Pero fue así como, donde era la integración ¡pra, pra, pra! nos
regresamos en el carro ¡pare de contar!, con mi mamá y mis hermanas ¡pero menos! mi
hermana FAMILIAR5 mi hermana FAMILIAR5 no ha vuelto al ------y ella lo dice [INTERRUP]
ENT: no volvió
TEST: ¡Ella no va a volver al -------y mi hermana FAMILIAR5 así como FAMILIAR3 le costo
mucho, dejar de ver cosas, porque yo sentía que FAMILIAR3 como, ¿un hombre con
sombrero? y ella como ... y ella decía que, uno de los que se las llevó, tenía un sombrero y
entonces FAMILIAR3 veía a un man con sombrero ¡y ya era ese! ¿si me entiende?, eso era, o
sea, duro mucho tiempo FAMILIAR3 en superarlo, o sea
ENT: ¿Ya lo supero?
TEST: Sí. Estábamos en el vivero,
esperando la buseta un hombre ¡con sombrero! y ella era como, como, yo "calmate que", o
sea, a ella le costo mucho
ENT: La sosobra, claro [INTERRUP]
TEST: Mucho, la sosobra
ENT: [CONT] le quedo
TEST: ¡Le duro mucho! ¿sabes? como 3, 4 años ¡le
duró mucho! ENT y FAMILIAR5 se volvió como ¡resentida!, es decir, mi hermana se saluda
con mi
hermano, pero es una relación muy, muy, muy ¡así!. Mi hermana, si vienen mis tías o
algo, saluda y se va [risa] o sea, mi hermana es ¡dura!, dura porque siente que no, mi
hermana ¡no va al
cementerio!, o sea, las únicas que vamos al cementerio es FAMILIAR2 y yo y mi mamá, o sea,
FAMILIAR3 y FAMILIAR5 no van al cementerio, o sea, ellas ¡no van!, ellas dicen "no, no, no
quiero ir" [INTERRUP]
ENT: Siguieron afectadas
TEST: [CONT[ o sea, "¡no quiero ir!" y ellaa no van, pero
por ejemplo, entonces, nosotras vamos, que a veces el cumpleaños, que el ------------ que ha
sido como la fecha porque ¡ajá!, pues uno no tiene una fecha en que lo mataron, pero
entonces la fecha en que se lo llevaron y
así, pero ellas generaron esa resistencia como ¡no, no, no!, pero pasó algo muy
bonito ENT que, nosotras 4 fuimos muy buenas estudiantes [INTERRUP]
ENT: Sí [audio: ujum]
TEST: [CONT] y no porque llevamos la inteligencia en los genes, yo al menos
lo explico es que en esas ansias de ser el orgullo de mi padre, nos hizo muy
disciplinada, entonces, como ganar el año, los parciales, el
semestre para demostrarle a mi padre que, su esfuerzo y todo lo que hizo
valió la pena ¿si me entiende

ENT: Y a tu mamá también que estaba esforzandose
TEST: Sí, entonces eso nos hizo como volvernos unas hermanas muy unidas con
mi mamá, o sea, mi mamá y nosotras somos como ¡inseparables!, o sea, 2 de nosotras no
viven
aquí en ----------- mi hermanaFAMILIAR2 vive en -------------y mi hermana FAMILIAR3 vive
en --------------------------, pero entonces cuando vienen a ----------nosotras somos como ¿las unas cuidándonos a las otras?, o sea, que una tiene un problema y
una vaina
y la otra ¡corre! ¿si me entienden?, donde este, o sea una cosa ¡así!, nos volvimos muy
unidas, muy amorosas,
muy conscientes de lo que significa tener una hermana, o sea, nosotros desde ahí no
volvimos a pelear ni halarnos los pelos. O sea, yo era súper ¡egoísta!, por ejemplo, de que
"no se me ponga mi blusa, no se me ponga mi moña, mi mincha" o sea, " esa es mía"
ENT: Pechichona es que eras
TEST: Y, y ¡se me
quitó! o sea ya, yo ya presetaba mi blusa, prestaba mis cosas, o sea, nos transformamos de
una manera muy [INTERRUP]
ENT: Se unieron mucho ustedes
TEST: Nos unimos
mucho, de manera muy positiva. Mi mamá era muy, cuando empezó todo
esto, yo recuerdo, La Red de Solidaridad, de todo el tema de denuncia, de acción
social y todo eso, mi mamá fue reparada, pero ella como que ese tema de ayuda
humanitaria y no sé que, mi mamá eso que le andén pagando a su esposo ¡eso no!
[INTERRUP]
ENT: Reparación ¿por qué entidad?
TEST: En ese tiempo era La Red de Solidaridad.
ENT: Sí [audio: ujum]
TEST: Bueno, pero por ejemplo, mi hermana de
parte de papá, ella sí, como por aparte, hacía vueltas, que ayuda humanitaria ¡y no sé
que! y la UAO [Unidad de
Atención y Orientación al Desplazado], mi mamá eso no es que, la llamaba mucho ¿si me
entienden?. En el tema de restitución de tierra, hacemos la solicitud, porque en esa época yo
me conozco con CONOCIDO 4 , yo había egresado de la universidad y él
estaba en las CMR [DUD:1:02:42] y yo me conozco con CONOCIDO4 en esa época y yo
recuerdo, entonces cuando llega el tema de restitución y todo el tema de Justicia y Paz, o sea,
quién hace el tema de Justicia y Paz y quién habla con mi mamá para que ella haga su
proceso multicipal [DUD: 1:02:57] fue CONOCIDO4 fue CONOCIDO4 que [INTERRUP]
ENT: ¿Denunciaron la cosa?
TEST: Denunciamos la cosa en Justicia y Paz
ENT2: ¿Nunca supieron nombres?
TEST: Sí, hace, 6 meses. Eh, bueno, denunciamos eso en Justicia y Paz, mi mamá, bueno, hizo
todo lo que había que hacer, cuando llegó restitución de tierra hicimos lo que había que
hacer, una de las

solicitudes de restitución fue negada, laa de -----------, fue negada
ENT: ¿Bajo qué?
TEST: Bajo, había alguien, quién le vende a mi papá también la estaba reclamando y en su
declaración, eso marco mucho a mi madre y por eso no a vuelto ella a ver
qué pasó con el resto de restitución de tierra y la entendemos, porque en la respuesta y que
hoy se la
aceptan a ella es que "mi papá fue un comprador de mala fe", entonces, mi mamá como que
"no, pero es que esto no
puede pasar, o sea, nos ha pasado tantas cosas ¿porque nuevamente vivir esto
de ahora, de justificarme? que no me la aceptan porque 'compro de mala fe', o sea ¿que
estan queriendo decir?", ella se lo decía al abogado "o sea ¿qué me estás queriendo
decir? o sea ¿que mi esposo hizo algo y fue quien hizo
desplazar a esa señora?, o sea, ¡eso no es así!", entonces, bueno, mi mamá a raíz de eso, de
esa revictimización, porque además restitución, nosotras la acompañamos a
restitucion, FAMILIAR5 y yo, que somos las que vivimos aquí y tú observa las debilidades y
las
fallas institucionales en el acompañamiento psicosocial, o sea, volvieron, nuevamente
de la manera más cruel, que mi mamá volvierá a contar muchas cosas y de la manera más
cruel es porque
poniendo en tela de juicio, o sea, se atreven a poner en tela de juicio ¡muchas cosas! ¿si me
entiende?
ENT: O sea, juegan con la dignidad de la persona
TEST: De la gente
ENT: De un muerto, que no esta
TEST: Sí, entonces, cuando existe esa respuesta generación mi mamá dice "¡no!, a mí no me
hace
falta nada, ya yo vivo de lo de mis hijas ¿ya yo qué?, yo
tierra no quiero", entonces, mi mamá "cómo viste TEST yo te dije que no hicieras" ¡obvio!,
yo era
la de "hagamos lo de restitución", yo era como la de "¡hagamos esto mamá!, hagamos",
entonces, mi mamá como "viste, ninguna de ustedes no estudio ¡nada de vacas y nada de
eso!, dejen eso quieto, volver a vivir una cosa de esas, ¿qué tal nos amenacen por andar
reclamando, que no sé qué", entonces, ¡bueno!, mi mamá eso como que lo ha dejado, quieto,
lo ha dejado quieto, ----------como te digo, mi mamá no, son 3 fincas, porque una sí le
aceptaron el reclamo, solo no me acuerdo como se llama la otra, son 3, hay una que se la
negaron, eh, ----------que va a hacer la vuelta[INTERRUP]
ENT: La vendió
TEST: Sí. [CONT] va a gacer la vuelta de titularla, porque en los papeles del Incoder
[Instituto
Colombiano de Desarrollo Rural] aún aparece que es de mi mamá la finca, eh, y bueno.
Bueno, en Justicia y Paz se hizo el proceso, eh, mi mamá declaró y también tiene muchas
fallas, hace muy poco hicieron una jornada aquí en el ¿coliseo?
ENT: Sí [audio: ujum]

TEST: La acompaño mi hermana la abogada, mi mamá no hace nada de esas vueltas sola,
nosotros [INTERRUP]
ENT: No, mejor que no la dejes
TEST: Mi mamá no la dejamos sola haciendo vueltas de nada de eso, como que vuelva y
"¿qué fue lo que paso?" y uno dice "¡pero otra vez!, o sea ¿otra vez?" y "¿qué fue lo que
perdió?", entonces como "ahora usted tiene que buscar, eh, algo que compruebe que sí
perdió ganado, que sí, que la moto no apareció", ¡o sea!, como documento que, entonces, mi
mamá ¡buscando! en ese papelerio y como, por cosas de la vida, como 6 meses antes, mi
papá había vacunado entonces mi mamá cargaba como unas certificaciones [INTERRUP]
ENT: El registro del ICA [Instituto Colombiano Agropecuario]
TEST: [CONT] certificaciones de vacunas del ganado, mi mamá cargaba como un papel en
donde dice "yo creo que esto sirve ¿no?", bueno, lo mandamos hace poco y le dijeron a
mi mamá que le estaban viendo todo esto porque, éste ya, PARAMILITAR1 ya había
aceptado el asesinato del ganadero FAMILIAR4.
ENT: ¿En Justicia y Paz?
TEST: En Justicia y Paz, estoy en deuda en solicitar la
declaración ¿no? para poderla leer a ver qué, porque uno siempre quiere respuestas y
siempre las vas a querer así hayan pasado todos los años que [INTERRUP]
ENT: ¿Y nunca fueron a una audiencia?
TEST: ¡No!, nunca fuimos a una audiencia, mi mamá le huía mucho a eso
ENT: Sí [audio: ujum]
TEST: Mi mamá como que "no, no, no" y nosotras tampoco, a veces yo, con esa
época yo estaba como pa ir, como, pero yo siempre sentía como el miedo de escuchar
que posiblemente mi papá no era quién era
ENT: ¿Seguías con el temor de que sí fuera guerrillero?
TEST: Sí, o no guerrillero, pero alguien que no era
bueno ENT porque yo empezaba a devolver el cassette y como un atentado, un
hombre que empezó a andar armado, ¿por qué se negaba? ¿que lo hacía negarse? ¿sería que
lo hacía negarse porque tenía alianzas con? o sea ¿qué pasaba?, o sea, tu piensas a
preguntar muchas cosas, yo "¡no voy a ir averiguar nada porque, terminamos
enterándose de lo que de pronto uno no quiere enterarse y prefiero quedarme con
el sentimiento y la sensación de que era un buen padre" ¿si me entiendes?, pero
efectivamente no era, no era, esos temores no es así y porque, uno sabía que habían sido
los paramilitares.
ENT: Y de esto que dijo PARAMILITAR1 que, sí era, eh, ¿alcanzaron a saber por qué?
TEST: Mm, mm, eso nos enteramos hace poco, que te estoy diciendo que Justicia y Paz le
empezó a pedir a mi mamá como, o sea, como que tú me metes a Justicia y Paz y eso,
[DUD:1:09:04-1:09:05] disipar y no recibes llamada ¡de nada! y hace muy poco la llamaron,
me imagino yo que lo
hacen es cuando ya tienen un responsable que lo reconoces ¿si me
entiende? como "bueno, ya tenemos alguien que le reconoció lo que usted contó aquí, ahora
entregonos este papel, este papel, este papel, pa seguir como el proceso", es lo que entiendo
¿no?

ENT: Sí [audio: ujum]
TEST: Entonces, PARAMILITAR1 que además tenía, era dueño de -------- o sea, nadie
desconoce que él tenía mucha presencia y mandaba ahí, tenía como una base ahí, en -------eh, declaró, el asesinato de mi padre.
ENT2: Ahora, es que precisamente la pregunta que
tengo pensada hacerte es relación al tema de la guerrilla, porque en esa zona también
había presencia guerrillera ¿nunca él? ¿tu papá nunca fue amenazado por el ELN [Ejército
de Liberación Nacional] ni otro grupo guerrillero?
TEST: No que yo sepa
ENT2: ¿Solamente paramilitares?
TEST: Sí. Solamente paramilitares y más porque el
primer atentado, él, lo que se dijo fue que había sido delincuencia común, o sea, por
¡atracarlo! ¿si me entiendes?, o sea, nunca se le atribuyó a algún
grupo armado ilegal, desde aquella época
ENT: Sí
TEST: Y después, no sé investigo más, nunca se ahondo ese primer atentado que había
pasado, entonces [INTERRUP]
ENT: Pero ese poco te tiros ¿por un atraco?
TEST: ¡Claro!, o sea, por eso te digo, entonces, quedo así, o sea, ese primer atentado quedo
como, como.
ENT: TEST, si tu pudieras mencionar como las
transformaciones más grandes al proyecto de vida, de pronto, que [INTERRUP]
TEST: Mira, yo, yo le atribuyó a quién soy, a mi experiencia de vida y a mi historia de vida y
creo que todas
somos así por lo que te cuento que, mira, yo le digo a mi hermana FAMILIAR3 así "hey, la
más brutica es mi hermana FAMILIAR3” pero somos tan,
fuimos muy dedicadas y disciplinadas, fue una transformación en querer hacer las
cosas bien, en mantenernos unidas, unidas las 5, con mi abuela ¿no? porque
recuerda que como de la otra parte de la familia no recibimos como mucho apoyo,
pero, la unión de hermanas fue una de las mayores transformaciones
de todo esto, nos sentimos bendecidas y agradecida con mi madre que a pesar de
todo una mujer luchadora, fuerte, que soportó todo esto, pero con el objetivo ¡y
ella lo dice! "es que tu padre decía que lo que teníamos que dejarles a ustedes era
la educación" y mi mamá nunca iba a estar tranquila
si no nos hacía profesionales, o sea, porque ¡fue la meta de mi papá!, ¿si me entiendes?,
entonces, yo hoy soy
socióloga, mira, en mi prueba ICFES [Instituto
Colombiano para la Evaluación de la Educación]
me fue super bien, yo era una nerda en quimica, de todas me hacían la ingeniera ¡incluyendo
mi tío!, mi tío que vivía ¿te acuerdas que vivía allá? con mi abuela y que se caso super tarde,
él es ingeniero quimico, entonces, como que todos, yo iba a ser la
ingeniera de las hermanas, o sea, entonces, la abogada, la microbiloga, el tema de la salud, la
abogada

y yo iba a ser la ingeniera ¡pff!, es genial
ENT: ¿Y qué te dio por estudiar sociología?
TEST: Yo tenía una profesora de filosofía en el colegio, la profesora CONOCIDO5, eso era de
ella [DUD:1:12:41], que ella, un día me regaló unas copias,
que decían "la sociología", así de repente mi regalo esa copia, yo me las leía y yo me sentía
como muy identificada en
que la sociología, eran una copias muy románticas y utopicas de lo que es la
sociología, entonces hablaba de la transformación social, de los cambio, del que el sociologo,
la que quiere transformarba y cambiaba la sociedad, entonces, problemas sociales como
pobreza, no sé
que, violencia ¡conflicto armado!, o sea para mí era como una manera de que, o sea,
esto sirve para eso ¿si me entendes? y yo venía con una historia fuerte y entonces yo como
que dije "si esta
profesión sirve para eso, yo sentí que tenía que estudiarla", esas copias me hizo como
cuando me entrega
mis pruebas ICFES ¡obvio! yo saque un puntaje altísimo en química, o sea, era una cosa
altísima, o sea, tu comparabas química con español o otra cosa, eso era como un, se veía
mucho la [INTERRUP]
EST: La diferencia
TEST: [CONT] La diferencia ¡cuf! ¡cuf!, obvio, no
estaba económicamente mi mamá para mandarnos a estudiar por fuera, por ejemplo,
FAMILIAR3 quería
estudiar medicina, FAMILIAR2 si quería estudiar ingeniería
química ¿sabes?, entonces como que cogieron carreras más o
menos afines, eh, yo creo que FAMILIAR5 sí quería ser abogada y yo dije, di la noticia que yo
iba a "estudiar sociología" ¡ay! el primero que puso el grito en el cielo fue mi tío, el
ingeniero.
ENT: Pensaba que tu ibas a ser su heredera
TEST: Sí, el creyo que yo iba a ser su heredera
ENT2: Colega
TEST: Su colega que "¿qué es esto? ¿cómo así? que esa carre..", ¡ay no!, eso me atacaron más
feo, mi mamá, obvio, por ignorancia, mi mamá no tenía ni ¡idea!, o sea, mi mamá no sabía sí
realmente esa carrera era mala o buena, pero ella dijo "no, o sea, si la quiere
estudiar que la estudie, o sea, no importa" y y mi mamá lo entendió así porque mi
papá o sea, cuando mi hermana FAMILIAR2 entró a la INSTITUCION EDUCATIVA 6 en -------a estudiar el bachillerato y la primaria, todas íbamos pa'lla. Mi hermana FAMILIAR3 se
rebeldiza ¿si me entiendes? como "¡no, yo no quiero estudiar allá!", pero era el no querer
madrugar, muy tempranito para que el carro que te
lleva a --------te recoja, eso era a lo que ¡le huía FAMILIAR3 ! ¿si me entides?
ENT: Sí [audio: ujum]
TEST: Luego FAMILIAR5 decidio lo mismo y
luego yo también, entonces, jornada de la tarde es [DUD:1:15:19] pa levantarnos tarde
ENT: [risa]

TEST: Esa era ¡la justificación!,
no era otra justificación y es donde uno ve la diferencia, mi hermana FAMILIAR2 con
nosotras es super distina, mi hermana mayor es muy calmada, muy tranquila, muy analítica,
muy católica, no se pierde la misa los domingos, o sea, mira cómo sí influye la
educación en muchas cosas, o sea, estás tras del colegio público la mayor parte
machos, hombres, entonces eso a mí papá no le gustaba mucho, mi papá fue al colegio a
observarnos, qué esta haciendo. Pero como mis tíos de
parte de mamá son ------------[DUD:1:15:56]
ENT: Sí [audio: ujum]
TEST: O sea, le empezaron a explicar a mi papá, o sea, que el colegio
era muy bueno y bueno, ya así, como que aceptó que estudiaramos ahí, en ese colegio, pero
las
transformaciones, yo creo que si eso no nos hubiese pasado, no seríamos los seres humanos
que somos
hoy, o sea, yo siento que nosotras somos unas
mujeres sensibles y lloronas y entre uno más lloraba más humano y cuando te duele lo del
otro, yo siento que si tú no vives ese tipo de
situaciones no te formas de esa manera, te lo digo porque mi
hermano, yo recuerdo a mi hermano en esa época que mi padre estaba vivo y él se
creía el dueño el pueblo, o sea, mi hermano se [INTERRUP]
ENT: ¿Era ensoyaito? [DUD:1:16:41]
TEST: Mi hermano ser el hijo de mi
papá, le daba, le daba como el estatus, como él era más grande que nosotros, o sea, él se
quería el dueño del ------ o sea, FAMILIAR 8 mi hermano también se llama -------- (COMO EL
PAPÁ) o sea, FAMILIAR 8 se creía el hijo de, entonces, como es blanquito, mono ¿si me
entiendes? [risa] él se creía el hijo de quién sabe quién ¿si me entiende? ¡cuf! ¡cuf!
ENT: También transformó, cómo es ahora ¿es humilde y esas cosas?
TEST: Lo transformó
ahora que es papá, hace muy poco, pero mi hermano, está en ese proceso de transformación
por que seguía siendo el mismo, el mismo arrogante, o sea y perder a mi papá lo volvió peor,
o sea, autoritario, arrogante, presumido
ENT: ¿Tenía
rabia quizas?
TEST: Sí claro, presumido ¡sí era presumido! antes, o sea, él se creía de mucho dinero
¿si me entiende? o sea, de bien vestido, ese no se bajaba ¡unas vainas así! mi hermano era
¡encholiado! [DUD:1:17:46] y se creía ¡yo no sé quién! y cuando muere mi papá ¡se volvió
peor! o sea, ¡se volvió peor!, o sea, entonces, ofensivo ¿si me entiendes?, de mirar al otro por
encima FAMILIAR8 sí era pesado, entonces, eso también lo hizo alejar mucho de nosotras,
porque, mira, cosas que yo
aprendí en la vida de mi padre fue el ahorro, o sea, mi papá a nosotros no nos compraba
ropa en diciembre, porque es más cara [risa]
ENT: [risa]
TEST: Nos la compraba en enero, pero mi mamá nos la compraba en diciembre y él no se

enteraba, o sea, mi mamá nos alcahueteo muchas
cosas
ENT: Estrenaban doble
TEST: ¡Sí!, mi mamá nos alcahueteaba muchas vainas, mi mamá como sabía que nos gustaba
estrenar ¡mi papá era estricto!, entonces no nos disfrazan todos los años, porque no sé que,
entonces, es por eso me
gusta disfrazarme ahora grande, yo me disfrazo, me disfrazo, siempre, llevo muchos años
disfrazandome, hasta
el sol de hoy, ahora me disfrazo con mi hijo, pero sí mi papá era muy estricto y pero
nos enseñó mucho a ser humilde, o sea, mi papá decía que tú no eres lo que tienes, sino
lo que das y mi hermano eso como que no lo copió [risa] mi
hermano lo olvido, pero mi papá era de lo que cada, cuando uno iba de vacaciones a
mi papá uno le lleva el boletín. o sea, tú llegabas donde mi papá a llevarle el boletín, bueno,
entonces se lo entregaba y él ahí te echaba el cuento ¿no?, el discurso, la
enseñanza, era un hombre muy analítico, muy reflexivo, de la vida "mirenme a mí, yo no
estudie, no sé qué, pero sú ustedes estudian va a ser más
fácil, cuánto me costó a mí tenerlo lo que tengo, cuánto trasnocho, trabajo, no sé que, "si
ustedes
estudian puede ser alguien en la vida", o sea, era en un tono muy fuerte, uno así como [risa]
callados [risa] entonces, yo siento que también nos deho muchas cosas buenas
ENT: Claro
TEST: Y su principal, como yo le digo a mi mamá, no te sientas mal, porque mi mamá se
sentía muy mal de no haber podido seguir con los negocios
de mi papá
ENT: [INAUD:1:19:59]
TEST: Tíos que la criticaron como "tan bruta" [INTERRUP]
ENT: ¿Y cómo?
TEST: [CONT] "cómo no siguió, como no sé qué" [INTERRUP]
ENT: O sea, si hubieran ustedes quedado huerfanas de padre y madre
TEST: ¡Obvio! nosotros sabemos y le decimos a mi mamá que se sienta muy tranquila y yo le
decía "mami, mira, si mi papá trabajo toda la vida para hacernos profesionales, nos hicimos
profesionales con la plata de él", es que con lo poquito que vendió mi mamá nos hizo
profesionales.
ENT: TEST, ¿cómo es para una persona que tiene la historia como la tuya, haber elegido una
carrera y llevar tanto rato trabajando con personas que tienen la misma historia?
TEST: Mira, a mí me costo mucho cuando, cuando yo empecé a trabajar
ENT: Sí [audio: ujum]
TEST: Y salió esta entidad de la CR [Consejo Nacional de Reincorporación], todos los
procesos de reincorporación y todo, yo recuerdo que me propusieron un trabajo
ENT: Sí [audio: ujum]
TEST: Y yo dije que no. Yo dije que no porque yo sentía que no podía ser capac [INTERRUP]
ENT: Que te iba a tocar trabajar con paramilitares
TEST: [CONT] de trabajar con paramilitares, que, yo, le huía mucho a ese tipo de trabajos

ENT: Sí [audio: ujum]
TEST: De personas que habían vivído también las mismas historias que yo, es decir, que mi
primer trabajo, directo, con este tema es el de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 y ya te voy a
contar porqué, cuando la Unidad de Victimas, allá trabajaba un profesor que fue mi profesor
en la universidad, se entera que yo estaba haciendo una maestria, no sé qué "¡veo, venga!" y
yo "¡no!" [risa] yo no sé, yo como que, o sea, aunque no lo creas, tampoco fue fácil ¡cof, cof!,
yo decido estudiarla para transformar eso, pero le tenía miedo transformarlo.
ENT: Encontrarte con esas [INTERRUP]
TEST: A encontrarte, a encontrarme con muchas cosas, cuando, yo empecé a trabajar en
ORGANIZACIÓN PUBLICA2.
ENT: Sí [audio: ujum]
TEST: En el 2013 por allá, 2012, 2013, un programa de pobreza xtrema, entonces, es mucha
población que tiene doble condición de vulnerabilidad, entonces, pobre extremo pero
tambíén es ¡víctima del conflicto armado! y allí yo empiezo de manera sin intención como a
trabajar en eso y escuchaba unas historias ¡tan fuertes!, o sea, y a entender y a cuestionarme
¡muchas cosas!, o sea, como, o sea, no le huyas a eso porque posiblemente sí puedas aportar,
eh, pero lo hacía de manera indirecta porque yo era la metodologa, o sea, la que construía
las metodologías de atención y acompañamiento a población en pobreza extrema, o sea, era
la que creaba pero no la que hacía acompañamiento directo.
ENT: Sí [audio: ujum]
TEST: Entonces, ¡cof, cof!, en mis ganas de transformas, porque yo siempre he querido que
en lo que haga, haga algún cambio o transforme, jamás voy a olvidar las copias ¿si me
entiendes?
ENT: Sí
TEST: Que pa eso fue que estudie, que yo sé que lo [INTERRUP]
ENT: Copias de la sociología
TEST: Sí, yo jamas lo voy a olvidar y por eso, cuando tu ves docentes en la universidad que
decían "los sociologos no están para solucionar los problemas sino para identificarlos", yo
eso lo criticaba mucho y era de las que alzaba "no, eso no es así", es como cuando tu vas al
médico no solo te identifica que tienes un problema de salud, es que tu quieres la solución,
de lo contrario, no sirve, ¡es igual!, en las ciencias sociales es lo mismo, no solamente cuenta
que tu digas que existe pobreza, es que tienes qué hacer algo para que la pobreza
[INTERRUP]
ENT: ¿Qué hacemos para eso?
TEST: ¿Qué hacemos para eso?
ENT: Que no existe.
TEST: Que yo criticaba mucho a mis docentes, entonces yo, con esas ganas de transformar y
que en la universidad tuve una historia muy, o sea, muy contestataría ¿si me entiendes?
esta pelaa, yo tuve problemas con docentes ¿si me entiende?, eh, me gusta la política, a mí
manera ¿no?, eh, entonces, yo dije, no, yo también tengo que ser docente, o sea, aparte de lo
que hago en la entidad que, no era el acompañamiento directo a al población, pero de una u
otra forma yo sentía que aportaba porque me iba a 5 departamentos del país a formar a las
personas que iban a trabajar en el programa unidos de la presidencia, a decirle a la gente

cómo hay que hacer y cómo hay que acompañarlo.
ENT: Sí [audio: ujum]
TEST: Yo llegaba hasta ahí, diseñaba y transfería la metodología ¿si me entiendes?
ENT: se hace así, vayan ustedes [INTERRUP]
TEST: Sí y ajá, y hacía seguimiento, hasta que me encontre una historia muy fuerte, me
encontré una historia muy fuerte TEST que me hizo arrepentirme no haber aceptado de una
u otra forma en ciertas oportunidades, trabajar de manera directa con las víctimas
ENT: Sí [audio: ujum]
TEST: Yo, yo lo empecé, yo estuve en los inicios del ORGANIZACIÓN SOCIAL1 del César
ENT: Ah ¿sí?
TEST: Sí, yo estuve en los inicios, solo en los inicios y me fui corriendo, eh, eso lo abandone
[INTERRUP]
ENT: ¿Por eso mismo?
TEST: [CONT] me fui. Por eso y por ciertas diferencias [INTERRUP]
ENT: Ah ya
TEST: [CONT] que había encontrado en el equipo
ENT: Sí [audio: ujum]
TEST: Pero también ¡por eso!, o sea, yo siempre le huía, yo le huía a esas cosas como para no
recordar, como pa no sufrir y yo me encontré una historia, cuando ORGANIZACIÓN
PUBLICA2 también iba a acompañar el programa de las 100 mil viviendas.
ENT:
Sí [audio: ujum]
TEST: Esa vaina fue un chicarron. Entonces, bueno, TEST hay que diseñar la metodología de
acompañamiento comunitario, o sea, de las 100 mil viviendas gratis del gobierno, entonces,
vamos a diseñarnos una metodología de acompañamiento comunitario para disminuir
problematicas sociales que se están presentando, drogadicción, delincuencia ¡bagg!, tal,
bueno y yo en ese tema de diseñar, probar, prueba, error, no sé qué y en las pruebas piloto
de las metodologías, bueno, un día me fui para -------------[DUD:1:26:04] y ----------------y
encuentras tú una realidad fuerte ,distinta, de desplazamiento
forzado, de violencia sexual, empecé a escuchar historias de víctimas del conflicto armado,
de todo lo ,
que les había pasado, o sea, lo que a mí me pasó, tal vez poquito para lo que le pasó a
mucha gente y yo sentía que me había pasado, mal, ¿si me entiende? y uno dice pero, pero
Dios mío, pero esta gente [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo está aquí?
TEST: Como esta aquí, o sea y a pesar de que yo trabajaba para ORGANIZACIÓN PUBLICA2
una entidad del estado y además, con un programa de la presidencia, yo, nunca votaba por
ellos, o sea, yo no vote por Santos y era muy critica, cosa que critique fue el Programa de
100 mil viviendas [risa] entonces, eso era, muy chistoso, tú trabajar en algo que criticas,
pero era mi manera de transformar algo, así no este de acuerdo [INTERRUP]
ENT: Claro
TEST: [CONT] Va a existir el programa de las 100 mil viviendas, eh y más porque la estaban
obteniendo personas que re, que, otras que sí lo necesitaban y otras que no lo necesitaba y

lo que estaban haciendo era arrendandolas [INTERRUP]
ENT: Quitandole la oportunidad a quién sí la necesitaba
TEST: [CONT] el tema, sí, mucha corrupción
ENT: Sí [audio: ujum]
TEST: Desde alli yo dije que en algún momento tenía que participar, que no le iba a huir
más, que yo iba a participar en una convocatoria que sí pudiera aportar de manera más
directa, o sea, más directa ¿en qué sentido?, desde lo que sé, desde mi perfil pero que sirva
pa la paz, entonces, cuando el plebiscito, la paz, yo era super juiciosa, me hice un diplomado
de la paz [DUD:1:27:58] [risa] era una cosa así como formandome ¿no?
ENT: Sí [audio: ujum]
TEST: Vote por el sí, o sea, así ilusionada en que eso sí podía darse ¿si me entiendes?, y que
yo decía, aquí en ORGANIZACIÓN PUBLICA2 no va a ser la entidad en donde yo voy a
trabajar por la paz, osea, yo también quiero regalarle a mi hijo, a mis sobrinos a las nuevas
generaciones un, quiero contribuir a que esto cambie y que lo que yo viví, lo que yo sentí, el
miedo con el que yo vivi por muchos años, no lo sienta mi hija, o sea, yo era una mujer con
mucho miedo ENT yo salía a la calle con mucho miedo!, o sea, para mí ir al colegio se volvió,
eh, una tortura
ENT: ¿Hasta cuándo duró ese miedo?
TEST: Como hasta, la mitad del semestre de mi carrera ¿más o menos? que empecé a
entender, que me volví como más rebelde ¡no sé!, como más fuerte tal vez por la carrera que
estudie, que me hizo como cambiarme esos miedos, como por fuerza ¿sí?
ENT: Sí [audio: ujum]
TEST: Por fuerza de que, si podemos, sí se puede, pero, es un miedo constante ¿si me
entiendes? aún todas nosotras lloramos por mí papá, esa fecha es, la llorada, o sea, son cosas
que no se superan, o sea, son dolores que no, por eso, yo no entiendo, por eso yo siempre
digo "pero no, ¿por qué le piden a las víctimas olvido y perdón?", a veces hay publicidad y
programa que "perdón y olvido", pero ¿por qué quieren que la gente olvide? son cosas que
¡no se pueden olvidar!, o sea, eso no te lo puede hacer nadie, o sea, son, es tu memoria, es tu
historia, es tu vida, o sea, a mí no me pueden hacer olvidar algo que hace parte de mí
ENT: Claro
TEST: Porque es que yo soy eso, entonces, yo soy de las que defiendo de que, también las
víctimas tienen derecho a no perdonar
ENT: Y ustedes con el tema del perdón ¿han perdonado?
TEST: Pues, yo al menos no siento rencor, hacía nadie, ni siento angustia ni dolor, ni
arrepentimiento de nada, pero es que siento, que ¿a quién hay que perdonar?, o sea, yo no
soy quién para perdonar a los paramilitares, o sea, no siento que es mi labor, o sea, no siento
que es lo que yo, que es mío ¿si me hago entender?, o sea, yo no tengo porqué perdonarlos a
ellos, porque eso no es lo que yo hago, o sea, yo pienso que los temas de perdón son temas
de Dios, o sea, él único que perdona ¡es Dios!, o sea, yo no tengo esa responsabilidad por así
decirlo y para mí también fue una ¡prueba!, aceptar el trabajo en la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1, además que fue un tema voluntario ¿no?, eh, porque fue la mejor forma de yo
probarme, es decir, realmente yo no sentía ese resentimiento y por eso a mí se me facilita
perfectamente, eh, conversar con responsables

ENT: _Okey_
_
_
TEST: O sea, yo no siento como esa ¡rabia!, no, no la siento
ENT: ¿Y cómo te va con el trabajo con las víctimas, directamente cuando te sientas a
escuchar sus historias?
TEST: Aún no he escuchado una parecida a la mía, entonces, no sé qué puedo sentir en ese
momento ¿no?, porque también eso puede pasar
ENT: Claro
TEST: O sea, no te sabría ¡aún! no he escuchado una historia que me identifica, porque el día
que la encuentre ¡quién sabe!, quién sabe como va a ser mi reacción, pero [INTERRUP]
ENT: Pero ya la habrás vivído, ya tendrás la experiencia
TEST: Exactamente, pero con las otras historias, yo creo que lo que más le estoy aportando
yo a la ORGANIZACION PUBLICA1, es precisamente el reconocer el dolor del otro, o sea, yo
en mis entrevistas a víctimas lo que doy de mi es eso ¿me entiende?, la solodaridad y la
sensibilidad al ejercicio de escuchar, o sea, yo escucho con humanismo, o sea, yo escucho no
porque tengo que cumplir una meta en mi trabajo, o sea, yo escucho porque siento que
tengo que escucharlo, o sea, yo siento que escucharlo es lo que yo vine a hacer a la
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 ¡a parte de lo que hago! ¿no?
ENT: Y el país necesita eso
TEST: Sí, yo siento que la gente aún, hay gente que dice las víctimas están cansadas de
hablar, pero nadie las ha escuchado [risa] o sea, han hablado en personería, Fiscalía, Justicia
y Paz, pero nadie las ha escuchado, porque yo cuando viví la experiencia de declarar en
Restitución, que acompañé a mi mamá, no fue un proceso de escucha, o sea, las víctimas no
las han esuchado y yo pienso que para qué esto no se repita ¡hay que escucharlas!, o sea, yo
siento que las instituciones no escuchan, las instituciones solo están en concentradas en, o
sea, la unidad de Victimas "a usted es víctima de desplazamiento" no escuchas, solo llenas
un requisito pero no estás escuchando [INTERRUP]
ENT: Demuestreme que sí es víctima
TEST: Sí ¡no estás esuchando!, la escucha tiene un impacto y un impacto muy positivo en la
institucionalidad, es que te genera el compromiso en la transformación y es por eso que,
efectivamente, las transformaciones que han tenido nuestro país con respecto al, en el
marco del conflicto armado, las leyes, las instituciones que se han creado no han funcionado
y no han tenido como lo que uno espera que tengan, es porque precisamente no les interesa
lo humano de la gente.
ENT: ¿Habría que humanizar de pronto también la atención que se le da a las personas?
TEST: Sí, yo pienso, mira, una de las cosas que yo me he dado cuenta escuchando a las
víctimas es precisamente que el país este en deuda con la salud mental y el
acompañamiento psicosocial a las víctimas, sé que existe Pavsivi [PROGRAMA de atención
psicosocial y salud integral a víctimas] y sé qué existe la Unidad, tiene un grupo de
acompañamiento psicosocial, pero las víctimas no han sido acompañadas psicosocialmente,
hoy la salud mental de las victimas esta jodida y acompañar y atender no es que ya uno no
llore, es que el día que usted el día en que usted vuelva y me lo ponga a contar, ustedes me

lo vuelven a contar, a mí se me van a salir las lagrimas, o sea, mis emociones se van a
remover, es que el acompañamiento psicosocial no dice que es que TEST lo cuenta y ella no
llore
ENT: Sí [audio: ujum]
TEST: No, no es eso, no es eso, es que tu logres superar ciertas afectaciones que eso trajo
contigo, es decir, ¡yo quisiera dejar de vomitar!, por ejemplo, yo quisiera no expresar a
través del vomito mis miedos, mis angustias, por ejemplo, cuando yo estaba embarazada,
que ya me case, tengo un hijo de 2 años [llanto] los 2 primeros pues, el vomito, pero yo
seguía vomitando y como mi esposo conoce mi historia, me agarraba y me decía "ya no es el
embarazo ¿tienes miedo?", ¡claro!, yo tenía miedo de ser mamá, entonces, el vomito no
paraba, cuando logre entender que lo que sentía era miedo, el vomito paro
ENT: Claro
TEST: O sea, yo sentía miedo de ser mamá, sentía miedo de que posiblemente no iba a hacer
las cosas bien, que cuando saliera mi hijo yo no iba a poder darle la teta, no iba poder
educarlo bien, yo lo que estaba era ¡llena de miedo!, o sea, el vomito es normal en las
mujeres embarazadas, pero yo lo tenía
ENT: Sí [audio: ujum], los 3 primeros meses
TEST: Y yo lo tenía como ¡al exceso!, o sea, yo me lavaba los dientes y vomitaba, yo comía y
vomi, o sea, yo estaba como, vomitona 100 por ciento, entonces, lo que yo tenía ¡era miedo!
y cuando entendí que lo que tenía, era miedo, se me quito el vomito
ENT: Quiere decir que tu vomito requiere atención psicosocial
TEST: Sí. O sea, por eso te decía, es que el acompañamiento psicosocial no es que ya uno no
llore, ni que le duela los muertos que uno tiene, o los, no ¡eso no lo va a quitar!, un psicologo
no te hace eso
ENT: Sí [audio: ujum]
TEST: Porque es que ese dolor lo va a llevar ¡todo el tiempo!, porque es que quisiera que mi
hijo hubiese conocido ¡a mi padre!, porque yo quiero que mi hijo hubiese tenido ¡un abuelo!,
que mi padre hubiera podido ver a sus hijas, graduadas, exitosas, luchando por la vida, pero,
para mí, el acompañamiento psicosocial es eso, poder superar las afectaciones que eso te
deja, no es el llorar, es por ejemplo, el caso de que yo quisiera dejar de vomitar y eso, no
paso [risa]
ENT: Ven, tu mamá, tus hermanas, afectaciones físicas, emocionales
TEST: Mi mamá, intento una vez rehacer su vida
ENT: Sí [audio: ujum]
TEST: Ay, no le fue muy bien, pues, era un señor, un vividor que la hizo
sufrir mucho y mi mamá le costó mucho decidir
intentar tener en algún momento una relación, por miedo, mi mamá era como "¿ysi también
me lo matan? mejor no", o sea, mi mamá, yo sentía que mi mamá creía que ella estaba
como, como ¡maldita!
ENT: [INAUD: 1:37:27]
ENT2: [INAUD: 1:37:27-1:37:31]
TEST: ¡No!, mi mamá sentía, sí, que ella estaba como maldita ¿si me entiendes?, como
no, "yo mejor no", cuando logra, nosotras como en la insistencia ¿no? porque también fue

así ¡pra, pra pra!, mi mamá lo logra, tiene esta
decepción amorosa ¡ay! fue peor, porque entonces tomo la actitud como "¡no!, yo voy es a
disfrutar con mis hijas, que en algún momento me den nieto, no sé qué y tal, yo mejor
prefiero quedarme sola"
ENT: Tu mamá, cuando mataron a tu esposo, a su
esposo ¿cuántos años tenía ella? ¿era una mujer muy jovén?
TEST: Sí, mi mamá, mi papá le llevaba un montón de años a mi mamá, mi mamá tiene como
53 años
ENT: ¿tiene hoy?
TEST: Sí. Y, di tú
que cuando mi papá le pasa lo que le pasó, ya tenía como 50 años y mi mamá como 30 y algo
[risa]
ENT: [INAUD: 1:38:28]
TEST: O sea, se llevaban un número significativo
de diferencia
ENT: ¿53 menos 17?
ENT2: Menos de 30
TEST: No, no, no, menos de 30 no pero.
ENT: 53 menos 17
ENT2: Ella tiene
TEST: Ella tiene 53 años.
ENT2: Tú tienes ¿30?
TEST: 30
ENT: ¿Fue en el 2002?
ENT2: 27
ENT: 53 menos 17, ya, ya se los resuelvo.
ENT2: Sí, 30 y pico
TEST: Mi mamá se casó a los 15 años
ENT: 36
TEST: 36, ya tenía 30 y algo. Mi mamá se caso a los 15 años, por
la iglesia católica, toda linda mi mampa, entonces, mi mamá, decidió en estos momentos
¡obvio! ya tres
de nosotras estamos casadas, la única soltera que está con mi mamá es mi hermana,
pero entonces la hermana que si el otro año no se casa, se va a vivir sola,
ya está pagando su casa, entonces mi mamá ahora tiene como el "me voy a quedar sola",
pero
entonces, mi mamá, lo que hace es que va donde mi hermana, mi mamá se la pasa viajando,
pero mi
abuela enfermo, entonces, nosotros lo que hicimos fue confianzar mucho esa relación,
entonces, andabamos las 5 pa' rriba y pa' bajo, salíamos a discotequear con mi mamá, las 5,
a comprar las 5 [INTERRUP]
ENT: [DUD:1:39:47]
TEST: Las peladas, sí, las 5 peladas, te podes imaginar tu, o sea, empezamos como a sacar a

mi mamá, entendíamos que metías las 5 en el hueco, del dolor, pero eso lo empezamos a
entender cuando ya
estábamos en la universidad ¿sí?, mientras a esa edad teniamos 18, yo ya tenía 18, o sea, que
como que tú ya dices "hey, o sea, ¿qué esta vida?", encierro ¿si m entiende? de dolor, de que
cada vez que
llegaban esas fechas eran como 3 días llorando, o sea, fue una
ENT: ¿Qué pasó con el tema religioso? que tu papá estaba induciendo en los últimos años
TEST: ¡Ah, no!, mi mamá no siguió siendo evangélica, no, yo le digo a mi
mamá que ya era evangélica obligada
ENT: [risa]
TEST: Obligada por mi papá ¡chiviada!, le digo "tú te ponías esas faldas era por mi papá"
ENT: ¿Alcanzó a ponerselas?
TEST: ¡Claro!, tu vieras, mi mamá era de faldas y yo ahora se la monto, se la montamos
"¿mami qué? [INTERRUP]
ENT2: [INAUD: 1:40:41-1:40:42]
TEST: [CONT] y bien hermano ¡oye! ¿y tu qué?" muere mi padre y mi madre deja todo eso y
yo "Hm, yo creo que tu eras bien mundana" [risa]
ENT2: Pero ahora se siente tranquila dentro de todo
TEST: Sí, con otras angustias, ¿no?, pero está angustia mi mamá, la entendió la supero, eh, lo
cuenta con tranquilidad, llegan las
fechas y bueno "hoy es el aniversario de tu papá, vamos al cementerio, no ve que dejamos
las flores, tal" ¡ya!, ¿si me entiendes? ya es distinto, el tiempo también ayudo mucho y
[INTERRUP]
ENT: ¿Y ella volvió al pueblo?
TEST: En pa, ¿cómo es que se llama? pa la integración
ENT: O sea ¿llegaron y se devolvieron?
TEST: Sí. Pa la integración una vez fue a
la notaría a buscar un papel de esos también para Justicia y Paz, pero cosas así, cosas así,
todavía
la reconocen mucho en el pueblo, porque esa vez que fuimos, que fuimos al mercado ¡uy, es
que la gente es la misma!
ENT: Sí
TEST: Sí, o sea, es una cosa increible y yo a veces
digo "no joñe, pero sí yo era mona", cuando "uno era mono, no sé que", grande, distinto,
pero me
alegro que es por mi mamá nosotras quisimos ir como a ver ¿no? "ay pero vamos a ver si
CONOCIDO6 -, -------era el que vendía como la avena en el mercado y en la tarde el jugo de
guarapo en el parque ¡mira! y el señor CONOCIDO6 ¿¡todavía esta!, o sea, una cosa ¡ha
pasado tanto tiempo y es la misma
ENT: [INAUD:1:42:14]
TEST: [CONT] gente!, las arepas de CONOCIDO7 o sea!, son cosas que nos encanta hacer con
mi papá, o sea, nosotros con mi papá íbamos en la
noche a comer arepa a donde ¡CONOCIDO7!, arepa con chorizo ¡mira! ¡y CONOCIDO7 está

ahí con las arepas y el
chorizo!, o sea y las mismas arepas, el mismo sabor, el mismo olor, la avena de maíz sabe a
lo mismo, osea, es como si el tiempo, no
hubiera pasado y a mí me llena mucho volver a vivirlo. Hace como un mes, volví al ------ por
el tema laboral y fui a comer arepa ¡y es la misma arepa!, o sea [INTERRUP]
ENT: ¿Qué significo para ti eso, volver, recorrer y ver, pasar por el mercado, por las casas de
tus tías, por las arepas CONOCIDO7
TEST: Eh, pues, bueno, tal vez como yo estaba
acompañada por mis compañeras de trabajo, traté de contener, también eso que tu sientes
¿no?, como mucha nostalgía, como sie eso no hubiera pasado, yo no nací en el ------ pero
sentía que era mi pueblo, o sea, yo me sentía de ahí, o sea, yo
sentía que ese era mi espacio, si eso no hubiera pasado, yo profesionalmente estuviera en, o
sea, aportándole al pueblo, porque también soy de las que pienso así, o sea, yo siento que tú
te preparas también para ayudar a los tuyos, para
devolverle a tu pueblo desarrollo y bueno, yo siento que si eso no hubiera pasado,
no es que yo fuera el alcalde --------, pero estuviera inmersa en lo público
del pueblo ¿si me entendes? porque consideró que lo necesita, pero cómo pasó eso,
difícilmente por allá voy a acabar.
ENT: Claro
TEST: Pero, yo claro, yo, sentí mucha nostalgia, el estar sentada en la mesa donde
CONOCIDO7 era como, como, como en esta misma mesa,
porque pareciera que no hubieran comprado más mesa, o sea, ¡la misma mesa!, o sea, una
casa como en esta misma mesa y en la esquina de donde
CONOCIDO7 quedaba la iglesia evangélica, es decir, que cada vez que salía mi papá de la
iglesia, veníamos a comer arepa con chorizo, yo decía "Dios mío, en esta misma mesa
comíamos", eh, el vaso del agua maíz es el ¡los mismos
vasos de vidrio jarra!, o sea, la mismo, ¡es una cosa increíble! y yo decía "mi padre
sólo tomaba agua de maíz, la que comíamos arepa y chorizo", entonces, él era como 2 vasos
agua de maíz, CONOCIDO7volvía y se lo llenaba, volvía y se lo, o sea, CONOCIDA7 ¡amaba a
mi padre!, por eso yo te decía que yo dentro de mí sí sentía que él ¡no era un hombre malo!
porque en el pueblo, no tenían nada que hablar y
había mucha gente que lo defendía y CONOCIDA7 era una de las que decía que, a
pesar de que mi padre no era del pueblo, era un gran líder en el pueblo ¿si me entendes?
ENT: TEST ¿por qué quieres ser asesora de paz?
TEST: [risa] Eso no esta en la ficha, la ficha de la pregunta. El tema publicó [INTERRUP]
ENT: Es un tema de afrontamiento [INTERRUP]
TEST: Sí
ENT: [INAUD:1:45:27-1:45:28] de significación
TEST: [Risa] El tema del tema público
para mí, yo siempre he estado en lo público y seguiré luchando por estar en lo público, sin
ayuda política ni nada, porque en mi familia no hay como ese tema político, ¿no? y cuando
yo me gradué, entendí, que en lo público es donde yo puedo
aportar, entonces, siempre he sido una servidora pública.

ENT: Sí [audio: ujum]
TEST: Hace 10 años que llevó de graduada, entonces,
cuando empecé a ahondar en lo público y yo en la maestría vi un módulo de política
pública, es decir, yo é construir política pública, sólo
que eso no lo he puesto en práctica, me gustó mucho, o sea, a mí me gustó como mucho esas
clases de política pública y el año pasado, no, el 2018, yo me
fui a la entidad de ORGANIZACIÓN PUBLICA 2 en el 2017, por temas personales con mi hijo
y
que estaba muy chiquito y yo me estaba como ausentando mucho de casa, trabajé para la
ORGANIZACIÓN PUBLICA3.
ENT: Sí [audio: ujum]
TEST: Y empecé a ver un montón de cosas que
empecé a cuestionar y empecé a revisar muchas cosas, o sea,
como la alcaldía, mira, la alcaldía no hizo nada, nada, nada, en el tema
víctimas del conflicto armado, o sea, hoy nuestro alcalde no tiene nada que
mostrar en el tema de víctimas. Yo cuando, empiezo como a indagar sobre sus
programas ¡no encuentro nada!, o sea -----[DUD:1:47:12] no hizo nada eso de las víctimas
del conflicto
armado ¡nada, nada!, y entonces yo digo "Dios mío, o sea", no porque yo lo sea estoy
esperando que
el resto lo entienda
ENT: Claro
TEST: Pero, un país en donde por más de 60 años
ha vivido una guerra y un conflicto armado requiere políticas públicas que
respondan a eso y políticas públicas sociales a escala humana, o sea, no, temas
administrativos y de indemnización. Luego, empecé a mirar en mi departamento,
o sea, quién públicamente tiene esta figura, entonces, la gobernación y empecé a ver, me
puse a ver los
informes de rendición de cuenta de años para acá, desde que CONOCIDO4 fue asesor de paz,
que tampoco hizo mucho y fue cuando yo dije
"Che, CONOCIDO4 que viene con una experiencia de esas, pasó sin pena y gloria en la
oficina de paz", o sea, cuando yo leo ¡la rendición!, o sea ¡es lo mismo! y uno "¿pero qué es lo
que pasa?", eso, lo hice en el 2018, como esa
revisión, como, veo en la ORGANIZACIÓN PUBLICA3 no hay nada, porque yo dije "está bien,
estoy coordinando",
un programa que se llamaba "La Familia es lo Primero", pero quisiera descubrir en
ORGANIZACIÓN PUBLICA3, como logré estar, qué hay en el tema de víctima del conflicto
armado haber sí logró meterme ¿no? meter la mano, oye y no había nada, vamos, bueno,
gobernación y me puse a revisar como ¿qué han hecho? ¿qué avances ha tenido
el departamento del Cesar en el tema de la paz? y solo es un discurso [INTERRUP]
ENT: [A mí me ha pasado lo mismo con cultura
TEST: [CONT] solo es un
discurso, sólo ha sido discurso, entonces, me propuse y dije bueno, este es el

espacio en donde yo podría aplicar, realmente, eso que aprendí en lo público y en
la política pública yo quisiera convertir el tema de la paz, en una política
pública, empezando en que la oficina asesora no sea una oficina asesora sino
una secretaría, o sea, yo empecé a a visionarme, en que, para que se pueda hacer algo, por lo
mínimo, es que la paz, en el departamento tiene
que volverse una política pública y tú sabes que eso es un proceso que
pasa por la asamblea, bueno eso es un rollo
ENT: Mi pregunta iba como en ese sentido
TEST: Ya, ya te contesto, sí. Porque yo siento un gran compromiso
ENT: Ajá
TEST: Yo siento un gran compromiso y se lo explicaba a mi mamá cuando ORGANIZACIÓN
PRIVADA 1 público mi foto con Santrich, que, los comentarios erán bien
negativos, el único positivo era uno de mi hermana y
unp de un primo, del resto, era muy duro ¿no? eran duros, eran duros y yo sentía que
entonces
no hemos avanzado mucho [INTERRUP]
ENT: Ellos estuvieron en el ETCR [Espacios Territoriales de Capacitación y
Reincorporación] y sacaron la publicación en [INTERRUP]
TEST: No hemos avanzado
mucho en justicia transicional, no hemos avanzado en convivencia, que los
colombianos están lleno de resentimiento, dolor y ¡odio! o sea, la gente tiene mucho
odio en su corazón, o sea, hoy preferimos que maten al que me robó el celular a que
recuperemos el celular o sea, la gente hoy no quiere [INTERRUP]
ENT: El castigo
TEST: La gente quiere el castigo y eso a mí me genero como ¡necesitamos
hacer algo! y algo que realmente genere transformación, entonces, yo siento, yo quiero
hacer eso
ENT o sea, yo quiero, poder aportarle a la paz, ese tipo de transformación pero desde ¡lo
humano!, porque es que el tema de la Paz, no es una firma de un acuerdo, la paz no es
un tema de yo abrazar al paramilitar, no, la Paz es una transformación humana ¿si me
entiende? una
transformación humana y yo quiero hacer parte, de poder diseñar, eso, de ¿cómo?, de
preguntarle a mucha gente ¿que hacemos para que de verdad dejemos de odiarnos
los unos a los otros? o sea, de que si yo te veo a ti, con Santrich, no
me trates de que soy igual a él "de asesino" como lo hicieron en las redes, o sea, en que la
gente expresó ahí ¡sus odios!, o
sea, "¡asesino!, no sé qué" y uno dice ¡Dios mío!, ¿por qué la gente se está expresando esa
forma?
y yo quiero ese tipo de paz, una paz que se construya en el
territorio, que se construya con base a los contextos, que sea una paz territorial ¡qué sí!, el
acuerdo sí lo dice, pero no esta implicito, pero que sea una paz territorial
basada en la cultura, basada en la [INTERRUP]
ENT2: [INAUD:1:52:19]

TEST: ¿Ah?
ENT2: En el entendimiento a la personas
TEST: ¡Sí!, que sea basada en la educación, o sea, yo, yo me imagino
¡eso! que desde la cultura y la educación ¡podamos!, construir paz y eso no se está haciendo
ENT: Transformación desde las políticas públicas. Ya me has dicho muchas como, muchas
formas o ideas
para la no repetición ¿alguna más?
TEST: Ishh, [risa]
ENT: Me hablabas de que querías que tu hijo viva otro tipo de país
TEST: Sí. ¿Por qué te digo que la educación?
ENT: Sí [audio: ujum]
TEST: Yo siempre
he considerado la importancia que tiene la educación y la institución educativa en
lo que cada uno nosotros somos, sé que la mayoría de las cosas tú las
adquieres en casa, pero este tipo de conciencia social te lo da la
institucionalidad, la conciencia social, eso de ver el otro distinto, de cultura ciudadana, ¿si
me entiende?,
eso, eso, yo siento que la mayor gran labor aparte de hacerlo cada uno desde nuestras
casas, lo hace la escuela, entonces, yo creo que para que pueda
existir esa no repetición hay que generar conciencia social y esa conciencia social
es una labor de la educación, entonces, antes de querer esa oficina de paz, yo
quería ser ¡secretaría de educación!
ENT: Ajá
TEST: Porque creo que [INTERRUP]
ENT: De transformación
TEST: Sí, yo estoy ahí ¿sí me
entiendes?, pero luego dije, acá esa vaina no va a ser fácil, yo creo que no va a ser
fácil, que yo sea la asesora de paz, eso, como dice mi esposo "es soñando", pero yo
soy una mujer soñadora, o sea, yo en el sueño he logrado mis cosas, yo soñé, el esposo que
tengo hoy ¡y lo busque!, o sea, una vaina muy extraña,
pero es así, yo soñé en donde trabajar, yo me soñé mi maestría y mi mamá decía "yo
no tengo cómo darles a ustedes los posgrados"
ENT: Sí [audio: ujum]
TEST: Pero, lo soñé, lo planee y lo logré
ENT: ¿Tienes
maestría en?
TEST: Yo tengo una maestría en Desarrollo Social, entonces, eh, se la hice
con mucho sacrificio, yo me ahorraba millon algo, mensual, de mi propio salario, eh,
cohibiendose uno en esa edad que, yo quería comprarme mi carro y me compré el carro,
cuando termine mi maestría. Entonces, yo quería mi carro y yo decía, pero bueno, porque
sufro de la piel, entonces, yo, en un
cumpleaños me regalé una moto, una moto más linda, pero como sufro de la piel ahí bueno,
no me

podía asolear, entonces, no, tampoco tenía sentido ¿no? entonces quería mi carro, pero
entonces priorice el tema de mis estudios,
porque como te digo, yo creo que una de las cosas que nos dejó mi padre, fue
precisamente ese mensaje., estudiar, de prepararse para ser cada día
un mejor ser humano, que aportarle a la sociedad. Entonces, yo ahorraba millon 200 algo,
mensual, era una vaina mensual, para poder ahorrar mi matrícula, es decir, que
6 meses antes de matricularme, había ahorrado mi matrícula que, en esa época costada 7
millones algo y entonces, por 2 años, 4 semestres, viajar a ------------- yo la hice en la
INSTITUCION EDUCATIVA 7 , fue difícil, fue duro
y tú no sabes que haberla hecho en esa universidad, logré entender que, que así como existe
mucho sacrificio y ¡obvio!, en esa universidad uno rodeado de gente muy pudiente ¿no?, mis
compañeros era gente pues, de estrato mayor, económicamente mejor que yo, con puestos
en instituciones, yo tenía, por ejemplo, un compañero
que, también trabajaba en ORGANIZACIÓN PUBLICA2, pero tenía un puesto, un rango
mayor, o sea,
uno que era -----------yo no sé que, ahí en ---------- gente con unos cargos ¡muy bueno! y tú
nunca, yo me di cuenta y ahí descubrí que, yo nunca quiero dejar de ser lo
que soy así tenga dinero, porque, yo no ganaba mal, o sea, yo también
podía almorzar los raviolis en el ------- en el restaurante ------- de la
universidad, pero yo quería almorzar en la casa, se llama así, --------que es
donde almuerzan los becados de INSTITUCION EDUCATIVA7, porque es la comida criolla ¿si
me entiendes? entonces, me veías tú haciendo ¡el colon! [risa] porque era el colon, pa
comprar el almuerzo y entonces es donde tú dices que, la esencia de quién tú eres, también
se
lo debes a lo que tú viviste.
ENT: Claro, como te enseñaron, como te formaron.
TEST: Entonces yo, a mí el conflicto armado, me hizo lo que yo hoy soy, o sea, el dolor, el
llanto, las pérdidas económicas, la pérdida de mi
padre, me hizo una mujer sencilla, sensible que, mira, yo sé que hace poco me conocen,
pero yo no soy una mujer amarrada al dinero, o sea, yo, si tengo que darlo lo doy, si tengo
que
prestarlo lo prestó, una mujer con una cultura de ahorro ¡berraca, o sea, organizadisima con
la finanza y lo aprendí de mi padre, mi padre tenía de los que tenía cuadernos que venden,
que son verdes, para contabilidaddes
ENT: Para contabilidad
TEST: ¡Y yo veía ese poco de cuadernos en mi casa! pero ¡un montón
ENT! ¡un montón! y yo en mi carro, pues no es uno de esos, pero tengo un cuaderno de las
finanzas de mi hogar
ENT: ¿ah sí?
TEST: ¡Sí claro!, cuánto nos gastamos mensual, en que nos los gastamos, qué estoy
gastando, tal, cuánto estoy ahorrando, del sueldo que gano, tanto más tanto, cuánto me
quedó,
esto para qué lo tengo destinado, no sé qué, o sea, yo soy como muy organizada,

financieramente y eso ¡lo vi!, ¿si me entiendes?, eso lo vi en mi casa, se lo vi a mi padre y
él decía "yo", ¡pero eran muchos libros! y él decía "es que ahí está el éxito de lo que
yo hoy tengo" y él decía "en esos cuadernos están desde 1900 algo hasta la actualidad, ahí
está lo que yo tengo y lo tengo por tener esos libros", entonces, yo, a mí me quedó eso
ENT y yo siento que, voy a tener muchas cosas por ser así, tan organizada como mi padre
ENT: Yo siempre he dicho TEST que los seres queridos cuando se muerenen, ellos nunca se
van y tu me estás demostrando eso
TEST: Así es
ENT: [risa] de que ellos no se van
TEST: Así es
ENT: De que ellos no se van, ellos se quedan siempre
TEST: En uno
ENT: Y pues yo te tengo que agradecer por el testimonio tan bonito porque [INTERRUP]
TEST: No y a ustedes
ENT: [CONT] en nombre de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1
TEST: Y a ustesdes por permitirmelo haber. Hace mucho yo no contaba estas cosas
ENT: ¿Y cómo ha sido contarlo hoy?
TEST: Bien, bien, bien, como yo te decía, llorar
para mí no es malo, yo creo que el único impacto que quisiera tener
acompañamiento psicosocial es en el tema del vómito, pero para mí llorar es bien, porque es
lo que me pasó y me y sentirlo también me gusta, porque significa que
no lo olvidado y para mí no olvidarlo también significa tener a mi padre
¡siempre! entonces, significó mucho eso y por eso me gusta lo que hago en la
ORGANIZACIÓN PUBLICA1, de que la ORGANIZACION PUBLICA1 este escuchando a la gente,
porque es lo que las instituciones no
han hecho y que esa labor que estamos haciendo la
sigamos haciendo con esa misma pasión
ENT: Yo creo que este testimonio es una de las,
de los testimonios que uno podría recomendar para mostrar el tema de
cómo resignificar todo ese dolor que, ha estado aquí. Gracias [risa]
TEST: Gracias a ustedes [risa]

