TEST: A ver de qué me acuerdo.
ENT: Listo, muy buenos días ¿cómo se encuentra?
TEST: Bien, bien.
ENT: Me alegra mucho que nos haya podido conceder la entrevista señor [Datos sensibles:
00:09]
TEST: Claro.
ENT: Me gustaría saber ¿quién es usted?
TEST: ¿De qué forma? ¿cómo empleado, cómo ciudadano?
ENT: Como ciudadano del común.
TEST: Bueno, como te digo, me llaman [Datos personales: 00:25 - 00-34].
ENT: ¿Qué fecha?
TEST: [Datos personales: 00:36 - 00:41]
ENT: Ah osea que es de acá guajiro.
TEST: Sí, hoy en día es municipio, todos mis estudios los realicé en [Datos personales: 00:48
- 01:18].
ENT: Interesante un [Datos personales: 01:24 - 01:27] ¿qué veía usted como era La Guajira
anteriormente, en los... [Datos personales: 01:34], en los 70, en los 80, usted que vivía en un
municipio pero tenía que trasladarse a su corregimiento?
TEST: No, [Datos personales: 01:45 - 01:46] y durante ese tiempo La Guajira ha sido una
región privilegiada en el aspecto a que ha tenido muchas bonanzas, bonanzas que a buena
hora llegaron pero que no han sido bien administrada ni muy aprovechada.
ENT: ¿Cómo así?
TEST: La primera bonanza fueron las del contrabando.
ENT: Mm jum.
TEST: Cuando el café era contrabando, el cigarrillo era contrabando, el whiskey era
contrabando, el chirrinchi era contrabando, se traía de Las Antillas, aquí parqueaban los
buques, se traían lo que era la seda, la mercancía europea, comida de Europa y se llevaba de
aquí lo que era el café, el cacao, el queso, todo eso se intercambiaba en esas primera
instancia, fueron la bonanza del contrabando [PAUSA: 03:08]. Esas bonanzas fueron
cambiando por otra bonanza, porque ya vino la bonanza algodolera.
ENT: ¿Algodonera?
TEST: Algodonera, aquí hubo bonanza algodonera y ganadera.
ENT: Y ¿qué paso con ellas? ¿por qué no dieron?
TEST: Porque llego la bonanza marimbera.
ENT: Ah, osea que la bonanza algodonera y las demás se acabaron con la marimbera.
TEST: Claro.
ENT: En el 75.
TEST: Claro, empezaron a acabasen por la bonanza marimbera, luego de la bonanza
marimbera vino la bonanza minera, que fue el mundo del Cerrrejón, y ya pues, ya había lo
de la sal, lo del gas y llegó El Cerrejón.
ENT: Mm jum.
TEST: Todas esas bonanzas con sus regalías no fueron bien administradas.
ENT: Osea que las regalías han sido mal administradas con todas estas.

TEST: Fueron mal administradas, como en todo las regiones mineras del país usted ve que
donde hay petróleo, donde hay minas de petróleo, minas grandes la población vive pobre,
entonce son ricos unos cuantos, unos poco. ¿Qué pasó? que La Guajira por su posición
geográfica tenía esa facilidad porque sus costa no requieren de un puerto.
ENT: De construirlo.
TEST: Industrial, de construir un puerto industrial, porque ellos son puertos naturale,
fácilmente un buque puede atracar en ciertas regiones de La Guajira facilitando el
desembarco, no necesita de mucha estructura, eso permite... permitía el contrabando en La
Guajira, y es frontera y aparte de la frontera es una población muy buena para la agricultura,
aparte de que también es minera, entonce, es un lugar estratégico, en La Guajira se vivía
sabroso, a pesar de la bonanza marimbera que nos dejó mucho dolor, se vivía sabroso.
ENT: Usted estaba jovencito en esa época.
TEST: Claro.
ENT: Cuénteme como era eso.
TEST: ¿Por qué se vivía sabroso? porque había mucho respeto, usted dejaba un objeto en la
puerta de su casa y ahí amanecía, teníamos la ventaja de que la chancleta voladora no
fallaba, había mucha humildad, el vecino lo regañaba a uno como si fuera su hijo y no había
la molestia por parte del papá porque el vecino lo regaño ¿mm? yo, podía comer, llegaba a
donde el vecino a la hora del almuerzo, donde el vecino y tenía mi comida, ¿mm? había
igualdad, todo se conocían, ¿bien?
ENT: Mm jum.
TEST: Entonce, todo eso se fue perdiendo.
ENT: Ya se empieza a perder ¿cuándo?
TEST: Cuando ya la bonanza empieza mucha gente a tener dinero, a que ser poderoso, a
entrar en conflicto bélico entre la familias, y muchas familias se fueron yendo y se fue
perdiendo eso, por la desconfianza y la infiltración de las armas, del poder, del dinero, del
carro ahí empieza, empieza a llegar mucha persona de afuera ¿me entiende? y ya uno
empieza a percibir otro concepto, la educación cambia... [INTERRUP]
ENT: Como, más o menos, en ¿qué época es eso, en qué año empiezas a ver esos cambios?
TEST: Esos cambios empiezan a verse del 85, 88, 90 para acá porque ya viene, se acaba la
bonanza marimbera, y entra la cocaína, entra el narcotráfico como tal, viene la influencia del
cartel de Medellín, del cartel de Cali, porque ya aquí en La Guajira [CORTE: 07:48-07:49],
aquí en La Guajira, ya aquí en La Guajira cuando empieza a venir ese poder de Medellín, de
Pablo Escobar, del Gacha, toda esa gente, La Guajira se convirtió simplemente en un puente.
ENT: ¿Cómo así que un puente?
TEST: En un puente, en un puente, osea los famoso narcotraficante, marimberos oriundos
de La Guajira no eran los dueños de la droga eran simplemente el que le hacía el favor a los
señores de allá, la droga llegaba aquí y ellos la custodiaban y de aquí se iba en el avión,
anteriormente, sí era la marihuana porque la marihuana era cultivada en la finca de fulanito
de tal, la sacaba fulanito de tal y se la vendía al que la llevaba fuera del país. Entonces, ya
cuando llega la cocaína ¿no? la cocaína era el te... [INTERRUP]
ENT: ¿En qué año llega la cocaína, a partir del 85?
TEST: Sí, del 85, del 90 prácticamente.

ENT: Mm jum.
TEST: Del 90, que el 80 fue la marihuana, ya en el 85, 90 ya llega la cocaína, entonce, ¿qué
pasaba? estos señores simplemente eran los que cuidaban, los que proporcionaban la pista
pa'que el avión aterrizará, los que encaletaban la droga, que veía de allá y la que se cultivaba
en la Sierra Nevada de Santa Marta pero ya le tenían su dueño.
ENT: Señor [Datos sensibles: 09:20] ¿cómo así esa droga que venía desde Medellín, que está
bien lejos, para llegar hasta acá?
TEST: Ay, eso hay que preguntarle a las autoridades en la vía, porque ya venían encaletadas,
todas esas, como... actualmente todavía llegan, ejemplo, [Datos personales: 09:38 - 09:39]
decomisado droga que viene camuflada en un cargamento de plátano o que viene camuflada
en un cargamento de mercancía x, aquí han llegado tractomulas cargada, que la misma
container tienen la droga, el container está cubierto de droga en su parte metálica, en las
bodegas de los buses, en fin, el ingenio y la malicia indígena ha hecho de que se camufle de
miles de formas, así como ha salido del aeropuerto de Bogotá, del Dorado, así como ha
salido de los puertos del Magdalena, del Atlántico, así llegaba acá, lo que pasa es que por el
abandono institucional que había en La Guajira era más fácil salir.
ENT: Hábleme de ese abandono institucional.
TEST: Mi amor, La Guajira únicamente era para conseguí los voto.
ENT: Mm jum.
TEST: Me entiende, simplemente, pa conseguí los voto y aquí desde todo el tiempo hasta la
fecha se ha conseguido los votos de la misma manera. Hoy en día le quieren llamar
corrupción pero no, era la misma madera, ¿qué pasaba? que el político del tiempo iba a las
rancherías, y en las rancherías podían haber, de los que habitaban ahí 20 personas, de esas
20 personas con cédula había 5, entonces para que esas 5 persona salieran a votar yo tenía
que llevarle la alimentación a las 20 personas y traerles [PAUSA: 11:22-11:23] a las 20
persona a que acompañaran a votar a estas 5.
ENT: [risa] Salía caro.
TEST: Sí, y el indígena, sí usted no le llevaba la comida él no salía a votar y eso ha sido
¡siempre! una cultura milenaria que no se ha acabao porque hoy en día es lo mismo, que es
corrupción, que es trasteo de votos, es una costumbre del indígena, al indígena para que
salga de su sitio hay que dejarle la comida ahí, llevarle su mercado, su comida, entonce ¿qué
pasaba? que únicamente, iban, le llevaban la comida, votaban los 5, regresaban los 20 y ya
no volvían más.
ENT: Solamente lo utilizaban era para que votaran.
TEST: Entoce, el indígena vivía era de la, de los huevos que ponía la gallina que traía el
mercado, de los chivo, de la pesca y de la mercancía que ayudaban a bajar, de contrabando,
en la Alta Guajira y más que todo, del apoyo que le daba el Estado venezolano a los indígena,
porque el indígena entraba y salía a Venezuela sin documentación y como Venezuela era
una bonanza petrolera, era un paraíso, entonce allá tenían más apoyo que acá porque acá el
Estado los abandonaba.
Aquí en La Guajira hay demasiado indígena analfabeta, entonces, ese abandono, aquí hubo
una medio prosperidad, yo recuerdo estando pequeño, cuando el general Rojas Espinilla
empezó a poner los molinos de viento en la ranchería, ya el indígena tenía agua y regalaban

los cuaderno, ahí hubo un cambio, y habían unos internado de los capuchino que educaban a
esos indígenas y que muchos fueron preparados, pero ya después, por la avaricia cambio
todo, porque las regalías fueron mal administradas.
ENT: Mm jum.
TEST: Entonce, ¿qué pasaba? La Guajira por su situación estratégica y porque los indígenas
eran guerrero, entonce si un indígena cometía una falta tenía que pagar la falta o se iban a la
guerra, eso también había, originaba conflicto entre clanes, entre claniles, guerras entre
clanile, entonce esa posición geográfica hizo de que La Guajira fueran naciendo los grupos
delincuenciales.
ENT: Ya, más o menos, en ¿qué época se dan esos grupos delincuenciales?
TEST: Por eso, a partir... habían grupos delicuenciale pero que no entraban en conflcitos
armados porque era un contrabando sano.
ENT: Osea que el de la marihuana fue el primer contrabando sano.
TEST: No.
ENT: ¿No? ese también generó bastantes conflictos.
TEST: Ahí es donde comienza el conflicto.
ENT: Mm ya.
TEST: Ahí es donde comienzan los conflictos por qué porque se... anteriormente el
contrabando era que se enviaba algodón, el café ─que todavía el café no lo habían legalizado
en Colombia─ entonce, salía mucho café para Europa, por Venezuela, para esta zona, el café
era contrabando, eh, también salía algodón, salía la madera, todo el producto que habían en
Colombia salían por esta zona y de allá se traía... [INTERRUP]
ENT: Esta zona de la Alta.
TEST: Sí, [CONT] y de allá se traía el cigarrillo, el whiskey, el queso holandés, la ropa fina, la
seda y por eso es que Maicao se convirtió en la vitrina, en electrodoméstico, y en esa época
Maicao era el epicentro, era la zona franca, donde todo se vendía al por mayor y al detal,
venía de aquí para Maicao, por trochas.
ENT: Bueno, pero ya para esos años, del 85 al 90, se habían creado en Colombia los grupos
armados paramili... éte... con las FARC.
TEST: Sí, ya con la bonanza de la marihuana y la llegada de la guerrilla porque la guerrilla
entro aquí prácticamente en el 85.
ENT: ¿Cómo entra la guerrilla acá?
TEST: Por el Cerrejón [voz baja].
ENT: Por el Cerrejón, eso sí explíquemelo un poquito más.
TEST: ¿Por qué? porque empieza la industria minera.
ENT: Mm jum.
TEST: Y empieza el contrabando de la gasolina.
ENT: Ah, en el 85 inicia entonce el contrabando de la gasolina.
TEST: Sí, ya los... el contrabando de la gasolina.
ENT: Ya estaba anterior.
TEST: La compra y venta de carro porque aquí, prácticamente, tu comprabas un carro en
Venezuela lo traía a Colombia y era normal.
ENT: Mm jum.

TEST: Habían carros de lujo venezolanos acá y se traía mucho producto de Venezuela y se
llevaba mucho producto de Maicao que entraba por esta zona pa Venezuela.
ENT: Osea lo que entraba por la Alta se llevaba pa Venezuela.
TEST: Había un intercambio, incluso, de aquí salían camiones, buses de Rápido Ochoa a
Medellín.
ENT: De Maicao para Medellín.
TEST: A llevar mercancía, que mucha mercancía de Maicao ¿me entiende? era el producto
de la droga que se enviaba por esta zona.
ENT: _Okey_.
TEST: Droga que se... marihuana, droga que se había [PAUSA: 16:45-16:47] yo sembraba en
mi región, 50 Has de marihuana, llegaba el cocotudo de allá, Pablo Escobar, me la compraba
a buen precio y yo se la ponía aquí, y él la mandaba, esa plata que venía de allá pa'cá venía
por aquí.
ENT: Por La Guajira.
TEST: La tulas de dólares o venía en mercancía que llegaba a Maicao.
ENT: Ah ya, osea que la podían enviar tanto en pla... en físico como en mercancía.
TEST: No, llegaba en mercancía, llegaba el dinero y llegaba la mercancía, ejemplo, llegaban
las avionetas con las tula, embarcaban, bajaban las tula y embarcaban la marihuana o la
cocaína y se iba, con esa misma plata se le compraba a los árabe, ¿me entiende? a los
libanese a los comerciantes de Maicao al mercancía, ellos vendían su mercancía, no le
importaba, y traían su mercancía porque traían una mercancía que no pagaba impuesto.
ENT: La que entraba por La Guajira.
TEST: Claro porque era la mercancía que salía Panamá-Aruba pero que nunca llegaba a
Aruba, Panamá-Aruba se desviaba a La Guajira, llegaba a Maicao que era una zona franca, no
había DIAN, no pagaba impuesto, entonce llegaban los cocotudos de aquí, de Medellín, de
Bogotá, de Norte de Santander a comprar con esa misma plata y a su mercancía, en los
buses que era contrabando.
ENT: Claro.
TEST: Y que iban planillando, planillando hasta que llegaba en Bogotá, cuando ya aquí se
mete la DIAN, a zona franca, todo esto cambia, sin embargo, ya la plata no entraba por acá
sino que venía desde Medellín o ya venía desde Panamá, la mercancía venía de Panamá
[PAUSA: 18:32-18:41] entoe, venía de Panamá, Panamá-Maicao, ya pagaba sus impuesto
legalmente aquí y salía legalmente aquí, pero esa plata ya, ya esa mercancía venía con la
droga que se entregaba acá, se entregaba la droga allá, Estados Unidos o en Europa, venía la
mercancía a Panamá, se hacía ver la venta y entraba aquí, legalmente una parte, y la otra
parte iba de contrabando.
ENT: Señor [Datos personales: 19:11] pero usted me estaba mencionando de que llega la
guerrilla con la empresa.
TEST: Por eso, cuando ya empieza aquí la bonanza minera.
ENT: Ajá
TEST: Porque...
ENT: De los 70-80.
TEST: Porque la sal y el gas no eran muy atractivo pero la bonanza minera sí era atractiva,

entonce, la guerrilla empieza a entorpecer la estructura.
ENT: La bonanza minera se da, más o menos ¿en qué municipios?
TEST: Se da Barranca, Albania, Albania, Barranca, camino a Puerto Bolívar, la zona de
Barranca [INAD: 19:49-19:50] claro, que dejaba regalías a Maicao y a Riohacha por ser
capitales ¿me entiende? a Maicao y a Uribia por la vía férrea.
ENT: Sí.
TEST: Entonce, como esto le dejaba mucho dividendo al Estado, y la intención de la guerrilla
era afectar al Estado, un dividendo que le llegaba al Estado y que se lo robaba los políticos
de turno.
ENT: Osea que la guerrilla lo que hace es atentados a la infraestructura minera.
TEST: A la infraestructura minera.
ENT: Mm jum.
TEST: Y se parquea en la serranía del Perijá y la serranía de Santa Marta.
ENT: La Sierra Nevada.
TEST: La Sierra Nevada de Santa Marta, la serranía del Perijá y parte de Venezuela, esa era
la zona de la guerrilla, pa acá no porque no tiene donde escóndese ¿ya? entonce, los
ganaderos prósperos empezaron a ser victimas de las guerrilla, porque eran secuestrado,
les quitaban sus animales, los extorsionaban, bien.
ENT: Osea que esos secuestros y esas extorsiones eran lo que financiaban la guerrilla.
TEST: Claro.
ENT: Y ellos seguían haciéndole atentado a la mina.
TEST: Al Estado colombiano.
ENT: Mm jum, para afectar al Estado directamente.
TEST: Así de sencillo, entonce, cuando empieza a nacer la bonanza de la marihuana, que ya
muchos marimberos entran en conflictos de familias porque se pierde la droga, porque en la
parranda salí de discusión y maté a fulanito, eso va haciendo de que también se vayan
creando sus grupos, los grupos organizao, entonce, en esta región.
ENT: La Alta Guajira.
TEST: La Alta Guajira y la Media Guajira, que es Maicao.
ENT: Mm jum.
TEST: Empiezan a nacer grupos que empiezan a controlar el contrabando, entonce, había un
grupo que controlaba... [INTERRUP]
ENT: Grupos armados.
TEST: Sí, por decir algo, un ejemplo, había el grupo de los Currichero.
ENT: Curricheros.
TEST: Sí.
ENT: Y esos ¿quiénes eran?
TEST: Esos se dedicaban a controlar el contrabando de los carros venezolano, entonce, los
carros que se robaban en Venezuela o los carros que los ciudadanos venezolano, llegaban,
vendían aquí, en Colombia, se devolvían a Venezuela, denunciaban que le habían robado el
carro y cobraban un seguro, y tenían doble ganancia, la venta del carro y el seguro allá,
entonce, aquí el carro ya era un carro Caritenene, le llamaba uno Caritenene porque ya era
en Colombia un carro ilegal, un carro robao, eso también fue una bonanza pero esa

manejado por 1 ó 2 ó 3 grupos.
ENT: Osea que eso fue otra bonanza, la de los carros robados.
TEST: Eso, eso fue otra bonanza, fue tanta la bonanza que hubo un momento en que
Colombia, en que los colombianos llegaban aquí compraban los carros por lotes y los
legalizaban y los llevaban a Bogotá, aquí hubo un momento en que se compraban 10, 15 y
pasaba la mariquita llena de carro pa Bogotá, se importaban carros por esta vuelta.
ENT: Se importaban carros de la...
TEST: Claro, de Venezuela para Bogotá, para Bucaramanga ¿entiende?
ENT: Y allá aparecían como robados.
TEST: No, legalmente.
ENT: Legalmente.
TEST: Aquí la otra vez la policía recuperó como 60 carros que eran solicitados en Venezuela,
robados y se fueron pa Bogotá y que nunca llegaron a Venezuela, se quedaron en Bogotá
¿cómo hicieron? no sé, entonce, aquí había, por lo menos, una familia poderosa que con la
bonanza de la marihuana trajo armas de aquí, armas de acá, armas de acá y protegían esta
zona, entonce el buque.
ENT: ¿Qué zona es esa? ¿por dónde?
TEST: Te estoy hablando de Puerto López, Puerto Bolívar, Punta Gallinas, Punta Espada
porque toda esta zona son puertos artesanale, entonce, había por decir aquí la familia de los
GRUPO FAMILIAR1 un ejemplo ¿me entiende? ellos tenían su zona donde atracaban los
buque y ahí bajaba la marihua... la mercancía que venía de Panamá y ellos protegían esa
mercancía pa que no fuera robada, entonce, ellos cobraban por la atracada, cobraban un
impuesto.
ENT: Porque llegara el barco.
TEST: Porque el barco atracaba ahí.
ENT: Por descargar la mercancía y por cuidar la mercancía.
TEST: Ehh entiende y por la mercancía que saliera tanto legal como ilegal podía ser yuca,
ñame, café, panela o droga.
ENT: Mm jum.
TEST: Entonce, como eran regiones tan extensa el Estado no podía controlar todo eso,
entonce, era fácil que aquí llegara un buque con armas, saliera un buque con droga, ya
cuando la Armada americana empieza a hacer frontera para impedir la droga y la armada
nacional empieza a trabaja en conjunto es cuando ya empieza la restriccione, es cuando
empiezan a decomisar la droga, es cuando empiezan, es cuando ya se le empieza a poner la
cosa difícil a la gente, entonce, capturan una lancha rápida con no sé cuantos kilos de droga,
ya al parroquiano de aquí entraba en conflicto con el... [INTERRUP]
ENT: Con el narco de abajo.
TEST: [CONT] dueño de la barca, qué podía ser el Caracol, podía ser el Gacha, podía ser
Pablo Escobar, en fin, y eso incrementaba la guerra porque ya habían grupos, grupos
delincuenciales.
ENT: Yo vi que Rodríguez Gacha tenía una finca acá, que fue objeto de extinción de dominio.
TEST: ¿Cómo?
ENT: Rodríguez Gacha tenía una finca acá en La Guajira.

TEST: Sí, el estuvo en finca aquí, entonce [PAUSA: 26:20-26:23] grupo como [Datos
sensibles: 26:24-26:48] y que estás personas pues fueron abatidas por las AUC para tener
ellos el control.
ENT: Ah, osea que la mayoría de estas personas, de estos grupos que se conformaron para el
tema de la droga fueron abatidos por las AUC.
TEST: Claro, porque la AUC llega a ejercer control.
ENT: Ah bueno pero entonce continuemo porque vamos como por los años 90 cuando
todavía estaba las FARC.
TEST: Entonce, grupo [Datos sensibles: 27:11-27:28] ¿me entiende?
ENT: Mm jum.
TEST: [lectura ]Tenía como zona de influencia Maicao, la Alta Guajira, tenía como zona la
Alta Guajira, municipio Uribia, Manaure, zona en la que se destaca los puertos de agua
profunda y de línea limítrofe con Venezuela, aquí éste grupo [Datos sensibles: 27:42-27:45]
me entiende, estaba conformado aproximadamente por familiares, tenían como zona de
influencia Maicao, los corregimientos de Carrepiera [INC: Carraipía] Majayura, en esta zona
de influencia con límites con Venezuela. [Datos sensibles: 28:00-28:05] operaba Maicao,
Riohacha, Barranca y ahí esencialmente su ala política ¿me entiende? [Datos sensibles:
28:13-28:18].
ENT: No, sí es una persona que fue muy conocida.
TEST: Bueno tenía la banda [Datos sensibles: 28:22-28:24] que era el contrabando de los
carros, el contrabando de la gasolina, en ese orden, y la [Datos sensibles: 28:32-28:36] que
tenía influencia también de los carros, la banda [Datos sensibles: 28:41-28:43] que era otra
banda en el estado de Táchira, banda de los [Datos sensibles: 28:45-48] ¿me entiende? ya la
banda de los [Datos sensibles: 28:50-28:51] comienza a estar como una banda ya estilo
paramilitar porque... [INTERRUP]
ENT: ¿En qué año? osea que ese sería el primer inicio de paramilitarismo acá en La Guajira.
TEST: Ese sería uno de los primeros inicios del paramilitarismo en La Guajira porque a él le
decían [Datos sensibles: 29:09-29:12] [PAUSA: 29:13-29:21]
ENT: ¿Quién era?
TEST: [Datos sensibles: 29:22-29:23] era un delincuente del César.
ENT: Mm jum.
TEST: Que él le pide a RANGO PRAMILITAR1que lo dejará trabajar con ellos como
paramilitares pero en el César, RANGO PARAMILITAR1 no acepta, ellos se vienen y los hace
salir de allá, se vienen para Maicao y empiezan a poner su imperio en Maicao, bien.
ENT: Y eso en ¿qué año fue más o menos?
TEST: Eso fue para el año, te estoy hablando aproximadamente, el año 95, 98.
ENT: Y para ya ese año continuaba las FARC y el ELN haciendo solamente estragos a la...
TEST: Sí, a la infra...
ENT: A la infraestructura.
TEST: Sí, a secuestrando ganadero, secuestrando comerciantes y haciéndole daño a la
estructura del Cerrejón.
ENT: Mm jum pero usted sí cree que no hubo relación entonce entre el paramilitarismo y El
Cerrejón.

TEST: Para mí no, para mí no, mi concepto no porque el ejército colmbiano estaba
acontanado ahí en la... [INTERRUP]
ENT: Tiene una base.
TEST: Ahí en la base ¿me entiende? entonce, éte, no había necesidad de eso porque el
ejército tenía una inteligencia muy buena y se identificaron mucho y prácticamente mucho
lídere de la FARC, algunos, tal vez se infiltraron en el Cerrejón y fueron empleado, como por
lo meno Luciano Ariza, trabajó en la mina, trabajó en el Cerrejón, Luciano Ariza trabajó en el
Cerrejón con el fin de reclutar personal. Éte, es un señor de apellido, que era de acá de
---------- [INC: -------------] ay, RANGO GUERRILLERO1 que hay un grupo del ELN que tiene su
nombre, que opera aquí... ¡RANGO GUERRILLERO 2! también tenía ideas ideológicas del ELN
y que fueron plenamente identificada, que fueron abatido, que fueron señalado, que fueron
conocido y que eso no, no dejo que la guerrilla infiltrara mucho al Cerrejón y se apoderara
de eso porque la inteligencia era muy buena. ¿Cómo llega las AUC a La Guajira?
ENT: Sí.
TEST: Las AUC a La Guajira trata de llegar.
ENT: Dice que primero fue con estos grupos de [Datos sensibles: 32:14-32:16].
TEST: No, trata de llegar a La Guajira, aquí estamos hablando del 98 al 99 ¿entiende? donde
97, 98, 99 RANGO PARAMILITAR1 con RANGO PARAMILITAR2 vienen aquí a La Guajira a
tratar de hablar con la RANGO PARAMILITAR3 [PAUSA: 32:44-32:53]
ENT: Y ¿qué pasa?
TEST: Tratan de hablar con RANGO PARAMILITAR2 para reunir a los comerciantes y a los
ricos acá para prestarle servicio como estilo Convivir.
ENT: Mm jum.
TEST: Situación que no fue posible porque RANGO PARAMILITAR2 y RANGO
PARAMILITAR1 fueron detenido en -------- en ----------- porque ellos cuando venían pa'cá se
metieron en Urumita hicieron una masacre porque había una invasión de unos ------ de un
señor prestante y ellos se metieron a esa invasión a sacar los invasores y mataron a los
invasores, fueron detenidos, estuvieron presos en ---------ENT: Masacre en Urumita, eso en ¿qué año fue? no había escuchado esa masacre en
Urumita.
TEST: A que como me agarraste por sorpresa así exactamente la fecha.
ENT: Pero fue en el entre el 98 y el 99, ¿no?
TEST: Sí [PAUSA: 34:05-34:26]
ENT: Bueno, dejémolo sin fecha , yo me encargaré de buscarla, pero entonce ellos son
detenidos en ----------TEST: Sí, si son detenidos allá porque ahí cometen la masacre y son capturados y son
detenidos en ---------porque todo lo del sur lo manejaba ---------¿me entiende?
ENT: La Guajira tuvo varias masacres por parte de las AUC.
TEST: ¡Uffff!
ENT: De las FARC, perdón.
TEST: Bueno, de la Farc no te la preciso porque muy poco trabajé con las FARC pero sí hubo,
pero no te las preciso.
ENT: Mm jum.

TEST: Para un momentico ahí [CORTE: 35:27]. A, éste, para el 97 creo que fue por acá.
ENT: En el 97.
TEST: Creo que fue por acá.
ENT: Mm jum.
TEST: En el 97.
ENT: Lo recuerda porque hubo una mujer muerta entre las vítimas.
TEST: Sí.
ENT: Y por esa masacre fue que los detuvieron entonce en San Juan.
TEST: Los detuvieron, los cogieron en Buenavista y estuvo detenido en San Juan, incluso eso
le costó el pueto a un fiscal, al fiscal Rodrigo.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Porque el doctor Rodrigo fue el fiscal que llevaba el caso y como que a él lo
presionaron que si no lo dejaba en libertad, lo mataban o algo así, a él lo destituyeron por
eso, por dejarlos en libertad pero sí fue... [INTERRUP]
ENT: Vaya.
TEST: Me gustaría saber... [INTERRUP]
ENT: Osea que ellos no le cumplieron la cita a RANGO PARAMILITAR3.
TEST: No le cumplieron, no llegaron, no era cita iban a hablar con RANGO PARAMILITAR3 y
con éste ------que eran los comerciante y político para ellos establece allá lo que era una
especie de Convivir.
ENT: Mm jum.
TEST: [PAUSA: 36:47-36:52]
ENT: Claro para poder tener el control sobre el territorio.
TEST: Para darle protección a los señores de allá pero en ese orden, al no ser posible,
RANGO PARAMILITAR1 envía, cuando a RANGO PARAMILITAR1 lo detienen ahí es que
RANGO PARAMILITAR1 habla con RANGO PARAMILITAR2 y se organiza como... y coge y le
pide a RANGO PARAMILITAR2 y a Castaño que lo deje usar las armas porque RANGO
PARAMILITAR1, RANGO PARAMILITAR2 y Castaño lo querían como enclave político porque
RANGO PARAMILITAR1 pasa de ser colaborador de la guerrilla a ser colaborador de la AUC
que me imagino que ya eso lo saben ustedes.
ENT: Sí.
TEST: Entonce, en la colaboración de las AUC, él es el que viene a Maicao a tratar de hablar
con los comerciantes y los ganadero de Maicao para tratar de brindarle la seguridad a ellos
¿sí? entonce, no pueden llegar, es cuando él lo detienen y el se convierte plenamente en
paramilitar y comienza a operar, por la parte de la zona bananera empieza a crear el Bloque
Norte, pero para acá estaba, es cuando empieza a llegar el grupo de Los Joaco que era
RANGO PARAMILITAR 4[INTERRUP]
ENT: En el 98.
TEST: En el 98, ¿qué pasa con RANGO PARAMILITAR4? quien era comandante del grupo Los
Joaco, como consecuencia de ello, RANGO PARAMILITAR1 ─como aquí había tanto grupo y
habían conflicto entre los grupos, porque había grupo que querían tener poder, o que le
robaban al uno o que le robaban el otro─ él manda a PARAMILITAR1 venía... [INTERRUP]
ENT: De Pailitas.

TEST: Sí, venía Valledupar, subía Barranca, Maicao, ejecutaba la orden que tenía que
ejecutar y se regresaba, el no permanecía ahí, no permanecía ahí como tal, para asumir el
mandato y la estructura del grupo de La Guajira, ya el comienza a formar un grupo, un
grupo.
ENT: PARAMILITAR1.
TEST: PARAMILITAR1 comienza un grupo, entonce ya en el 99 Rodrigo Tovar Pupo crea los
grupos de Badillo, comandado por Braulio y así sucesivamente crea el grupo Cobra, ya el
llegaba y entraba a la La Guajira. ¿Qué pasaba con el grupo de Hernán Giraldo? que también
era otro grupo que entraba a La Guajira, Hernán Giraldo también pa los años del 95, 97,
llega hasta Palomino.
ENT: Mm jum.
TEST: En muchos casos, la bonanza marimbera, el contrabando que había nacido, la
bonanza y la droga que ya empezaba a ser boom en esta zona, si había conflictos entre
familia, había familias que no peliaban sino que contrataban los servicio de Los Chamizo,
que eran la gente de Hernán Giraldo, porque cuando ellos no habían sido reconocidos como
AUC ellos eran Chamizo, y venía un grupo de allá, hacía su diligencia de atentar contra los
ciudadanos de acá, pagados por otros ciudadanos y se devolvía, Hernán Giraldo cuando ya
empieza a trabajar como paramilitar, trabaja con gente de La Punta, de Dibulla, oriundo de
ahí y ellos cogen poder y entran en conflicto con Hernán Giraldo, y Hernán Giraldo los
manda exterminar.
ENT: ¿Cómo se llamaba esa familia? Osea esa fue también una masacre.
TEST: Sí, un conflicto que tuvo ahí ello con GRUPO FAMILIAR2 práticamente porque a
[PAUSA: 41:44-41:54]
ENT: Y eso hace parte del Bloque Tayrona.
TEST: Ajá [PAUSA: 41:57 - 42:11]. [lectura] "En el 88, Hernán Giraldo y su grupo ilegal
manifiestan también a su haber esta comprometido entre la ciudad de Santa Marta, en
Bocanas del Caribe, en la vereda de Marquetalia, el grupo con el cual hace alianza con
algunos grupos delincuenciale que operan en el corregimiento Palomino y Miqueo, Los
GRUPO FAMILIAR3", ahí esta.
Eso lo maneja lo Fiscalía 9na, la Fiscalía 10ma también lo está manejando.
ENT: GRUPO FAMILIAR2 y GRUPO FAMILIAR3.
TEST: Me entiende, los hermanos CONOCIDA 1 Y CONOCIDO2 entre otros y -------. Y ahí
comienza el conflito, un conflito armado que hubo en La Guajira en esa zona, que...
[INTERRUP]
ENT: La zona de Palomino.
TEST: Sí, que el Frente del Tayrona tiene basto conocimiento de eso, inclusive pueden
trabajar, te pueden dar una información real, yo tengo, simplemente lo que está en este
informe y que no he investigado al respecto sobre el 100% de eso sino algunas versiones
que dijeron las vítimas y lo que está aquí, ello si te pueden dar, no sé si usted tenga la
posibilidad de entrevistar a la gente de la Fiscalía 9na y la Fiscalía 10ma para que te hablen
de eso.
ENT: Mm jum.
TEST: Entonce, ¿qué pasa? que Hernán Giraldo saca esta gente de aquí y empieza a tener

predominio... [INTERRUP]
ENT: Eso fue en el 88, en 1988.
TEST: Sí, 88, entonce él hasta los años 90 empieza a tener poder hasta el municipio de
Dibulla, municipio de Dibulla.
ENT: Acá, mm jum.
TEST: Hasta el municipio de Dibulla, desde el municipio de Dibulla hasta Santa Marta, toda
esa zona era de Hernán Giraldo eso lo dominaba Hernán Giraldo, entiende, y Hernán
Giraldo, entraba a Maicao, entraba a Riohacha, contratado por algunos ricos que tenían
conflicto familiare para no ir a la guerra, entonces, llegaba el personal, mataba y se devolvía
pero no tenían asentamiento ni en Riohacha, ni en Maicao como tal.
ENT: Osea que no hacían presencia directamente.
TEST: No hacían presencia directa.
ENT: Osea que aquí hay mucho 3eros resposables por muertes.
TEST: Antes del conflito porque eran familias.
ENT: Eran guerras claneales.
TEST: Guerras claneales en esa época, entonce ya en el 2000 RANGO PARAMILITAR1, en el
2000 de Valledupar pa'cá empieza a entrar la AUC de RANGO PARAMILITAR1, empieza a
entrar por el sur de La Guajira, con alias RANGO PARAMILITAR5.
ENT: Osea que ese fue el 1er comandante.
TEST: El 1er que vino a abrir camino, acá en La Guajira.
ENT: Mm jum.
TEST: Y entró al corredor minero, que viene siendo por los lados del Imanal, entiende,
porque pa este lado, te digo, corredor minero que viene siendo esta zona que hay acá.
ENT: Valledupar hasta Riohacha.
TEST: Valledupar, por acá así, porque pa'cá era lo que era Carrespia, esta zona todavía era
muy poderosa con los grupos... [INTERRUP]
ENT: Claniles.
TEST: [CONT] Era muy poderosa con los grupos.
ENT: Okey, en el 2000 entonce llega esta las AUC con RANGO PARAMILITAR1 y alias RANGO
PARAMILITAR5 ¿qué hace RANGO PARAMILITAR5?
TEST: Asume el mando de las Autodefensa en La Guajira, en el grupo Tomarrazón continúa
comandando, reduce el área de influencia quedando Tomarrazón, Monguí, Cotoprix,
Cutuflita, esto... RANGO PARAMILITAR5 asume el mando es porque en estos años asesinan a
PARAMILITAR1, porque PARAMILITAR1 la embarró con RANGO PARAMILITAR1.
ENT: Mm jum.
TEST: [lectura] "El grupo por el comando se divide en 2 creando así comando urbano,
centro y sur de La Guajira, conformando con quince [DUD: 46:43] hombres la influencia de
Barranca, Fonseca, San Juan del César al mando de RANGO PARAMILITAR5 y en Maicao
asume RANGO PARAMILITAR6.
ENT: Osea que aquí, después de PARAMILITAR1, estuvo alias RANGO PARAMILITAR5, y
RANGO PARAMILITAR6.
TEST: Y alias RANGO PARAMILITAR6.
ENT: Mm jum.

TEST: Me entiende.
ENT: ¿Qué pasa en el 2001?
TEST: Por eso, en el 2001 es como que empieza entrar las AUC pero para combatir al ELN y
las FARC.
ENT: A para eso es que llegan las AUC.
TEST: Sí, porque si usted ve de que ellos entran es a la zona agrícola, a la zona selvática.
ENT: Y a la zona minera.
TEST: Por eso, en esa zona es que empieza ello a tratar de penetrar a Maicao, que en esa
época era difito por los grupo y a tratar la zona ganadera, que era Tomarrazón, Monguí,
Cotoprix, Cuestecita que era la zona del paso, digamos, del corredor minero que llama uno,
era Tomarrazón, Barranca, Hatonuevo, Cuestecita, Matita, que era esta zona, osea de que el
carbón sale también en tractomula, desde Barranca para acá para Santa Marta pero se mete
por el Libanal, por Matita, que eso es el corredor minero, e por ahí estuvo RANGO
PARAMILITAR5.
ENT: Mm jum.
TEST: Con la idea de contrarrestar al ELN y a las FARC, ya pa'l 2002, que prácticamente nace
el Contrainsurgencia INDIGENA1, debido a que Hernán Giraldo, hay un conflicto entre
Hernán Giraldo y RANGO PARAMILITAR1, un conflicto [PAUSA: 48:45 - 48:46] te leo "en el
departamento de La Guajira en la década del 60 con el advenimiento de la bonanza
marimbera, el control de la regiones ha sido disputado por los grupos armados irregulare y
por banda delincuenciale que pertenecen, que pretender aprovecharse de sus puertos
naturales.
A esta disputa se suman los conflicto interno de los indígenas INDIGENA1, que
ancestralmente ha estado asentados en la costa y los puertos naturale, por cuya
organización le RANGO PARAMILITAR5ban dinero a los contrabandistas y narcotraficantes,
la desavenencia entre castas conllevaron a que algunos indígenas acudieran al robo de
mercancías de contrabandista, lo que a su vez implicó que estos ultimos conformaran
estructuras armadas para su protección y le escoltaran fuertemente el transporte de la
mercancía y la droga que sal, que tenía que salir por los puertos", esto esta soportado en el
Sistema de Alertas Tempranas de la Defensoría del Pueblo.
ENT: Mm jum.
TEST: No me lo he inventado yo.
ENT: Ta ahí.
TEST: Ta ahí. [lectura] "Históricamente se conocen varios grupos armados en el región de
La Guajira que se ubican desde el 97 hacia atrás, el primero llamado Los Gordos, el segundo
conocido como Los Currichero, Los Joaco, Los Chamizo, etcétera, ahí es cuando entonce
empiezan a nacer los grupo, pero en el 2002, [PAUSA: 50:22 - 50:36], en el 2001 el Frente de
Salvadore RANGO PARAMILITAR2 y RANGO PARAMILITAR2se alista y le declaran la guerra
a las Autodefensas del Magdalena, de Hernán Giraldo Serna.
Confrontación esta que duró, desde noviembre hasta febrero de 2002 cuando Hernán
Giraldo Serna se sometió a las condiciones impuestas por las AUC, éste enfrentamiento se
desarrolló principalmente en la zona urbana de Santa Marta y la Sierra Nevada de Santa
Marta, como consecuencia de esta unión desaparecen las Autodefensas del Magdalena y La

Guajira y se crean 2 frentes denominados Resistencia Tayrona y Contrainsurgencia
INDIGENA1".
Sería muy bueno que ustede indagaran sobre este conflicto, yo tengo información de ese
conflicto pero ahorita mismo, así a la mano, no la tengo, entonce así como me demoré
buscando lo que es la masacre, me demoraría también buscando esa masacre.
ENT: No, pero nos interesa más saber cómo se conforma y se llega a tener tanto poder,
porque ya es en el 2002 casi la época cuando van a empezar las Autodefensas diálogos para
la desmovilización.
TEST: Mm jum, no en el 2002 ellos no están haciendo diálogo.
ENT: Todavía no estaban haciendo diálogo.
TEST: Nooo, al contrario, ellos se estaban expandiendo, cuando ellos empiezan a expandise
y empiezan a coger fuerza y poder, porque ya él... sobretodo aquí La Guajira.
ENT: ¿Cómo hacen ellos para obtener tanto poder en La Guajira sí eran alrededor de unos
100 personas?
TEST: Ellos empiezan a hablar con los comerciante, empiezan a hablar con los grupos
delincuenciales, empiezan a asociarse con los grupos delincuenciale, empiezan a tener, a
prestarle hombres y servicio a los grupos delincuenciales, entonces, cuando ya conocen la
zona que maneja cada grupo delincuencial, empiezan a matar al comandante de ese grupo
delincuencial, ¿ehh? cómo se apoderan ellos de la Alta Guajira porque de la Alta Guajira
matan a Mario Cote.
ENT: Mmm, Mario Cotes Junior.
TEST: No, Mario Cotes Junior es el hijo, Mario Cotes era el viejo que manejaba una amplia
zona de los puertos naturale de acá de La Guajira, me entiende, ellos se acercan a Mario
Cotes, se dan cuenta de cómo es que opera el grupo de Mario Cotes en La Guajira y entonce,
entran en el conflicto con Mario Cote y asesinan a Mario Cote, apoderándose de la zona,
¿eh?, matan a Luis González Boscán, que también manejaba parte de esta zona, mmm.
ENT: Osea que fueron varios los que mataron.
TEST: Entró sí, ellos empiezan a matar a los líderes de esos grupos y empieza a tomar el
control del contrabando y de la zona y empiezan a tomar el control del contrabando de la
gasolina, que en instante la gasolina se convierte en el boom porque viene un convenio del
Estado colombiano con el Estado venezolano para que la gasolina sea importada de
Venezuela a Colombia y entonce ello, se meten a apoderarse se ese convenio, desplazando a
los indígenas y tratando de apoderarse de ese convenio.
Entonce, adquieren la guerra con Los Currichero, porque matan a los líderes de Los
Currichero, empiezan a tener conflictos con los líderes de la zona de Puerto Bolívar, osea, se
apropian de la zona de Puerto Bolívar, dividen la zona de Palomino hacia Santa Marta,
Hernán Giraldo, y de Palomino a La Guajira, hacia dentro de La Guajira, Riohacha, Maicao, es
Contrainsurgencia INDIGENA1, con el comandante RANGO PARAMILITAR7, que luego le da
a Ramiro, Ramiro comienza a ser el comandante de toda Contrainsurgencia INDIGENA1.
ENT: ¿Cómo se llamaba Ramiro?
TEST: Soley Antonio Guerra Castro, alias Ramiro o 25.
ENT: ¿Él está vivo, está muerto?
TEST: Él está muerto.

ENT: Osea que ese fue el 1er comandante del Contrinsurgencia INDIGENA1, y ahí es cuando
viene toda la serie de masacre que me mencionaba.
TEST: Sí, ahí es cuando viene la guerra total en La Guajira, ocasionada por las AUC, entonces
sí usted mira acá [INAD: 56:13], el Bloque Norte, vamos a leer texto que tengo por acá.
ENT: Sí quiere yo lo leo "el Bloque Norte de las Autodefensas Campesinas de Córdoba y
Urabá, ACCU, pertenecientes a las Autodefensa Unidas de Colombia, AUC, aparecieron en el
departamento de La Guajira en 1998 con una serie de actos criminale en los municipios de
Villanueva, Urumita y El Molino donde dejaron grafitos alusivos a su organización. A finales
del año 2001 se creó un nuevo frente en el César denominado Frente Mártires del Cacique
de Upar, que se desprende del Bloque Norte de las ACCU que delinquió en el César y sur de
La Guajira.
Luego del pacto realizado entre las Autodefensas Unidas de Colombia AUC y las
Autodefensas Campesinas del Magdalena de Hernán Giraldo Serna, donde se conforman los
2 frentes denominado frente Contrainsurgencia INDIGENA1 y Resistencia Tayrona que
enfrentarían a delinquir, entrarían a delinquir en la Sierra Nevada de Santa Marta y límites
de La Guajira, esa nueva estructura de las AUC del departamento le permitió extender sus
acciones hacia los sectores comprendidos entre media, alta, noroccidente y nororiental de
La Guajira, ubicado en las estribaciones de la Sierra Nevada de Santa Marta, desde donde se
propusieron combatir las estructura del Frente 59 de las FARC y el Frente RANGO
GUERRILLERO2 del ELN".
TEST: Hasta ahí, esa ese era el objetivo.
ENT: Ajá.
TEST: Tenían el dispositivo de los hombre y de las armas y la logística, hasta ahí, pero
entonce, empiezan a tener el control de lo que es Puerto Bolívar, pa la salida de la droga y de
la gasolina ¿por qué? porque la FARC se financiaba de la gasolina.
ENT: Mmm ya.
TEST: Entiende.
ENT: Por eso fue que ellos atacaron el comercio de la gasolina.
TEST: Claro, porque era un comercio productivo, tonce, ya viene [lectura] "comandado por
alias Ramiro con 150 hombre"
ENT: Sí quiere lo leo, "el Frente Contrainsurgencia INDIGENA1 nace en marzo de 2002 por
alias RANGO PARAMILITAR7 con 150 hombres, absorbe al grupo Tomarrazón, los
comandos urbanos del centro y sur de La Guajira y hace presencia en las zonas de las
extintas ACMG, se le asigna como zona de influencia Palomino, Rioancho, Mingueo, Dibulla,
Punta Remedios, Punta Enea, El Canal, Campana Nueva, Peluchua, Arroyo Arena, alta
Guajira, Riohacha, Manaure, Tomarrazón, Monguí, Cotoprix, Juan y Medio, Matitas,
Cuestecitas, Maicao, Choles, Hatonuevo, Barrancas, Albania, Carripía, Majayura,
Paraguachón, Papayal, Fonseca, Distracción".
TEST: Entoce, Ramiro no duró mucho tiempo acá porque entonce, digo, RANGO
PARAMILITAR7 no duró mucho tiempo acá porque, entonce, RANGO PARAMILITAR7 se va
pa otra zona, queda como comandante Ramiro o Carlos Alberto Sosa Castro, lo que pasa es
que aquí hay una y allá hay otra, y empezamos, y él empieza a organizar la estructura como
especie militar y empieza a crear contraguerrillas, Contraguerrilla Águila, Contraguerrilla

Escorpión, Centauro, Halcones, y los grupos urbanos de cada zona.
ENT: Mm jum.
TEST: De cada municipio [PAUSA: 1:00:11 - 1:00:14] aquí ta, Ramiro cabecilla, aquí está la
descripción física de Ramiro, dónde permanecía y...
ENT: ¿Qué tanto daño hizo Ramiro acá en la región?
TEST: Uy [risa]
ENT: Aparte de matar a los líderes de la zona, que ya era bastante fuerte.
TEST: Porque es que el era el comandante del Frente Contrainsurgencia INDIGENA1 y él era
el que ordenaba y respondía por todas las barbaries que hacían ellos, porque es que, como
te digo, aparte de contrarrestar la guerrilla ellos también trataban de contrarrestar a los
grupos delincuenciales pequeños de la región. Pero habían integrantes de las AUCs que era
reconocidos, y ya tenían poder, y abusaron de su poder porque, por decir algo, aunque eso
tal vez no lo hayan comprobado, si habían casos en que una persona no gustaba de la otra,
se lo decía al integrante, y este llegaba ahí, lo hacía salir, los desplazaba, o les gustaba las
tierras de fulanito, iban y lo sacaban de ahí, por lo menos Ramiro se apoderó de un poco de
tierras en la zona de Dibulla y de muchos bienes de la zona de Dibulla.
ENT: Y esos bienes actualmente ¿quién los tiene?
TEST: Esos bienes algunos están entregado, identificado y entregado, para la reparación de
las vítimas hay algunos bienes que todavía falta por verificar y entregar, porque hay sus
testaferro y hay algunos bienen que los propietarios lograron recuperar en el momento de
la desmovilización ¿entiende? como hay algunos bienes que están abandonao, que por
miedo los propietario no van, es un trabajo bastante tedioso que tiene la Unidad de Bienes,
en la Fiscalía por hacer eso.
ENT: Bastante complicado.
TEST: Es bastante complicado.
ENT: Osea que la mayoría de los desplazamientos acá en La Guajira también viene dado por
eso.
TEST: Claro, el conflito que hubo por lo menos, cuando hubo la guerra entre Hernán Giraldo
y RANGO PARAMILITAR1 que era en la zona de la Troncal del Caribe, desde Santa Marta
hasta Dibulla, ahí hubo gente desplazada en cantidad porque quedaron en medio del
conflicto, Hernán Giraldo los obligaba a que el campesino saliera de su región y hiciera un
paro en la carretera para llamar la atención al Estado, para que el Estado tratará de mediar
y el poder recuperarse porque le dieron duro en esa época, tonce, hasta que el logra a...
[INTERRUP]
ENT: Osea que los campesinos eran utilizado por las AUC.
TEST: Claro, fueron utilizado, fueron utilizado.
ENT: Sin poder decir que no porque eran los que tenían armas [risas]
TEST: Pues sí, entonce, ahí ya cuando se organiza el Contrainsurgencia INDIGENA1, que
nacen los grupos Buitres, aquí dice que fue comandado por Ramiro. RANGO PARAMILITAR7
¿quién era RANGO PARAMILITAR7 ? comandante militar del bloque de la Contrainsurgencia
INDIGENA1, aproximadamente con 40 hombres y más y la zona que iba a comandar. Giovani
era otro comandante militar, y así fueron naciendo los grupos Águile, Buitre, Centauro,
Halcón, Escorpión, que eran... [INTERRUP]

ENT: RANGO PARAMILITAR7 ¿está vivo o está muerto?
TEST: No sé decirte, no sé decirte, yo creo que está vivo, yo creo, ya ahí si te tocaría con la
gente de Valledupar averiguar eso, todavía no, o tal vez este vivo, tal vez lo tengan entre las
compulsas copias que están acá pero no te lo saco así, me entiende, entonce, nacen los
grupos contraguerrilla que van a la zona agrícola y nacen los grupos urbanos, entonce,
¿quiénes quedan en la Troncal del Caribe? en la Troncal del Caribe queda: el grupo Águila, el
grupo Centauro, el grupo Halcón, tamos hablando de ésta zona.
ENT: De la zona limítrofe con el Magdalena.
TEST: Porque de aquí, de San Juan para acá los Mártires del César.
ENT: Mm jum.
TEST: Me entiende, de San Juan para acá los Mártires del César, aquí estaba... [INTERRUP]
ENT: En la alta.
TEST: [CONT] el grupo Escorpión, aquí estaba el grupo Buitre o viceversa, primero Buitre
allá y Escorpión acá, entonce aquí estaba, vamos aquí [PAUSA: 1:05:26 - 1:05:34] Buitre y
Escorpión porque hubo una fusión, porque este grupo acá fue comandado primero por el
alias El Doto, y El Doto, lo mata este señor.
ENT: Ramiro.
TEST: Aquí lo mata aquí porque él le había prohibido de que no llevara, que no apadrinara a
ningún comerciante por acá cuando él lo citara, reunirse, en la finca Los Naranjos, que era la
base militar de Ramiro, y El Dotor fue con Luis González Boscán y los mató a los 2, entiende,
y manda de comandante a RANGO PARAMILITAR9, a Arnulfo.
ENT: Mmm en el 2001 y ahí es cuando realiza la...
TEST: No, en el 2003.
ENT: En el 2003.
TEST: Manda de comandante a RANGO PARAMILITAR9 y RANGO PARAMILITAR9 hace una
fusión entre la gente de Carraipía y los de acá, vienen unos, se van otros y el forma su grupo
acá, RANGO PARAMILITAR9 y aquí forma el Escorpión que es comandado por alias
PARAMILITAR2, que les corresponde toda la zona de Carripía, Majayura, Montelara, todo lo
que es la parte rural de Maicao, del municipio de Maicao porque para acá desde Distracción
hacia Albania estaba el grupo Halcón, el grupo Centauro y las Águilas, que manejaban lo que
era Troncal del Caribe, pie de falda de la Sierra Nevada de Santa Marta y lo que era el
corredor minero. Y de San Juan para acá, eran Mártires del César, esa era la limitación del
Contrainsugrencia INDIGENA1, tonce, la zona alta, RANGO PARAMILITAR9, allá RANGO
PARAMILITAR9; y los grupos urbanos, en la zona media para acá, con frontera con
Venezuela estaba El Escorpión, con alias PARAMILITAR2 y esta zona de por acá, Otillea
[DUD: 1:08:08] era de Ramiro, y los grupos armados.
ENT: Osea que aquí el control era total por parte de...
TEST: Claro porque ya Ramiro, por orden de RANGO PARAMILITAR1, había sacado a
muchos líderes de aquí, ya la mayoría de los líderes de acá, algunos fueron capturados por el
Estado colombiano, por narcotráfico y extraditado, y otros fueron asesinado por las AUC.
ENT: ¿Sí había una relación entre las AUC y el Ejército, los grupos del Ejército?
TEST: Bueno, en la zona práticamente de Maicao hubo unos GRADOS del Ejército que
apoyaron y realizaron unos falsos positivos con las AUC, eso no se puede negar, que se

conocen y que el Estado colombiano lo tendrá que asumir e investigar, porque hay... aunque
hoy en día, esos ------------están libre pero el Estado colombiano y en Justicia Transicional
hay versiones de algunos paramilitares, de algunos postulados, que han hecho los
señalamientos y han contado como fueron esos falso positivo, y que éste señor, en algunos
eventos.
ENT: Lucho.
TEST: Sí, CONOCIDO3 por no decir la verdad sino estar echando mentira acomodada esos
comandantes están libre.
ENT: Ah, los comandantes del Ejército, okey.
TEST: Me entiende, esos comandante están libre ¿por qué? porque él, en algunas versione,
exagera con respecto a unos terceros, a unos civiles que se comprueba después que estos
civiles no tienen nada que ver con esto, y al quedar los civiles, automáticamente quedan en
libertad los militares porque echó mentira, prueba de eso esta [CORTE: 1:10:27]. Bueno.
ENT: Ese proceso es ¿contra quién?
TEST: Este proceso es por la muerte de un periodista.
ENT: Un periodista acá de La Guajira.
TEST: Muy conocido en Maicao.
ENT: ¿Cómo se llamaba? sí quiere...
TEST: Eh...
ENT: ¿Por qué matan al periodista?
TEST: [PAUSA: 1:10:44 - 1:10:51] La vítima, al periodista lo matan porque el periodista se
dedicaba a, en sus programas radiales, a hablar la verdad sobre lo que estaba sucediendo en
Maicao, y la incapacidad del Estado para contrarrestar lo que estaba sucediendo en Maicao,
ahí lo matan, este señor empieza a implicar a personas que no tienen nada que ver...
[INTERRUP].
ENT: Alias Lucho, mm jum.
TEST: [CONT] y a las que verdaderamente tenían que ver las implica pero quedan en
libertad por las mentiras que éste echó y aquí está, esto se lo puede seguir usted, tiene el
número del proceso, usted lo busca, ustedes lo estudian, ustedes se darán cuenta la cantidad
de mentira que echó aquí.
ENT: Para que liberaran.
TEST: ¡Eh! que llegó a que las autoridades dejaran en libertad a todas las personas que
participaron y no participaron en el hecho por no decir la verdad.
ENT: ¿Qué papel jugaba el periodismo acá en La Guajira?
TEST: El periodismo era un periodismo de silencio, el que se atrevía a hablar en pro o en
contra corría muy mala suerte.
ENT: Osea que práticamente aquí la libertad de expresión se coartó totalmente.
TEST: Se coartó por el poderío bélico que había entre los paramilitares, ENT: Esa era...
TEST: El periodista que fue asesinado. Anote el radicado y ustedes busquen el proceso y lo
estudian y de aquí pueden sacar muy buena información que hay con respecto a este
bellaco.
ENT: Okey, listo.
TEST: Anote, anote, anote.

ENT: Me interesa mucho esa... porque siempre se había dicho que los periodistas tenían una
alianza para cubrir solamente las noticias que querían los paramilitares ¿es eso cierto?
TEST: No, desconozco de esa alianza, lo que si sé de que periodista que dijera la verdad era
asesinado.
ENT: Okey.
TEST: Por decir algo, me refiero a que por lo meno, sí el periodista tenía conocimiento de
que las AUC habían hecho una masacre en tal parte y el hablaba y decía que la masacre
sucedida en Montelara donde murieron fulano, fulano y fulano la hicieron los señores,
fulanito y fulanito perteneciente a las AUC ese periodista [golpe en la mesa] era muerto, ya
era blanco.
ENT: Y usted ¿cómo vivía en medio de toda ese conflicto siendo [Datos personales:
1:13:48]?
TEST: [Datos personales: 1:13:51 - 1:14:46]
ENT: El por qué.
TEST: [CONT] A los vitimarios [golpe en la mesa] de ese homicidio y en esa época se
capturaron a muchos paramilitares, se capturaron a muchos paramilitares entre... más que
todo pa la época del 2003, 2004, 2005 y 2006 porque en el 2002 fue difícil porque [Datos
sensibles 1:15:08] que empezar a conocer su estructura, su modos operandi, ya cuando
[Datos sensibles: 1:15:12] a conocer, [Datos sensibles: 1:15:14] a investigar, [Datos
sensibles: 1:15: 15] a dar positivos capturando [golpe en la mesa] paramilitares que
cometían homicidio, entiende, y ya cuando viene la desmovilización es [Datos sensibles:
1:15:27 - 1:15:38] a documentar los casos... [INTERRUP]
ENT: Pero me interesa mucho esto del grupo [Datos sensibles: 1:15:42] porque eran todos
funcionarios públicos que estaban intentando averiguar, sacar el proceso.
TEST: Claro.
ENT: Okey.
TEST: Era investiga... [INTERRUP]
ENT: Y había corrupción al interior de las entidades.
TEST: Madre, de eso sino te podría decir una sentencia porque era difícil porque en la
Fiscalía de La Guajira había poquito personal, y en una institución cuando hay poco
personal a leguas se ve la corrución, imagínate [Datos sensibles: 1:16:14 - 1:16:29], entoes,
como eran poquito ahí se va a ver la corrución enseguida, enseguida se va a notar cuál fue el
funcionario que se vendió ¡poque son poquitos! donde hay bastante ahí es difícil de
detectarlos ¿sí?
ENT: Pero entonce sí había corrupción en al interior de las instituciones.
TEST: No, para eso, para mí concepto no lo había porque era poquito, porque [Datos
sensibles: 1:16:53 - 1:17:18] en una institución investigativa donde hay 30 funcionario, con
1 solo que se corrompa, se ve, se ve poque hay poquito, me entiende, no es lo mismo cuando
yo te habló de la Polícia, del Ejército porque la Policía había mucha seccional, mucha
sección, mucho personal, entonce, allá podía haber pero se tapaba porque había una
cantidad, pero aquí no [Datos sensibles: 1:17:48 - 1:18:10] entonce, era difícil.
ENT: Osea que [Datos sensibles: 1:18:12 - 1:18:15] varias de estas personas de la estructura
de los paramilitares.

TEST: Claro, claro [Datos sensibles: 1:18:17 - 1:18:21], el 1er comandante urbano que tuvo
Riohacha, [Datos sensibles: 1:18:24 - 1:18:26] que fue a... esta preso ahorita en Medellí, en
Antioquia, en la cárcel de máxima seguridad de Antioquia, que se llama, aish... [CORTE:
1:18:42]
ENT: Eh, me repite el nombre por favor.
TEST: RANGO PARAMILITAR 8.
ENT: Alias.
TEST: RANGO PARAMILITAR 8.
ENT: [Datos sensibles: 1:18:52 - 1:21:02] me has contado mucho de este Bloque
Contrainsurgencia INDIGENA1, no sé porque le colocan el nombre Contrainsurgencia
INDIGENA1, estaban, sé que estaban en la zona de INDIGENA1 pero bueno, pero ¿cómo
afectó todo este bloque paramilitar la vida del grupo étnico INDIGENA1?
TEST: Claro, lo afectó totalmente ¿por qué? porque fueron abusado por sus usos y
costumbre, esa ideología, ese forma de vivir del indígena fueron profanado práticamente en
sus usos y costumbre, y fueron desplazado de su lugar de origen, usted no sabe la cantidad
de indígena de la Alta Guajira y de la Media Guajira que se desplazó hacia Venezuela, cuando
hubo la masacre acá.
ENT: Esa masacre fue la de Bahía Portete.
TEST: De Bahía Portete, la mayoria de esta gente de aquí emigró para acá.
ENT: De la Alta.
TEST: Sí, algunos sé... la mayoría emigró para acá ¿por qué era fácil?... [INTERRUP]
ENT: Pa Venezuela.
TEST: [CONT] El indígena, por aquí hay una cantidad de trochas, de caminos, de carreteable,
donde el indígena pasa en bicicleta, a pie, en carro para acá y que el pueblo, el gobierno
venezolano le daba protección y habían familias que vivían aquí, vivían allá, entonces venían
aquí y llevaban para allá, que es lo que esta pasando ahorita, que mucha gente que se
desplazó de La Guajira... [INTERRUP]
ENT: De la Alta.
TEST: [CONT] para Venezuela está regresando a su territorio por lo que está pasando en
Venezuela, desafortunadamente, esta gente está regresando con el apoyo bélico que éste
Estado le ha brindado proque por aquí de que ellos bajen con fusile, armas, etcétera.
ENT: Sí.
TEST: Y cómo el indígena, por historia, siempre ha tenido buen arma, siempre ha tenido
buen arma y que anteriormente el indígena que usaba un arma en el cinto, era de poder, era
muy respetado, y no usaba un arma por usar un arma ni por matar gente sino porque era
una familia, un representante de esa casta, una persona correcta, era un cacique, era un
LENGUA INDIGENA1, era una persona respetada entre las casta. Hoy desafortunadamente,
hoy cualquier indígena puede tener un arma ilegal para uso delictivo, como es atracar,
etcétera, que se yo, porque práticamente las necesidades y la infiltración de la costumbre
del INDIGENA1, que es el civilizado, ha hecho que el indígena cambie su pensamiento, que el
indígena deje de trabajar por tener una vida fácil, lo que es el contrabando, la droga, todo
eso ha cambiado, entonce [CORTE: 1:24:01]. Cuando ya RANGO PARAMILITAR9 empieza a
ejercer su poderío acá, a RANGO PARAMILITAR9, y que era el encargado de custodiar la

droga que por aquí salía, se roban un... [INTERRUP]
ENT: Osea a RANGO PARAMILITAR9 lo mandan es el, él viene, él ni siquiera es de esta zona
¿cómo llega RANGO PARAMILITAR9acá?
TEST: Sí, RANGO PARAMILITAR9 viene [PAUSA: 1:24:21 - 1:24:37] [CORTE: 1:24:36]
ENT: Mm jum.
TEST: RANGO PARAMILITAR9 que es de la banda que se hacía llamar La Alta Guajira fue
capturado en Bogotá, RANGO PARAMILITAR9 conocido como el alias de RANGO
PARAMILITAR9, fue capturado en Bogotá eso lo conoce todo el mundo.
ENT: Mm jum.
TEST: Me entiende, Pero me interesa saber es como llega RANGO PARAMILITAR9 a acá...
ENT: Él llega porque RANGO PARAMILITAR9 era el financiero de Ramiro en el 2002, cuando
se crea el Contrainsurgencia INDIGENA1, que hay la estructura aparece RANGO
PARAMILITAR9 que aquí con Ramiro, comandante Ramiro, él tiene su estructura, estructura
que esta acá, aquí esta Ramiro, Ramiro hace una estructura, bueno está es la parte urbana
de Riohacha, RANGO PARAMILITAR8, que fue capturado, me entiende, y aquí vienen los
integrante pero la parte acá, la parte financiera, que por aquí tiene que estar.
ENT: Osea que RANGO PARAMILITAR9 se encargaba de las finanzas.
TEST: En ese entonce, en el 2002, era el que manejaba la finanza, RANGO PARAMILITAR9
era el que manejaba la finanza.
ENT: Sí porque ni siquiera es de acá, de la zona.
TEST: No, el no es de la zona, aquí, financiero, el de confianza de Ramiro y Ramiro lo manda
para acá para que... lo manda para [PAUSA: 1:26:22 - 1:26:28] [CORTE: 1:26:29] A
PARAMILITAR2.
ENT: ¿Quién es PARAMILITAR2?
TEST: PARAMILITAR2 era el comandante de la Escorpión.
ENT: Mm jum.
TEST: Y en base a esta agenda, [lectura] "Frente Contrainsurgencia INDIGENA1, estructura,
comandante de frente Rodrigo, coordinador del frente Tolima o Jhon, comandante del frente
político Felipe, comandante militar Charrito, comandante financiero...", aquí esta, primero
fue -----y después fue RANGO PARAMILITAR9 y aquí viene los siguientes comandantes, y
aquí viene la estructura de... algunas estructura urbana y aquí viene la estructura de él. En
base a esta agenda es [Datos sensibles: 1:27:16 - 1:27:18] lo que es la estructura del Frente
Contrainsurgencia INDIGENA1 [voz baja], esto que ve usted aquí, esto que está aquí se hizo
en base a esa agenda, en base a las entrevistas de algunas vítimas, en base a las entrevista
de los postulado y en base a la entrevista de algunos desmovilizado.
ENT: Okey, [Datos sensibles: 1:27:38 - 1:27:44]
TEST: Pero por aquí hay una estructura, tiene que estar por acá, una estructura donde está
[CORTE: 1:27:50].
ENT: Me gustaría saber ¿cómo afectó el hecho de que RANGO PARAMILITAR9 causará esa
masacre allá en Bahía Portete?
TEST: Afecta de la siguiente manera, los cementerios y las mujeres entre la guerra, entre
clanil es sagrada, la guerra es entre los hombre, las mujeres no son afectada dentro de la
guerra, las mujeres entran en la guerra para apoyar o para recoger los muertos, recogen los

muertos les hacen su entierro, hacen sus mito, pero no eran asesinada, dentro de la masacre
que hace RANGO PARAMILITAR9 se profanan cementerios y se matan mujeres.
ENT: Osea que hubo una afectación directa al sistema cultural del pueblo INDIGENA1.
TEST: Una afectación directa, claro, entonce eso hace de que toda la gente de la alta Guajira,
todas las personas que vivían en la Alta Guajira, y que de una u otra manera fueron, o vivían
cerca, cerca de las persona, cerca de las rancherías del conflicto, se iban porque estaban en
el medio.
ENT: Mm jum.
TEST: Y sí eran de la misma familia también se iban pero desplazado de esos territorio,
quedando RANGO PARAMILITAR9 con más autonomía en la zona, jum, ¿por qué? porque en
la Alta Guajira, como te mostré en el mapa, no solamente estaba la familia GRUPO
FAMILIAR4 que fue aectada en la masacre.
ENT: Mm jum.
TEST: También estaba la familia GRUPO FAMILIAR5, que algunos de ellos eran integrante
de Los Corrichero, tonce, al hacer salir a los GRUPO FAMILIAR5, que eran poderoso, al hacer
salir a los GRUPO FAMILIA4, que también tenían su poder, y al hacer salir mucha gente de
ahí, ellos se apoderaron de la zona.
ENT: Y podían ejercer su control.
TEST: Claro, y hacían ahí su pistas clandestina, y todo lo controlaban ello.
ENT: Osea que prácticamente esa matanza lo que buscaba era un control territorial para
poder ellos delinquir.
TEST: Ejecer control, delinquir o ejercer control, como lo quiera llamar delinquir o ejercer
control.
ENT: Y ¿qué beneficio, aparte del beneficio económico sacaban ellos, más nada?
TEST: El beneficio económico era el poder que ellos podían tener, porque es que para la
guerra lo que se necesita armas y dinero, el dinero, las armas se compran con el dinero, y el
dinero, que salía y entraba acá, era administrado por ello... [INTERRUP]
ENT: Bueno.
TEST: [CONT] Entonce, todo el desplazamiento que hubo aquí, en la zona de Uribia, porque
la capital indígena de Colombia es Uribia, todos los indígena salían de aquí pa Venezuela y
todos los indígenas de esta parte para Venezuela.
ENT: Mm jum.
TEST: Que fueron las zonas más afectadas, aquí muy poco afectación hubo de indígena, muy
poco, muy poco, Manaure, Riohacha era muy poca la afectación indígena porque por acá,
ellos no le daban, no había mucho indígena, y pa'cá el indígena que había era INDIGENA2 y
el INDIGENA2 inicio en acción [DUD: 1:31:07]
ENT: Sí, para la zona de la...
TEST: Y los INDIGENA3--------ENT: En ----------------TEST: Entonce, esta región era afectada por los indígena INDIGENA1, porque el indígena
INDIGENA1, ¿por qué se le puso Contrainsurgencia INDIGENA1? porque el indígena
INDIGENA1 le puso resistencia a las AUC.
ENT: Mmm por eso se llama contrainsurgencia.

TEST: Por eso, porque le puso resistencia, aquí hubo grupo, cuando empezaron a matar a los
líderes, RANGO PARAMILITAR1 le mandó a decir a mucho grupo, como por decir algo, a los
------------, unánse a mí o desaparecen, ellos dijeron desaparecemos y le declararon la
guerra, Los -----------------------, le declararon la guerra, jum, entonce esos líder hoy en día
están muertos pero le hicieron guerra.
ENT: ¡Guau! osea que los INDIGENA1 sí hicieron una guerra contra las AUC.
TEST: Claro.
ENT: Y de eso casi no se tiene registro.
TEST: Muy poco registro porque esa guerra no fue muy duradera.
ENT: Era matar al líder.
TEST: Y listo, y la gente ¡fua! emigraba, que pasó... [INTERRUP]
ENT: Y usted cree
TEST: [CONT] cómo paso aquí, por decirle, en --------------- mataron a este apellido --------------------- ----------------se iban así, emigran, fua, fua, fua, en esa emigración cogen a
CONOCIDO4 y lo extraditan, quedaron sin fuerza, entiende, por aquí mataron a un indígena,
le decían CONOCIDO5, que era el indígena que le hacía en Montelara la guerra, y en la
Majayura a la AUC, los demás indígena ¡ufff! emigraron.
ENT: Y de esos, estos indígenas me imagino que no colocaron denuncia, nunca hubo un
reporte de que ello.
TEST: Bueno, ellos regresaron, despúes de las desmovilizaciones, y reportaron en Justicia y
Paz todo lo que sucedió.
ENT: Ah okey.
TEST: Y esos registro los tiene la Unidad Seccional de Justicia y Paz.
ENT: Sí porque yo de acá de La Guajira era muy poco lo que había escuchado, si supe que
había entrado el paramilitarismo pero no supe que había hecho tanto estrago, pero es que la
gente ahora es que esta regresando, de La Guajira, y ahora es que están contando lo
sucedido.
TEST: En el 2007, 2006, 2007, 2008 empezaron a llegar poquito, en el 2010, que empezaron
a hacer algunas reparaciones administrativa, empezó a llegar más gente, y empezaron más,
¿qué fue? 2010, 2011, 2012, 2014, hasta el 2015 la mayoría de los indígenas llegaron a
Justicia Transicional y reportaron sus delito, todo eso esta en ------------- todo eso reporte
están [INAD: 1:34:05] pero legalmente todo eso está en ------------ENT: Claro, y [Datos sensibles: 1:34:11 - 1:34:31].
ENT: Mm jum, okey no hay problema.
TEST: Entiende, ¿por qué? porque [Datos sensibles: 1:34:32 - 1:34:49]
ENT: Bueno, pero antes de llegar allá, escuché que habían grupos de las AUC, del
Contrainsurgencia que no se habían acogido a la, al proceso.
TEST: El grupo de RANGO PARAMILITAR9.
ENT: El grupo de RANGO PARAMILITAR9 fue el único que no se acogió.
TEST: Y... sí, y el grupo de... un grupo que quedó por aquí por esta zona, extorsionando, que
lo abatió el UNIDAD MILITAR1 DE LA POLICIA, esos fueron, y algunos que quedaron por
aquí, osea hubo desmovilizado que volvieron a delinquir, como hubo persona que no se
desmovilizaron, que también siguieron delinquiendo, que fue la gente de RANGO

PARAMILITAR9 alguno por acá, por la zona minera.
ENT: Por Fonseca, mm jum.
TEST: Por la zona, perdón el corredor minero y otros por la Troncal del Caribe, que esos
pues la Fiscalía los tuvo identificado en su momento, algunos fueron capturado, otros
fueron abatidos.
ENT: Y actualmente hay vestigio de esa Contrainsurgencia.
TEST: No, ahorita, actualmente lo que existe son BACRIM, que son los Pachenca, los
Rastrojo, grupos que han aprovechado la situación venezolana para organizáse y armáse.
ENT: Mm jum.
TEST: Y que por el flagelo de la cocaína, de la droga, que es fácil cultivarla en la Sierra
Nevada, en Santa Marta han creado su propio grupo... [INTERRUP]
ENT: ¿Qué zonas son aptas para el cultivo acá?
TEST: Toda la zona que corresponde al municipio de Dibulla.
ENT: De Dibulla.
TEST: Sí, toda la zona, y toda la zona que corresponde a la Serranía del Perijá.
ENT: Mm jum, la Serranía del Perijá está ubicada en que...
TEST: En esta zona.
ENT: ¿Qué municipio es ese? San Juan, Villanueva
TEST: Ahí influye parte de San Juan, Villanueva, San Juan, Fonseca, Carraipía, que da
frontera con Venezuela.
ENT: Osea que esa zonas son importantes para el comercio de droga.
TEST: De droga y de la gasolina, pero esta zona tiene mucha influencia de la guerrilla.
ENT: Eso le iba a preguntar, en la actualidad ¿las guerrillas están haciendo nuevamente
presencia?
TEST: La guerrilla está apoderado de toda la zona del Perijá, porque cuando se le ataca se
esconden en Venezuela.
ENT: Okey, y ¿ya en la parte norte?
TEST: Aquí es difícil, hay presencia pero no como existía antes, porque prácticamente la
Sierra Nevada fue abordada por la guerrilla y las sacó las AUC, al desmovilizarse quisieron
llegar, pero se han encontrado con los grupos organizado, con las BACRIM, como son las
Pachenca, como hay una cantidad de grupo y cada grupo tiene su organización, no han
ejercido tanta presión en la zona ¿por qué? porque aquí se han delimitado los grupos.
ENT: Osea que aquí los grupos armados se han dividido el territorio.
TEST: Prácticamente, prácticamente, aquí ha hay grupos, aquí hay... [INTERRUP]
ENT: Y la comunidad, la gente.
TEST: [CONT] Aquí hay grupitos, que se encuentran y se los entregan a la guerrilla, hay
grupitos que atracan, hay grupos que contrabandean, que tienen el negocio de la droga, hay
sicarios que le trabajan al grupo que mejor le pague, que ese ha sido la dificultad porque hay
poco personal [Datos sensibles: 1:38:31 - 1:38:36].
ENT: Es decir que ese ha sido uno de los impactos más grandes que ha tenido La Guajira.
TEST: Sí.
ENT: Y es el cambio que ha tenido, de un pueblo indígena a convertirse en una cultura ilegal.
TEST: Sí y sobre eso pues no soy la persona autorizada para hablarte porque [Datos

sensibles: 1:38:54 - 1:39:11] porque no la conocí pero sí del desplazamiento masivo que
hubo de todas esta zona, de toda esta zona... [INTERRUP]
ENT: La Alta Guajira.
TEST: [CONT] un desplazamiento masivo para acá y toda esta zona un desplazamiento
masivo para acá.
ENT: Osea que de la Alta y Media Guajira todos fueron desplazados a Venezuela.
TEST: En un 80% sí porque las demás fueron Barranquilla, Bogotá, pa esta zona, incluso,
personas que lograron irse a Europa, que son indígena que estudiaron, que vivían bien
económicamente, que fueron extorsionado y perseguido, y se fueron a Europa, Aruba,
Estados Unidos; el indígena de estrato 1, 2, 3 cogía pa'cá.
ENT: Pa La Guajira, pa Venezuela.
TEST: Sí, el de estrato 5 se iba del país o a Bogotá.
ENT: Bueno, y qué pasó con esos marimberos, que pudieron hacer su fortuna en ese
momento de la marimba.
TEST: Para la época de la marimba, como te digo, ellos simplemente eran el puente, eran los
que le hacían el mandado a los grandes contrabandista, algunos por pérdida de droga
fueron asesinado, otros, tuvieron la oportunidad de convertirse en unos comerciantes,
sanos, prestantes, porque se salieron de eso, estudiaron, mandaron estudiar sus hijos, se
han muerto por enfermedade, sus hijos son profesionales de bien, me entiende, que han
hecho, han gestionado, han trabajado para... no viven en La Guajira.
Y así, por lo meno, el CONOCIDO6 no existe porque lo mataron, y murió CONOCIDO6 se les
acabó la plata, los descendientes se han dedicado a estudiar y a trabajar nuevamente porque
la plata era de CONOCIDO6 los que pudieron llegar, aprovechar, robar, quitar, y los que
quedaron, que vieron que esa no era la mejor forma, sino estudiar y trabajar, eso es lo que
han hecho, trabajar y estudiar, son persona de estrato 2, de estrato 3, de estrato 4 porque
son profesionale que han trabajado con el Estado, me entiende, así sucesivamente, pero
decirte a tí que te... un marimbero de esa época quedó con millones aquí, que todavía existe,
echáte mentira.
ENT: Pero ellos eran muy mencionados en las canciones de los diferentes artistas vallenato.
TEST: Claro, claro porque en esa épocaesa era el boom, ese era el boom.
ENT: ¿Cómo cree que afectó el folclor, a usted que se le nota que le gusta el folclor?
TEST: Bueno.
ENT: Todos estos grupos.
TEST: El folclor afectó en que, en alguno caso, toda esa abundancia todo ese poder ocasionó
a que La Guajira tuviera su mala fama, porque prácticamente La Guajira no es como muchos
lo han querido pintar, el guajiro no es como mucho lo han querido pintar, porque sí el
guajiro fuera una persona guerrera, belicosa, problemática ─la AUC no hubieran hecho el
daño que hicieron─ el guajiro es una persona trabajadora, una persona servicial, una
persona humilde, y que ha sido utilizada, prácticamente, en toda su historia, tanto aquí el
Estado, los grandes capos, la, como te diré, y alguno periodistas malintencionado, me
entiende, eso es lo que ha pasado con La Guajira.
Ya porque como te digo, las regalías, La Guajira tiene un gobernante guajiro, pero esa
regalías no solamente se la roba los gobernante guajiro lo que pasa es que esos gobernante

guajiro, alguno han sido utilizado por los gobernantes de allá arriba, de Bogotá, han sido
utilizado porque hay un abandono estatal, que ha habido desde hace mucho tiempo,
entonce, que pasaba, que había una parranda guajira, esa parranda guajira o mencionaba a x
persona rico, entonce, ya decía "ah no, ese es un bandido, es un narcotraficante", pero el
narcotraficante era Pablo Escobar, Rodrigo Gacha porque eran los dueños del negocio.
ENT: Ellos solamente, los de acá solamente guardaban la mercancía [risas]
TEST: [risas] Simplemente, [risas]
ENT: Bueno, Señor [Datos sensiles: 1:43:05] ya para ir cerrando nuestra entrevista.
TEST: Sí, porque yo tengo que lleva la niña al colegio.
ENT: Sí, para cerrar nuestra entrevista, ¿qué cree que se debe hacer para evitar que todos
estos hechos violentos se vuelvan a repetir, se vuelvan a repetir?
TEST: La presencia del Estado, me entiende.
ENT: Presencia del Estado ¿en qué sentido?
TEST: ¡Ahg! imagínate, resolviendo, cómo te diré, [PAUSA: 1:44:38 - 1:44:47] pero con
respeto, éte qué tiene que hacer el gobierno, por lo menos, levantar la intervención, aquí
esta intervenida la salud, está intervenida [CORTE: 1:45:02] [Datos sensibles: 1:45:03 1:47:05]
ENT: Seño [Datos sensibles: 1:44:05] TEST le agradecemos mucho su contribución a la
ORGANIZACIÓN PUBLICA1.
TEST: No te preocupe, estamos ahí. A, éte, como te diría, la presencia del Estado en apoyar
socialmente a La Guajira, el servicio de salud tá intervenido, anteriormente no estaba
intervenido, anteriormente aquí no había hambre, aquí no había niño desnutrido porque las
regalía ayudaban a combatir el hambre, quitaron las regalías empezaron a morirse lo niño,
el gobierno empezó a mandar unas ayudas que se perdían, se las robaba unos cuanto o no
llegaba, a raíz de eso, intervienen la salud, intervienen la educación, intervienen todo.
Llega un nuevo gobernador, joven, profesional, que parece ser que quiere hacer las cosas
bien, y no lo dejan trabajar, le intervienen, entonce, sí el apoyo, sí el Estado colombiano no
apoya al gobernador y a los alcalde esto se va a poner peor porque estamos en frontera, ta
viniendo el delincuente de Venezuela a hacer imperio y a organizarse aquí, entonces, aquí
hay una organización de delincuentes venezolano que está haciendo de las suya, y que está
llevando a que los jóvenes que no pueden estudiar también delincan, y se conviertan en el
mototaxista que quita el celular, y así sucesivamente se está creando una ideología delictiva
a las futuras generaciones de la ciudad ¿or qué? porque nadie la hay el apoyo psicosocial del
Estado, me entiende.
Entonce, no intervengan y canalicen el apoyo económico para sacar adelante, lo que es la
salud, el agua, aquí es difícil el agua, aquí es difícil la salud, aquí es difícil la academia, acá un
profesor pa que le paguen es un cuento, ehh, entoes, todo es centralizado, el metro, la plata
que se han llevado de acá, métasela al metro, pa lo proyecto, pa lo que se han robado allá,
porque ahí está Odebrecht, todo lo que le han invertido, toda esa corrupción que ahí allá,
entonce, quieren tapar la corrupción de allá con la corrupción de aquí, entonce, cuando aquí
se quieren robal 1.000 millones, ya allá se han robado ventipicoemil de billones, ¡de
billones!, entonce, La Guajira no es el territorio corrupto como ellos quieren tener, ojalá que
alguien viniera.

Comenzando que dicen que el foco más corrupto que hay aquí es la Universidad de La
Guajira, no estoy defendiendo a nadie, pero La Guajira [Datos personales: 1:49:51 - 1:49:55]
comparado a lo que es hoy la Universidad de La Guajira no hay ni señal, allí eran 3 salone en
aquel entonce, hoy en día, es una ciudadela universitaria, hoy en día la plata que ha entrado
a la Universidad de La Guajira se le ha visto ¡invertida! hoy en día La Guajira es reconocida a
nivel internacional, y a nivel nacional, la Universidad de La Guajira, ¿ahh? que pueda que
hayan algunos foquitos, que hayan sucedido, _okey_ lo acepto_,_ pero no como la quieren
ver, cómo ha crecido la Universidad de La Guajira, aquí en el departamento, jum, entonce,
ese es la situación, que sí el Estado colombiano hace presencia social, aquí, esto cambia sino
nos jodimos todos.
ENT: Hace falta más presencia institucional.
TEST: Sí señor.
ENT: Hay mucho abandono.
TEST: Sí señor, usted lo dijo.
ENT: Bueno, Señor [Datos personales: 1:50:58] le agradezco mucho su contribución.
TEST: Espero que te sirva de algo ¿no?
ENT: Sí, cualquier cosa nosotro estamos pendiente sino vengo yo viene alguna compañera.
TEST: Claro.
ENT: Se pondrá en comunicación con usted para cualquier tema de interés, muchas gracias.
TEST: Listo, _okey_.

