Audio: 238-VI-00044_(26077)_Audio de la entrevista(-------------.wav).wav (cifrado)
ENT: buenos días TEST como estas
TEST: bien gracias.
ENT: cuéntame que haces
TEST: que hago. Mira mi nombre
es TEST soy del corregimiento de -------------,
-------------, eh, laboro trabajo y líder de la comunidad también.
ENT: si, naciste aquí en
-------------.
TEST: si nací acá en ------------ENT: ¿en qué fecha?
TEST: -------------.
ENT: ósea naciste el año que -------------.
TEST: exactamente
ENT: ¿qué veías tú en ------------en esa infancia, adolescencia?
TEST: -------------, ------------- en
ese tiempo era un pueblo, en mi infancia era un pueblo tranquilo donde se podía
salir, correr sin ningún miedo, sin ningún temor, sin ninguna restricción,
podíamos disfrutar del campo, de la selva o del monte como lo llamamos
coloquial mente acá, sin ninguna restricción sin ningún problema, sino como te
dije como sin ningún miedo sin ningún temor.
ENT: me llama la atención
porque ya para los años 91 había presencia de grupos armados en esta zona, se
decía que había guerrilla, de pronto tu escuchaste algo referente a ese punto.
TEST: si siempre uno cuando
estaba niño, escuchaba, no que se vio la guerrilla en tal lugar, en tal parte
pero para esa época acá en -------------, nunca hubo una incidencia como tal de
las FARC.
ENT: ósea que ellos a pesar de
que estaban acá en la zona, nunca hicieron presencia,
TEST: nunca hicieron
ENT: porque
TEST: de hecho dentro del
conflicto armado, que afecto acá al corregimiento de -------------, no hubo
presencia del grupo armado de las FARC, o que conocemos como Guerrilla.
ENT: TEST, ¿cuándo empieza la
época de violencia aquí en ------------- y porque?
TEST: comienza en la época,
bueno yo en ese tiempo era un niño, este te voy hablar desde la perspectiva que
tenía en ese momento, te digo que uno, eso fue cuando este, como en la época de
los años, en el año 2000, yo estudiaba en el colegio de ------------- eh, y uno
como niño recuerdo yo que fueron como los primeros impactos que uno vio como

violencia, eh, estábamos haciendo una tarea en clase de unos compañeros, y
recuerdo tanto fue algo que tanto me marco porque de un momento a otro los
mayores llegaron a refugiarnos a meternos debajo de la casa.
ENT: cuales mayores
TEST: los padres de la
compañera donde estábamos haciendo la tarea en ese momento, comenzaron a
meternos bajo de las casas, y uno no que es , que se metieron los Paracos, uno,
uno como niño uno de pronto no alcanzaba a dimensionar la magnitud del problema
en ese momento, pero uno como que, nos metían debajo de la cama, nos
encerraban, y uno le decían pero uno no comprendía en realidad lo que estaba
pasando, eso fue como para la época del año 2000, en el año 2000 que comencé yo
como que a presenciar, a vivir el, ese momento de violencia.
ENT: para el año 2000, tenías 9
años.
TEST: exactamente
ENT: ya es un niño completamente,
y ya te tocaba vivir la violencia ¿qué paso en ------------- en esos momentos que
se empieza a mirar la violencia? de pronto se fueron tus amigos
TEST: bueno, en ese momento en
------------- uno vivía con miedo con incertidumbre, uno ya no lo dejaban ni salir
a la calle, uno no podía escuchar que llegaba una persona extraña, porque ya no
se metieron, esos son Paracos, uno vivía con esa incertidumbre, con la
inseguridad de que le fuera a pasar algo, ya uno no jugaba con la misma
libertad que antes lo podía hacer, eh., uno aquí podía estar hasta, hasta tarde
de la noche ya no uno no podía, porque comenzaba a ver ya uno presencia de los
grupos armados en ese momento, en mi casa sucedió algo muy especial y fue que
en ese momento, la casa de mi abuela FAMILIAR1 eso lo tomaron como ellos,
como, como lugar para campamento por decirlo de esa forma.
ENT: la casa de FAMILIAR1
TEST: si
ENT: eso fue en el año 2000
TEST: exactamente
ENT: ósea ellos llegaban hay,
¿qué pasaba con tu abuela?
TEST: pues, uno no como te ,
vuelvo y enfatizo como joven en ese momento, ya después más adelante cuando ya
uno ha ido creciendo y de pronto comienza a contextualizarse en lo que pasaba
en ese momento, pero en este momento te voy hablar como niño,
ENT: por eso
TEST: lo que yo sentía en ese
momento,
ENT: si
TEST: uno llegaba, que llegaban

personas que uno jamás había visto, con armas, eh, muchos encapuchados y
llegaban a tu casa a tu espacio, y ellos como dueños a armar, a cocinar, a como
sentirse dueños de la casa, uno en ese momento lo que sentía era, era, era
temor era miedo porque no estaba acostumbrado a ver ese tipo de cosas, a ver
que, el maltrato verbal que tenían a ciertas personas, el, el maltrato también
físico, uno ya.
ENT: ¿le pegaron alguna vez a
algún miembro de tu familia, o los golpearon?
TEST: si, si, si
ENT: de pronto te recuerdas eso
TEST: hasta a mí en ese momento
mira, como miembro de la población LGBTI, me paso un caso muy especial con
ellos, porque obviamente por mi comportamiento de pronto desde niño fue, digamos
que fue algo muy femenino, entonces este, de pronto, eh, ellos este, yo de
pronto tenía algún gesto, me recuerda eso me marco tanto, un gesto que de
pronto era algo delicado por decirlo así, y el miembro de las autodefensas en
ese momento me empujo y me dijo que me comportara como hombre, entonces.
ENT: ósea te estaba limitando
TEST: limitando, y como la
libertad de expresión, porque era un niño yo ni sabía todavía que era una
persona gay, ni siquiera sabía lo que estaba pasando en mí en ese momento y que
alguien venga a ultrajarte a maltratarte por tu que, tu como niño de pronto en
ese momento por inocencia o por algo tienes un comportamiento y que venga
alguien con armas a decirte que tienes
que comportarte de esta manera, fue bastante como, lo recuerdo como si viviera
cada vez que recuerdo me traslado a ese momento.
ENT: ósea, que no te dejaron
desarrollarte, como tú querías desarrollarte.
TEST: exactamente
ENT: luego de eso ¿qué pasa?
TEST: luego de eso, a ver te
cuento el hecho victimizante de secuestro que también fue algo
ENT: espera antes de que
lleguemos a ese hecho, ya a ti te tenían identificado como LGBTI,
TEST: exacto, si, si, si
ENT: y ellos te seguían
haciendo, ¿qué te hacían por ese hecho?
TEST: mira otras de las cosas
que me paso, ellos como de pronto es el lugar de acampar de, en la casa, este,
ellos llevaban sus bebidas y algo, y recuerdo tanto que me paso algo muy
especial con ellos que, ellos comenzaron que yo como tenía que ser hombre,
también tenía que beber como los hombres y un niño prácticamente de 9 años y te
vengan, ah embriagarte porque tú eres hombre, de pronto por la cultura machista ellos

tenían, y como llegaban en la
casa y ya uno como, ya como que llego el punto que como que, de tanto que
acampaban en el lugar, uno como que ya se sentía como que en la dinámica con
ellos, e incluso las familias de uno de haber tanta presencia de ellos siempre
guardaban el temor pero ya se iba generando como una familiaridad entre ellos y
nosotros, y bueno ya ellos llegaron a un punto que ya uno llegaba y era como
que ya hacia parte del ambiente, y comenzamos, comencé yo estaba en mi casa mi
mama no estaba en ese lugar y ellos haciéndome beber a la fuerza con ellos y, y
recuerdo tanto que me dio como un, que en realidad no recuerdo hay sucesos de
que, que no , que pasaron en ese momento que no, que no recuerdo no tengo muy
claro.
ENT: te emborracharon
TEST: claro, exactamente
ENT: te obligaron a beber
TEST: emborracharme y te puedo
decir así hablando, creo que el proceso se trata de eso, pienso que hubo hasta
abuso sexual,
ENT: ¿sí?
TEST: si
ENT: ósea que ese sería el
primer hecho victimizante que tenemos para
TEST: exacto, que de pronto no
lo dije en ese momento porque, me fue un proceso no tan fácil decir, a mí me
paso esto, y cuando por ejemplo yo di, hice la declaración que yo hice en ese
tiempo, yo no tenía de pronto ya la madurez que tenía ahora, ahora, cuando yo
hice la madurez en ese tiempo tenía hace cinco años atrás, ahora tengo cinco,
tenía 23 años todavía, ya con ese tiempo, yo todavía no me había aceptado
todavía como miembro de la población LGBTI todavía estaba en ese proceso de
aceptación, y de pronto que llegue un funcionario de la unidad de victimas a
tomarte una declaración, dentro de como de tu comunidad, eh, y tu expresar de
que fuiste
ENT: ósea, no fueron las
condiciones adecuadas
TEST: exactamente
ENT: si te entiendo, TEST------¿porque consideras que hubo violencia sexual contigo a los nueve años?
TEST: considerar, no sé, este,
hacer esa pregunta, a veces muchas veces
me la hago, porque una persona este, tiene como que, eh, esa maldad como
de ensañarse de pronto de un niño de 9 años, y solamente por su comportamiento
se ensañen de esa manera entonces como que es una pregunta bastante complicada,
que uno como afectado muchas veces en eso.
ENT: si, ¿tú crees que por tu

condición que en ese momento apenas se estaba empezando a manifestar ellos
deciden sentarse en la casa de tu abuela o en tu casa?
TEST: no, yo creo que no,
porque al igual, como en la casa de mi abuela FAMILIAR1 siempre ha sido como un
punto de encuentro dentro de, de la ciudad de que de la ciudad, perdón, de la
comunidad, y yo creo que en ese momento también lo era porque era, era un
centro un lugar de recreación donde la gente
jugaba domino, donde era como un espacio recreativo y todavía lo sigue
siendo.
ENT: ósea que lo que hacen las
AUC [Autodefensas Unidas de Colombia], es que ese espacio recreativo de la
comunidad, me imagino que era donde se sentaban en las tardes a jugar domino
los viejitos
TEST: domino, exactamente
ENT: y a hablar
TEST: y hablar de todo, si
todavía hoy en día es el lugar, son las doce de la noche y las personas jugando
los adultos mayores jugando se acuestan tarde jugando domino y siempre se
reúnen a pesar de que, no es, no es un negocio como tal, pero siempre ha sido
como una especie de encuentro
ENT: un lugar que la gente
reconoce
TEST: exactamente
ENT: me llama la atención del
caso de la casa de tu abuela, porque me dices que hay se reunía la comunidad
¿durante esos años de violencia la comunidad se reunía iba a la casa de tu abuela
todavía?
TEST: exacto sí.
ENT: ósea que ¿se normalizo en
un poco el tema de la violencia?
TEST: si, bueno no en el
tiempo, no en el tiempo porque mi abuela le toco desplazarse de acá, de acá de
------------- le toco desplazarse a la ciudad de -------------, sus hijos la mayoría
de sus hijos adultos vivian en -------------, y ellos por miedo de que, las
autodefensas le fueran a hacer daño, les hicieron vender sus terrenos, y que se
fueran para -------------, a ella le toco desplazarse para ------------- dejo la casa
tirada acá,
ENT: ¿cómo se llama tu abuela?
TEST: FAMILIAR1
ENT: FAMILIAR1 que, bueno,
me llama la atención el caso de tu abuela, porque a ella prácticamente se le
meten a la casa la hacen vender todo, los hijos se la tienen que llevar y es
una desplazada, tu abuela hoy, ¿pudo, ha podido retornar?

TEST: si mi abuela retorno,
retorno esta acá ya tiene como 8 años ya de estar acá, después de que se, ya
como que se normalizo el proceso de,
ENT: ¿en qué año es ese
desplazamiento de tu abuela?, también en el año 2000, cuando ellos empiezan a
llegar o es después.
TEST: yo digamos que en el 2001
si, recuerdo porque a mí me toco irme a estudiar, a vivir a la casa de una tía
de segundo grado en ------------- y ahí fue donde se hizo el desplazamiento,
ENT: ósea que, a ti en el 2001,
te desplazan a tu abuela, se queda acá tu familia tu mama, tu papa,
TEST: mi mama le toca también
desplazarse uno por el tema de mis hermanos y dos por el tema de que ella se
enfermó prácticamente yo quede dentro del
territorio, de hecho pasa algo muy peculiar en mi núcleo familiar,
porque mis hermanos y mi mama, mis hermanos en ese tiempo estaban, eran unos
bebes por decirlo así.
ENT: ¿tú eras el mayor?
TEST: soy el mayor
ENT: ¿tú eres el mayor de
todos?
TEST: exactamente
ENT: cuando tú me dices que es
una situación peculiar, me llama la atención que ¿a tu mama le toca desplazarse
por motivos de salud?
TEST: y también por el tema de
amenaza que estaba sola, que un, los dos hermanos hay en la casa y todos los
hermanos no, dicen vengan, vengasen para acá, mi mama en ese tiempo no tenía
las facilidades económicas, entonces como ella estaba, estaba estudiando en
-------------, entonces ella decide dejarme en ------------- que es el corregimiento
vecino a ------------- y allá se desplaza a ------------- con mis dos hermanos.
ENT: ¿tú papa que pasaba en ese
momento?
TEST: mi papa es de -------------,
pero nunca hemos tenido como un lazo familiar con él,
ENT: listo, ¿tu mama sufre un
desplazamiento forzado?
TEST: exacto sí.
ENT: en el año 2001 me dices
TEST: exactamente si
ENT: tiene que irse de
-------------,
TEST: de ------------- a

-------------,
ENT: ------------- a -------------, a
ella la amenazan, ¿quién la amenaza?
TEST: eh si, las amenazas, aquí
todo el mundo fue víctima de amenaza, porque
en muchas ocasiones, este, tenían que hacer, tenía que hacerse lo que
ellos dijeran o de uno atenerse a las consecuencias de lo que pasaba, entonces
por eso, eso fueron una de las razones por las, las que mi abuela se fue, por
el miedo, por entonces le toco desplazarse igual a mi mama.
ENT: de pronto en ese momento,
yo sé que en ese momento tu no identificabas ningún responsable por el
desplazamiento de tu mama, pero de pronto ahora sabes ¿quién fue el que
ocasiono ese desplazamiento?
TEST: las Autodefensas
ENT: ¿pero no se identifican
individualmente?
TEST: no, no puedo, no tengo el
conocimiento individualmente, de quien, de quien fue las personas, eh, ahora de
adulto cuando, con la comunidad los comentarios que hacen la comunidad, eh, uno
ya identifica ciertos comandantes de ese momento como RANGO1, RANGO2, RANGO3 que
eran como los líderes que, de las autodefensas que uno
alcanzaba a visibilizar por acá.
ENT: yo le tengo una serie de
preguntas, me dices que te dejaron en -------------,
TEST: ------------ENT: -------------, con tu tía, ya tú
estabas empezando a experimentar tu cambio tu transformación, ¿qué te pasa en
ese momento allá en -------------?
TEST: en -------------, pues bueno
yo seguí estudiando normal, en -------------, digamos que un hecho victimizante como
tal no lo tuve, no tuve una incidencia como tal, eh si nos vamos a la parte de
transformación y eso, lo que me tocó vivir obviamente no era un niño, no era
dentro de lo normal, porque siempre me ha tocado, siempre desde pequeño cuando
comencé a identificar que era miembro, siempre comencé a defender lo que soy a no dejar,
entonces
por mucho, sufrí mucho bulling, lo que llaman ahora bulling, maltrato
psicológico.
ENT: estabas en un
corregimiento muy cercano
TEST: si
ENT: realmente cercano, y si me
surge una duda, esos comandantes que ya te habían estado molestando, estos
comandantes que te habían estado, que te habían hecho daño acá en -------------,

también hacían presencia hay en ------------- ¿cómo era tú, en tu transformación
versus estos señores armados, te siguieron haciendo daño o algo así?
TEST: si, pasaba de pronto ya
ellos, como miembro de la comunidad, no como no causaba porque igual tampoco
era un, un alguien que de pronto ellos venían a matar, como decían ellos muy,
"el que no la debe no la teme" pero hacían incidencias, "hay el
maricon" el esto, lo uno, lo otro, comentarios ofensivos la niña, la
mujercita no sé qué y todo eso me toco afrontarlo y me tocó vivirlo,
ENT: pero no te, no te
volvieron a hacer ningún daño
TEST: no, en el, en la etapa
del secuestro pero eso lo podemos, lo hablamos como tú me dijiste lo hablamos
más adelante,
ENT: me interesa esa parte, por
lo que, es una afectación que también fue muy marcada en la población LGBTI, y
tú estabas en el proceso de transformación pleno cuando ellos llegan, y empieza
también con toda esta situación, por eso te dije que quería hacer énfasis en
eso,
TEST: ok
ENT: porque sabemos que las
Autodefensas tenían un marcado machismo, y queríamos saber cómo había incidido
eso en tu formación.
TEST: eh si, ha incidido en esa
forma, de pronto dentro de la misma comunidad, ellos de pronto eran como
personas que, la comunidad aquí, como todo, manejamos cierta familiaridad de
pronto había mucho respeto, pero de pronto al ver a alguien alimentado ese odio
acerca de la población LGBTI o que se, se marcó mucho y de hecho muchas
personas hace unos meses atrás alguien se acercaba y me preguntaba,
"TEST tu como hiciste para sobrevivir dentro del conflicto armado"
y yo le dije, la verdad me tocó vivir muchas cosas duras, pero de pronto me
salvo la parte de que, aja, era un niño y yo no, de pronto eso fue lo que, de
pronto me salvo en ese momento, que de pronto hubiese sido un adulto como lo
soy ahora, de pronto me hubiese tocado peor, vivir cosas, viví cosas que de
pronto si me afectaron, pero a muchas personas de la comunidad LGBTI sé que la
asesinaron simplemente por ser personas,
ENT: aquí en ------------- y en
-------------,
TEST: No, acá en ------------- y en
------------- no, pero en ------------- un corregimiento también muy cerca, de
hecho la persona que me, el que me hizo la pregunta es una persona adulta, era
una persona adulta en ese tiempo miembro de la población LGBTI, y él si me
decía que a él si le toco duro porque el rechazo permanente, golpes, agresiones
y muchas veces le toco ocultarse, incluso irse del corregimiento de -------------, simplemente

por él ser miembro de la población LGBTI.
ENT: bueno ya vamos a pasar a
tu época más joven, me hablas de un secuestro ¿cuándo fue eso?
TEST: eso ya estaba cursando
como, estaba cursando como octavo de bachillerato, eso fue, en el colegio,
ENT: ¿en qué año fue eso?
TEST: eso fue como 2002, 2003
para esa época.
ENT: ¿No recuerdas la fecha?
TEST: No, decirte porque uno en
ese tiempo no sabía en qué, uno le pasaban las cosas no tenía como que fecha marcada
porque hay
que ser sinceros el que diga que en este tiempo para tal fecha tal día tal hora
uno,
ENT: si porque tenías
prácticamente once años
TEST: exactamente
ENT: ¿qué pasa ese día?
TEST: ese día nosotros
estábamos en el colegio normal y, teníamos las 2 horas ultimas de clase, junto
con unos compañeros de estudio decidimos salir del colegio porque no teníamos más
clase, y eso era lo que pasaba acá en las instituciones si tú no tenías clase
bueno lo más adecuado era irte para tu casa,
y yo ese día venía para acá, venía a hacer unas, yo vivía en ------------venía a hacer una tarea acá en ------------- con una compañera que habitaba en
-------------, me vine con ella, ella me invito a almorzar y en el camino,
nosotros veníamos caminando uno siente el carro que viene atrás obviamente enseguida
nosotros nos, nos asustamos porque eran los Paramilitares y ellos paran el
carro, eh, nos obligan a montarnos nos dicen que nos monten, que nos montemos
ENT: ¿cuantos años tenía tu
compañerita?
TEST: éramos seis compañeros,
entre esas habían tres niñas, dos niños, bueno dos adolescentes, ya éramos
adolescentes y yo éramos tres, tres jóvenes y tres niñas de casualidad, y
entonces ellos nos obligaban a montar, el carro, pensé que nos iban a traer a
-------------, el carro se desvía este, eh, nos, nos obligan y en ese momento el
carro se accidenta junto con nosotros.
ENT: ósea el carro se desvía y
se accidenta
TEST: ósea no sé, para donde
nos iban a llevar, decirte que en ese momento que nos iban a llevar, pero para
acá, para donde veníamos, para donde le dijimos que venía, que era para el
corregimiento de ------------- no fue, y él se atraviesa, un semoviente un chivo

en ese momento y el carro se vuelca con nosotros tuvimos un accidente, de hecho
yo todavía tengo una afectación de ese accidente, si notas en mi rostro yo
tengo un ojo como más pequeño que el otro, y con terapias he ido mejorando a mi
tuvo una afectación en el ojo que casi pierdo en él, el ojo en ese momento,
nosotros en ese momento nos desesperamos, eh, a otra cosa por aclarar mira la
inocencia de uno, porque cuando yo hice mi declaración yo jamás mente la
palabra secuestro, y de pronto por desconocimiento y a mí por ejemplo cuando la
Unidad de Victimas tomo mi declaración como secuestro, a mi como que me, como
que porque era la inocencia de uno, uno no sabía que en ese momento
prácticamente obligándolo a uno a llevarlo, a sin uno querer ir con ellos y
llevárselo a un lugar montarlo a un carro, uno no sabía y yo cuento así como te
estoy contando la historia, se la cuento al personal de la Unidad de Victimas y
a mí cuando me entre allá si fuiste aceptado como con secuestro, yo pero ya en ese
momento ¿cómo que secuestro?, ya
después uno como va creciendo va este, y va sabiendo que en realidad si fue un
secuestro porque, ósea así sea secuestro simple cuanto a ti te llevan a un
lugar donde no quieres ir ese es secuestro.
ENT: así es, TEST ¿porque
crees que los montaron a esa camioneta y se los iban a llevar?
TEST: con qué intención no se
ENT: ¿cuántos hombres iban en
esa camioneta?
TEST: iban dos en esa camioneta
ENT: y acomodaron los seis
niños atrás
TEST: atrás
ENT: ¿qué le paso a tus otros
compañeritos?
TEST: A Dios gracias nos
accidentamos, hoy en día le doy a Dios gracias nos accidentamos, porque uno no
sabe para dónde lo iban a llevar a uno que
le iban a hacer a uno, habíamos tres niños todos nos encontramos en
condición de vulnerabilidad habían tres niñas, tu sabes que los grupos armados
abusaban muchas veces, abuso sexual hacia las niñas, mira que yo también fui
víctima de abuso a pesar de ser hombre, este, fue víctima entonces uno no sabe
dónde nos iban a llevar, porque ellos, "móntense, móntense" y no nos
dijeron ni para que, para dónde íbamos, nosotros nos percatábamos que no nos
iban a entrar a la comunidad, entonces,
ENT: ¿cuánto tiempo estuviste
detenido con ellos?
TEST: eso fue alrededor de, de
más de seis horas
ENT: más de seis horas en el

carro
TEST: si, si en el carro,
porque vuelvo y te repito nosotros no, no en el carro en el accidente, nos
accidentamos,
ENT: si
TEST: el carro quedo volcado
ahí, nosotros este, eso fue lejos de acá de la comunidad, este, y nosotros
estuvimos hay con el proceso de, del carro del señor, ya después ya de que,
personas de la comunidad avisaron y llegaron, llegaron acá ya nuestros padres,
fuimos, fuimos entonces ya nosotros hubo un momento que nos desesperamos y
dijimos "pues regresémonos" porque, y nos dejaron tirados y nosotros
regresamos caminando acá a la comunidad.
ENT: ósea, aparte de que se
accidentan con ellos, ellos los dejan tirados
TEST: tirados, exactamente.
Luego de eso vienen el Comandante en ese tiempo no se me olvida RANGO2 can acá
a la comunidad
ENT: ¿sabes cómo se llama RANGO2?
TEST: el nombre de él No, acá
lo han conocido como RANGO2 el viene acá estaban, estábamos en la casa de
la compañera los padres de ella, llamaron a mi mama lo que había pasado ella
también vino, este, y tras de eso de que nos accidentamos nos presionan de que
no fuéramos a decir en ------------- porque todos estaban golpeados, y una
compañera tenía un golpe en la cabeza estaba mal, otra tuvo un problema en la
columna, yo con mi ojo que no veía y nos querían llevar al médico, hasta para
llevarnos al médico tuvimos que pedirles permiso a ellos, y ellos nos dijeron
lo que teníamos que decir, que no fuéramos a decir en ------------- en el hospital
que nos accidentamos, que no nos accidentamos con ellos sino que nos
accidentamos jugando que nos dieron prácticamente la versión de lo que íbamos a decir,
que íbamos (risas)
me da risa ahora después de grande, porque ellos dicen que íbamos todos seis
personas en una bicicleta y nos caímos y nos golpeamos, eso fue lo que nos
dijeron que dijéramos que nos pasó en el hospital
ENT: el Comandante RANGO2
TEST: el Comandante RANGO2.
TEST: y otro caso peculiar, que
cuando nosotros nos están atendiendo, nosotros dijimos por miedo a lo que ellos
no, la versión que dijéramos y cuando estamos en el hospital recuerdo que en
ese tiempo era en el hospitalito --------------------------y en ese mismo
instante entran también las personas que se accidentaron con nosotros,
ENT: ¿tu identificabas como
eran esas personas, eran altos como eran?
TEST: eran morenos digamos que

tenían una mediana altura, no tan altos pero tampoco tan bajitos uno era
delgado y el otro si era gruesecito, gordito, moreno.
ENT: más o menos que edades
tenían
TEST: tenían como treinta y
cinco, treinta y tres años.
ENT: entre 30 y 35 años, y no
identificaste los nombres de quienes eran
TEST: no, no, no
ENT: imagínate que miedo, y
entonces los atendieron a ellos y a ustedes también
TEST: también juntos, estábamos
a mí me estaban atendiendo yo tenía al señor al lado de mi camilla también
ENT: y a ustedes los llevan al
médico al hospitalito, las mismas AUC, o tiene que irse por otros medios
TEST: no, los padres pero ellos
les dan, bueno al menos hay se les, de todo el perjuicio se les abona que ellos
le dieron dinero a nuestros padres para que nos llevaran.
ENT: ósea, pero no podían decir
que era que los habían
TEST: exacto si
ENT: bueno luego de eso que
pasa, regresa nuevamente a la comunidad y continuaba la presencia de estos
grupos armados
TEST: eso, continuaba la
presencia de estos grupos armados
ENT: que siguió pasando después
de eso
TEST: en ese tiempo este, ósea
una de las cosas que pueda recordar ya comenzaron a.
ENT: espera, espera, antes de
eso, me dijiste que estabas haciendo octavo o noveno
TEST: entre octavo y noveno era
la fecha, porque vuelvo y te digo no voy a decir datos precisos porque eso ya
hace tantos años uno como niño no tiene como que esa, tal fecha, tal fecha sino
que uno hasta desconocía lo que estaba pasando en ese momento
ENT: aja, y que continuo
pasando en ------------TEST: en -------------, en
-------------, bueno este, bueno antes de eso recuerdo también la llegada que me
falto llegar a hablar de la llegada donde cuando nos citaron a todos niños, de
pronto.
ENT: ¿cómo así quien los cito?

cuando
TEST: cuando ellos llegaron acá
ENT: en el 2000
TEST: en el 2000 si para esa
fecha 97, 96
ENT: el 06 de abril del 97.
TEST: exacto sí, eso fue para
el ingreso hay yo todavía tengo memoria que era un niño, y recuerdo, recuerdo
tanto las personas que asesinaron acá y todo eso que nos llevaron, si era muy
niño pero tú sabes que uno niño tiene la percepción de recordar y saber que
pasaron cosas y más cuando fueron experiencias traumáticas, sé que citaron acá
y ahora de adulto cuando ya uno escucha en las conversaciones que de pronto
tienen los adultos no que para esta época llegaron, entonces uno va haciendo
como una relación, ah yo recuerdo esto, esto paso, reunieron a toda la
comunidad en el colegio, tanto a niños, tanto a adultos, eh también obligados
porque también fue obligados nos reunieron a todos
ENT: en donde
TEST: nos sacaron de nuestra
casa en la escuela, en la escuela y entre la escuela y la casa del señor CONOCIDO1 que están,
son las dos casas que están pegado hay mismo.
ENT: ósea entraron personas
armadas
TEST: armadas casa por casa
sacándonos que tenían todos niños y adultos que teníamos que reunirnos hay en
ese punto, que ahí fue cuando asesinaron a las personas que asesinaron, uno en
ese tiempo escuchaba este, asesinaron a CONOCIDO2 eran dos señores aunque no eran
de la comunidad pero uno los referenciaba porque ya había tenido familiaridad
con ellos.
ENT: CONOCIDO3 y CONOCIDO4
TEST: exactamente esas dos
personas, y de hecho uno era, es familiar es hermano era el marido de una
hermana mía, de los que mataron hay de parte del padre, y también cuando
obligaban a uno a barrer las calles, lo sacaban a uno de las casas que tenían
que barrer el parque, la plaza todo eso, cuando andaban buscando a las personas
que de pronto ellos tenían en la lista para matar, a uno como niño también le
toco presenciar eso, cuando a muchas personas de pronto de acá de la comunidad
una de las esposas de las personas que andaban buscando para matar, eh, prácticamente
al lado de mi casa eso también me tocó vivirlo este, le hicieron varios
disparos a sus pies y todo eso, a mi abuela también porque tuvimos un primo ,
primo hermano que el como que no se si era que ellos lo estaban reclutando o él
les estaba, o él quería pertenecer a los miembros, entonces mi abuela trato de
protegerla porque era nieto este, de ella y también hay fue en ese suceso
cuando más los hijos de mi abuela decidieron sacarla, le dijeron que vendiera

todas las tierras que, unas tierras que de pronto estaban valuadas en un precio
más alto, pero ella por el afán de irse le toco prácticamente regalarlas,
ENT: ven acá, ¿quién compro
esas tierras?
TEST: se las compro un hermano
de ella
ENT: ok, después de que te pasa
lo del secuestro, van a ------------- los atienden, regresan y continua esa
problemática, sigues creciendo pero ya llega el proceso de Paz, ¿qué pasa en
ese momento cuando hablan de proceso de Paz? porque acá ya se escuchaba
noticias y todo eso.
TEST: en el proceso de paz, en
el proceso de paz prácticamente ellos nos llevan a -------------, ya si tenía uso de
razón porque ya estaba más adelantado en el colegio estaba más grandecito nos
hacen, no que se va firmar la Paz nos llevan también con mentiras a -------------,
cuando eso creo que se hizo una marcha, una marcha uno escuchaba, sé que lo
llevaron a uno a ------------- que se iba firmar el acuerdo, la Paz.
ENT: con las AUC
TEST: con las Autodefensas
Unidas de Colombia, y los llevan a ------------- y uno también se sintió engañado
porque ellos organizaron todo uno nada más le ponen los buses ellos mismos, y
allá con unas le entregan unos carteles, que uno ni siquiera sabía que era lo
que estaba diciendo, con los que ellos querían mas no lo que quería la
comunidad.
ENT: ósea que
TEST: también cuando eso también
pactaron con RANGO4 en ese tiempo, ellos querían después de que se
desmovilizaron también querían que la comunidad apoyara a esa persona para que
hiciera incidencia Política, en ese momento él estaba aspirando
ENT: quien era RANGO4 quien
es RANGO4
TEST: RANGO4, era un
comandante también de ellos,
ENT: ósea que había captación
institucional
TEST: exactamente
ENT: ósea que aquí votaban por
el que ellos dijeran
TEST: también dentro de los
procesos políticos también eh, a la presidencia eso fue aquí también en ese
tiempo nosotros votábamos por CONOCIDO5 y,
ENT: a ti ya tu cuando eso
votabas

TEST: no, no votaba pero uno
escuchaba lo que decían los adultos,
ENT: claro que les tocaba votar
por CONOCIDO5
TEST: exactamente
ENT: fuerte, bueno ya aquí
estaba constituido el consejo comunitario -------------, ¿tú haces parte del
consejo comunitario?
TEST: exacto si
ENT: si, como fue esas
afectaciones, y hubo de pronto racismo de parte de las AUC hacia ustedes como
consejo comunitario
TEST: bueno mire, en ese tiempo
el proceso de organización como era, estaba naciendo de organizarnos como
comunidad negra y si se fue como, se vino abajo por mucho tiempo debido a la
llegada de estas personas a la comunidad, el tema de liderazgo también de las
personas, muchas personas ya de pronto no ejercían su liderazgo por miedo a, a
lo que les podía pasar y de pronto el proceso de comunidades negras como que se
pauso, o tuvo un cese por la llegada de estas personas dentro de la comunidad.
ENT: de pronto ¿crees que hubo algún
tipo de racismo, contra ustedes por ser comunidad negra?
TEST: bueno yo creo que el
racismo, yo creo que no, porque ellos no eran ojos blancos también eran
personas igual que uno entonces no creo que racismo,
ENT: te pregunto porque para
nosotros es muy importante tener claro el enfoque étnico, y saber cómo los
afecto a ustedes como comunidad el hecho de esta presencia de grupos armados,
acá cerca de pronto había alguna base de ellos o algo así?
TEST: base si, ellos utilizaban
las fincas cercanas como los -------------, acá -------------eran como
campamentos y vuelvo y te repito muchas veces demoraron días y semanas con
campamentos montados en la casa, en mi casa, en la casa de mi abuela.
ENT: ese tema étnico entonces
se vio muy afectado
TEST: claro
ENT: en todo sentido, tengo aquí
una pregunta que es referente a eso, y me gustaría que me ayudaras, ¿qué
proyectos económicos se beneficiaron por el conflicto armado?
TEST: se beneficiaron,
beneficiaron no, yo creo que más bien mira un proyecto mi casa, mi mama en ese
tiempo ella fue beneficiada por un proyecto de vivienda y ellos recortaron ese
proyecto ante los entes municipales para que parte de ese dinero fuera
destinado a ellos, una de pronto un proyecto de vivienda que de pronto venía

con dos habitaciones un cuarto, simplemente hicieron un cuarto con una cocinita
súper pequeña y un baño también súper diminuto,
ENT: si
TEST: entonces mira que fue por
esos proyectos de vivienda, fui afectado también directamente porque era algo
que venía por inversión social y ellos se apoderaron por esos recursos, se
apoderaron de esos recursos
ENT: ¿tú crees que de pronto lo
que les paso a ustedes durante el conflicto armado está relacionado con ser
negro o ser afro?
TEST: con, desde mi punto de
vista personal, creo que no yo creo que nosotros nos vimos afectados más fue
por estar en la zona rural en el área rural pero de hecho por, yo creo que por
ser pueblo negro, por ser afro no porque vuelvo y te repito ellos no eran
personas, yo creo que el racismo yo creo que cuando uno entra, bueno los veo
desde la posición no sé si detrás de eso había conflictos y era el, y en ese
tiempo apenas estaba iniciando el proceso no creo que fuera directamente por
eso.
ENT: ok, ¿cuáles han sido los
impactos colectivos sobre los derechos económicos, sociales, culturales y
ambientales?
TEST: derechos colectivos y
económicos,
ENT: si
TEST: colectivos muchos porque
solamente por el hecho del desplazamiento muchas personas se fueron de acá de
la comunidad de -------------, y eso trajo un atraso al desarrollo de la comunidad,
y económico también porque la economía se mueve también es por la gente y si no
hay gente como se va producir, habíamos pocas comunidades en ------------- muchas
personas tuvieron que dejar sus terrenos este, dejar sus terrenos, un caso
puntual el de mi abuela que de pronto
era el sustento le toco venderlo por, ah digamos que si valía tanto ella tuvo que dejarlo a
mitad de precio y le toco vender su ganado todo los semovientes que tenía para irse
de acá de la comunidad.
ENT: TEST, tú me contabas que
habías sido víctima del desplazamiento ¿cuándo fue eso?
TEST: cuando me toco
desplazarme dejar mi comunidad para irme a -------------, porque a mi mama le toco
irse a ------------- separándome de mi núcleo familiar y a mí,
ENT: ósea que fue en el año
2000
TEST: exacto
ENT: cuando hubo la violencia

sexual
TEST: exacto
ENT: y el desplazamiento
TEST: exacto
ENT: ok, y fue el
desplazamiento, si porque estaba escuchando el relato pero el desplazamiento no
lo tomaba de acá a ------------- pero si fue un desplazamiento
TEST: un desplazamiento.
ENT: TEST, que otros hechos
relevantes recuerdas ¿qué les haya sucedido acá como comunidad?
TEST: como comunidad,
secuestro, amenazas, este también maltrato físico, maltrato verbal, eh, cuando
así dentro de la comunidad, bueno eso es lo, que prácticamente lo que yo
recuerdo en esa época,
ENT: TEST, ¿de pronto tú has
escuchado si hubo casos de violencia sexual?
TEST: si he, he escuchado que
hubo casos de violencia sexual, en el tema de violencia sexual muchas personas,
niñas que de pronto no tenían la capacidad en ese momento de tomar decisiones y
de pronto llegar personal, entramos ya en el tema de la familiaridad con ellos
y de pronto niñas en ese momento de pronto no tenían la capacidad para tomar
decisiones y de pronto por ellos ser una autoridad digamos que entre comillas
este, muchas niñas de pronto se fueron como, si me voy con el tengo relaciones
con él, y también en el tema de que muchas y fueran declaraciones públicas que
muchas personas acá lo hicieron, eh que habían personas que ellos mismos para
resolver los conflictos internos que tenían como pareja muchas veces abusaron
de mujeres para como mecanismo esa era la forma de ellos resolver las cosas.
ENT: bueno, que te parece si
empezamos hablar de otros temitas, me gustaría preguntarte ¿en qué año colocas
tú la denuncia me dijiste que en el dos mil, en que año denuncias?
TEST: en qué año hago la
declaración
ENT: si
TEST: eso fue como dos mil
cinco, dos mil diez, dos mil dieciséis, dos mil quince, 2016.
ENT: dos mil, me dijiste que fue
hace cinco años
TEST: exactamente
ENT: ósea que fue en el 2014
TEST: si
ENT: antes de que perdiera
vigencia la ley
TEST: exacto si

ENT: ósea que alcanzaste a
denunciar en tiempo,
TEST: exacto si
ENT: ¿aparece en el registro
único de víctimas?
TEST: si
ENT: ¿de pronto te recuerdas el
número?
TEST: No,
ENT: no, ok. A que te
dedicas a hora me dijiste que eres ---------- trabajas con ORGANIZACION SOCIAL1
TEST: si bueno trabajaba, ya no,
ENT: ah ok, ejerces una
autoridad o cargo público dentro del
consejo comunitario
TEST: eh autoridad si, ahorita
estoy liderando el proceso con jóvenes acá dentro de la comunidad y muchos, acá
como coordinador dentro de la directiva
del consejo comunitario
ENT: ok, vamos a hablar sobre
los impactos de todos estos hechos, porque hubieron muchos impactos, ¿qué
cambio en tu vida?
TEST: ¿qué cambio en mi vida?
ENT: si
TEST: cambios, hablemos de
cambios que tuve después o durante el conflicto, ¿después del conflicto?
ENT: si, porque fueron que
cambios hubieron en tu vida debido al conflicto y a todas estas situaciones del
desplazamiento de haber sido objeto de secuestro
TEST: inseguridades, crecí con
muchas inseguridades, solamente por el hecho de un abuso sexual, el hecho de
que estén recriminándote lo que eres, eso me hizo una persona muy insegura, este,
atraso el proceso de pronto de aceptación como miembro de la, como persona de
la LGBTI,
ENT: una imposibilidad de
construir tu identidad de género
TEST: exactamente, este,
sesgado también porque de pronto no es lo mismo que un niño crezca con su libre
desarrollo a ver que
tú, este, sesgado por todo este impacto de violencia, de pronto afecto más mi
desarrollo como profesional.
ENT: ¿capacidad para manejar
las situaciones de la vida?

TEST: si
ENT: ¿tu comportamiento, tu
confianza en ti mismo?
TEST: exactamente
ENT: ¿qué impactos emocionales
perduran aun en el tiempo?
TEST: que impactos emocionales,
bueno he venido trabajando mucho, mucho desde hacer rato, pero toda vez ya
tengo muchas inseguridades, inseguridades miedos, temores,
ENT: tristeza, rabia
TEST: si, si tristeza, rabia y
mucha culpa porque a veces a uno, me pregunto porque esto me paso a mi
ENT: ¿porque culpa?
TEST: exactamente
ENT: no, no tienes que tener
culpa, lo que viviste no fue culpa tuya. ¿Qué impactos tuviste en la salud
física me dijiste que tuviste problemas eh, con el accidente?
TEST: si
ENT: accidente, de pronto una
discapacidad física,
TEST: No
ENT: ¿sensorial, auditiva,
visual?
TEST: no, bueno visual tengo un
problema con el ojo,
ENT: ¿tuviste alteración del
sueño y la alimentación?
TEST: nervios si, el sistema
nervioso depresión a veces todo eso no sé si entra dentro de eso, pero si
causaron depresión.
ENT: Alteración del sueño y la
alimentación, ¿impacto en el crecimiento y en el desarrollo?
TEST: impacto en el crecimiento
y desarrollo si,
ENT: ¿imposibilidad de tener
relaciones sexuales de pronto?
TEST: No
ENT: No, de pronto ¿alguna vez
tuviste un intento de suicidio o pensaste en hacerlo?
TEST: muchas veces
ENT: ¿debido a todas estas
situaciones?
TEST: a todas estas situaciones

ENT: ¿dolores de cabeza,
crónicos?
TEST: No, dolores de cabeza
crónicos no,
ENT: de pronto el consumo de
drogas o de alcohol
TEST: No
ENT: ¿alguna otra adicción?
TEST: No
ENT: eso es muy bueno
TEST: no, no, no hasta allá
tampoco todavía me quiero mucho para entrar a,
ENT: Felicidades, vamos a unos
impactos relacionales, impacto a las familias de las víctimas, cuéntame se
rompió tu núcleo familiar, me dijiste que le toco dividirse,
TEST: exactamente
ENT: entonces hubo un
rompimiento, ¿apareció de pronto la violencia intrafamiliar?
TEST: si, todavía tengo
secuelas de eso
ENT: ¿cómo así que te paso?
TEST: porque aja, vuelvo y te
digo ellos con su cultura machista y de pronto a una madre aceptar a su hijo
que es miembro de, de una población porque en ese momento ellos de una u otra forma
ejercían autoridad, y si la
autoridad te está diciendo, no que de pronto el ser LGBTI, es malo que esto es
mal, no le estoy echando toda la culpa a ellos, pero creo que de una manera a
otra afecta el proceso de aceptación como madre y todavía es una lucha con ella
para, y tengo mucho conflicto intrafamiliar, intrafamiliares a causa de esto,
ENT: ¿de pronto hubo una muerte
relacionada con todos estos hechos de violencia en tu familia?
TEST: si te digo que se murió
el marido de una hermana.
ENT: ¿enfermedades de los
familiares?
TEST: si, mi mama es hipertensa
también sufre de nervios y de una u otra manera si tu sufres de nervios y te
enfrentas a todos estos choques, obviamente este más se altera.
ENT: si, hubo silencio y
alteración de la comunicación, ¿cómo te afectaron a ti todos estos hechos, eras
un menor de edad como te afectaron?
TEST: como me afectaron, me
afectaron bueno hay que mirar desde que punto el solo hecho de, de ser abusado

sexualmente, me afectaron en el libre desarrollo en crecimiento, eh, y de hecho después de
que salí de todo este
proceso, estoy en terapia todavía para trabajar todos estos temores, entonces
no me dejaron crecer como tenía que crecer,
ENT: ok, ¿impacto en la red
social? los vecinos, los amigos, el barrio, la comunidad te aislaron,
justificaron los hechos, te estigmatizaron, me dijiste que lo primero era
estigmatizar
TEST: estigmatización si,
ENT: de pronto tuvieron
indiferencia ante los hechos que les había sucedido a ustedes en el desplazamiento,
TEST: si, indiferencia
ENT: y me dijiste que habían
tenido actitudes violentas contra ti los vecinos
TEST: exactamente si
ENT: pensaron que ¿de pronto
era mentiras lo que contabas de la violencia sexual que te había sucedido?
TEST: no porque nunca lo manifesté
abiertamente, nunca lo manifesté y, y bueno pues una vez que hubo un, lo
intente decir y prácticamente me dijeron que eso era mentira, que eso era.
ENT: ósea que si hubo una
negación, ¿hubo alguna forma de re victimización por estos hechos?
TEST: ah volviendo, enfatizando
este, en cuanto a ese hecho todavía es la hora y muchas personas, sé que han
denunciado el tema de violencia sexual, y todavía es la hora y como que la
comunidad como que, es como un hecho como un tabú, por decirlo de esta forma y
de pronto que una persona este diga a mí me paso esto, ellos todavía la
comunidad como que no al, todavía le es imposible creer que aquí allá pasado
eso, pero solamente la persona que lo vivió, la que sabe que paso es la única
que puede creer esto, entonces
ENT: si, me dices que hubo
mucha discriminación con tus casos, prácticamente una re victimización, de
pronto amenazas por denunciar los hechos, si, ¿te acuerdas que me dijiste que
cuando iban en el carro los amenazaron?
TEST: ah exactamente si,
ENT: estigmatización,
discriminación, de pronto los funcionarios que te tomaron las declaraciones, ¿sentiste que
te re
victimizabas, hubo maltrato por parte de ellos?
TEST: no, no.
ENT: ¿negación de acceso a los
servicios de salud y educación?
TEST: No

ENT: ok, vamos a los impactos
colectivos, me interesa mucho este tema de los impactos colectivos porque, ya
ustedes estaban organizados y tú estabas en ese proceso, ósea te toco vivir una
infancia donde se estaban organizando el proceso donde tienen que pararlos y el
proceso que continua después, y también vivir en ese mismo espacio tu condición
de aceptarte como LGBTI,
TEST: exacto
ENT: entonces tienes ahí unas
connotaciones muy interesantes en esta entrevista ¿cuáles fueron los impactos
colectivos derivados de todos estos
hechos de violencia?
TEST: los impactos colectivos,
los impactos el tema de organizarnos como comunidad, yo creo que hoy en día el
hecho de, el paro que hubo cuando iniciamos el tema de organización y luego
después de vivir toda esa etapa del conflicto armado, volver a retomar un proceso
que estaba caído como, comunidad ha sido muy duro otra vez como reorganizar,
otra vez la, otra vez las cosas y de pronto muchas personas que en ese tiempo
tenían una visión como líder de la comunidad de pronto al verse enfrentado a
todas estas, toda esta, a esto del conflicto armado muchos opacaron el
liderazgo, de pronto ya no actuaban ni incidían de la misma manera que lo
hacían cuando se estaba organizando el proceso de comunidades dentro del
territorio
ENT: ¿hubo pérdida de líderes?
TEST: perdida de líderes, no,
no hubo pérdida de líderes.
ENT: no solamente en la parte
de que los hallan asesinado, sino que les toco desplazarse y todo eso, eso
también es perdida.
TEST: a si claro, hubieron
muchas personas que eran lideres dentro de la comunidad y les toco irse a otros
lugares como Venezuela, ------------ENT: ¿por el hecho de ser
líderes?
TEST: por el hecho de ser
líder,
ENT: impacta los sujetos
colectivos, ¿qué cambio la organización política, perdidas de espacio, restricción
a la movilidad, me dice que había?
TEST: si, restricción a la
movilidad, muchas veces ellos hicieron retenes eh, en la troncal del, de la
----------------------------y también hicieron acá muchas veces retenes que no
dejaban pasar a la movilización como tal.
ENT: y de pronto ustedes

perdieron la posibilidad de aplicar su justicia propia.
TEST: claro si, porque vuelvo y
te repito ellos eran autoridad en ese momento y ya nosotros no teníamos como la
participación y el derecho de, de tomar decisiones porque todo era impuesto por
ellos.
ENT: bueno señor ---------- ¿hubo
una alteración en la cosmovisión del pueblo, de la comunidad?
TEST: si claro, hubo una
alteración en, ya el pueblo no de pronto al entrar entre ese choque del
conflicto armado, ya de pronto perdió la visión de lo que teníamos como
comunidad, ya no pensaba igual eh, ya dentro de la misma comunidad si
pensábamos entre, conjuntamente este, ya no lo hacíamos de la misma manera esto
dejo este choques también, rasgos de identidad de nosotros en la manera de
pensar, actuar mismos comportamiento, agresiones físicas y de pronto una
comunidad tranquila donde todos éramos familiares, no es decir que no habían
conflictos internos pero de pronto ya al entrar como esta agresión física con
armas, asesinato uno no estaba acostumbrado a ver todo ese tipo de
violencia y de pronto ya presenciarlo ya
de pronto el, el joven o el señor, el
vio y no esto se puede solucionar de esta forma, también existen estas formas,
entonces si cambio mucho la visión del pueblo como tal,
ENT: hay un tema en la salud,
que a mí siempre me ha gustado con las comunidades afro y negras, y es el tema
de la partería, ustedes acá siembran más de esos métodos, ¿de pronto esta
también se vio afectada?
TEST: claro, este,
anteriormente las mujeres acá cuando iban a tener un hijo no las llevaban a, al
médico, al médico si no que acá habían parteras dentro de la comunidad, y ellas
eran las que atendían esos casos, ya después de eso ya como que era ya se
cambió como esto algo cultural algo ancestral y ya ahora nadie acude a esas
parteras dentro de la comunidad
ENT: ¿pero si hay parteras?
TEST: si hay parteras si
ENT: ¿impactos ambientales y al
territorio?
TEST: impactos ambientales y al
territorio, un caso muy peculiar en la comunidad, es que había un sitio que
pertenecía a la comunidad de que era algo de la madre vieja, y ellos incidieron
para que esto pasara a terceras personas y parte prácticamente la comunidad
perdió ese territorio.
ENT: ok, ósea que cambio la
forma de subsistencia y sostenibilidad del pueblo también
TEST: si

ENT: me dijiste que
formalizaron ese predio a nombre de un tercero,
TEST: a nombre de un tercero
ENT: ósea que hubo un impacto
en la seguridad jurídica sobre el territorio, ¿apropiación de recursos
naturales por parte de terceros armados o terceros o actores armados?
TEST: exacto si
ENT: ¿daños al territorio por
fumigación o aspersión aérea?
TEST: no
ENT: pero hubo de pronto ¿un
repoblamiento del territorio?
TEST: repoblamiento del
territorio, repoblamiento del territorio se está viendo ahora último, muchas
personas acá tenemos ahorita estaba hablando precisamente con un señor que
tenía 20 años de, de haberse ido y apenas hasta unos días después de 20 años
que regresa al territorio y la repoblación se ha visto ahora último en estos
años, ¿porque? es que muchas de las personas que habitaban dentro de la
comunidad muchos se desplazaron fue hacia Venezuela, de pronto la crisis
política y social que se está viviendo en Venezuela ha hecho también que estas
personas regresen a la comunidad.
ENT: ¿qué impactos hubo sobre
los derechos sociales y económicos?
TEST: impactos sobre los
derechos sociales, ya unos,
ENT: ¿bloqueos, dificultades en
la alimentación, eso fue uno y los otros?
TEST: impactos sociales, por
ejemplo ya uno tenía como el miedo no sé cómo se le, la idea de defender sus derechos.
ENT: en parte en el servicio de
salud, condiciones de vida
TEST: condiciones de vida
ENT: educación
TEST: educación se vio también
ENT: falta acceso de garantías
de los derechos sexuales y reproductivos
TEST: exactamente
ENT: pérdida o dificultad del
acceso al trabajo, ¿impacto en el desarrollo de las economías propias?
TEST: si ese lo hubo y ese fue
una de las causas principales, los territorios hoy vemos muchos territorios que
personas que tiene territorios grandes, grandes extensiones de tierra y de
pronto muchos los dejaron abandonado en ese tiempo y dentro de ese tiempo

pudieron haber hecho muchas cosas y por el tema del desplazamiento no se pudo
hacer.
ENT: hay algo que he
evidenciado acá y es el aumento en la deserción escolar, y el atraso escolar,
TEST: si, ya las personas en
ese tiempo no se preocupaban de hecho son contados los pocos profesionales que vemos
hoy dentro de la comunidad y el tiempo
de la violencia yo creo que incidió mucho porque nadie de pronto debido al
temor se preocupaba como por estudiar, sino más bien vámonos o busquemos otras
opciones pero de pronto no sé, no se preocupaban lo que tu decías ahorita le
cambio mucho la cosmovisión a la comunidad.
ENT: ¿qué impactos culturales hubo?
TEST: culturales, eh, en ese
tiempo este, muchas personas era muy costumbre de hacer el espacio culturales
fiestas, encuentros carnavales, este, integración del día de las madres del día
del padre, eran eventos que, que era muy marcado en la comunidad y de pronto
hoy en día debido a todo ese proceso que
paso la comunidad, eh, se perdió eso, de hecho este año paso algo muy
importante que como jóvenes quisimos trabajar el tema de las fiestas patronales, porque
todo eso se
perdió en el tiempo del conflicto armado, quisimos como que retomar toda esa
parte cultural que de pronto se hacía en ese tiempo y que se dejaron de hacer
por él, el tema del conflicto armado
ENT: ¿el tema de la
alimentación propia?
TEST: alimentación propia, algo
muy curioso que pasa acá vemos muchos patios con terreno, y, y no los vemos
cultivados lo que llamamos seguridad alimentaria, eh, el irse de pronto, el
irse el desplazarse no nos ayudó como a tener esa, esa apreciación por lo
nuestro por el territorio y no a cultivarlo, y no a desarrollar como ese tema
de la seguridad alimentaría
ENT: ¿y hubo de pronto
estigmatización en las prácticas culturales?
TEST: no
ENT: ¿y en los patrones
estéticos?
TEST: si, en los patrones
estéticos, eh, que la mujer debe ser así el hombre debe comportarse así, hubo
estigmatización en esa parte
ENT: ¿tanto con hombres y
mujeres?
TEST: tanto con hombres y
mujeres, si

ENT: listo, ¿hubo impactos
políticos y a la democracia?
TEST: si, el solo hecho de
decir, de ellos decir por quien debíamos votar, de hecho no solamente en los
espacios nacionales ni regionales si no aquí internamente, aquí existe algo que
es la figura de corregidor del, del corregimiento y ellos impusieron y de hecho
nos impusieron que si, en las elección, que si lo queríamos cambiar que
solamente le dijéramos a ellos y ellos lo cambiaba o que si no estábamos de
acuerdo debíamos recurrir todo a ellos.
ENT: ¿pérdida de credibilidad
en instituciones públicas?
TEST: si, perdimos la
credibilidad ante las instituciones, porque muchos pensábamos que, y eso fue la
idea que ellos nos vendieron no sé si era cierto, de que ellos trabajaban
conjuntamente con las instituciones públicas.
ENT: si porque mira el caso de
ustedes es como,
TEST: si el caso de que como
que un proyecto de inversión social y ellos tuvieron que incidir, entonces uno
deja de creer en las instituciones.
ENT: todavía nos hace falta
bastante pero me, vamos a hablar lo que es el afrontamiento y la
resistencia individualmente, cuando
ocurrieron los hechos de violencia ¿cómo hiciste para afrontar esta situación
para manejarla, denunciaste buscaste ayuda? no hablaron,
TEST: No, no denuncio hubo
silencio por toda la comunidad no buscamos ayuda ni a la fuerza pública ni
policías ni nada.
ENT: ¿le diste un sentido a la experiencia de vida? me dijiste que no,
TEST: No
ENT: ¿pero buscaste apoyo de
pronto religioso, espiritual?
TEST: si
ENT: ¿y en la comunidad
buscaste apoyo?
TEST: No, por miedo por temor,
por miedo a ser señalado,
ENT: es decir que normalizaste
la violencia, en la zona
TEST: en la zona, lo que te
decía ya uno, ya después de verlos tanto tiempo acá incidiendo uno como que
entro a familiarizarse con ellos
ENT: ok, ¿cómo fue el

afrontamiento familiar? me dices que la familia se separó.
TEST: si
ENT: no se habló de lo sucedido
contigo en tu caso específico
TEST: No, no
ENT: se activó la, se
fortaleció la red familiar extensa, porque me dices que a ti te mandaba hasta
donde tu tía, que no vivía con ellos, ¿pero cómo fue este afrontamiento
colectivo?
TEST: el enfrentamiento colectivo,
yo creo que no hubo enfrentamiento
ENT: afrontamiento, no lo
afrontaron
TEST: No, no hubo afrontamiento
colectivo todos fuimos sumisos a lo que ellos dijeran
ENT: les tocaba
TEST: les tocaba si, que podía
hacer uno contra ellos
ENT: durante su participación
en el proceso colectivo ¿ha tenido dificultades de seguridad, económicas,
socioculturales, políticas?
TEST: si dificultades
económicas,
ENT: ¿qué fortaleció la
iniciativa colectiva? las relaciones con el entorno,
TEST: si
ENT: reivindicación de derechos,
tejido social.
TEST: reivindicación, tejido
social y todo eso.
ENT: tú me dijiste que ¿habías
denunciado ante la Fiscalía?
TEST: ante la Fiscalía no, yo
hice mi declaración para pertenecer al registro único de víctimas, pero
vinieron funcionarios fue de la Unidad de Victimas,
ENT: Unidad de Victimas, unidad
para las víctimas, ¿tu pusiste en conocimiento de la comunidad los hechos que
les habían pasado? ósea como tipo denuncia
TEST: no tipo denuncia no
ENT: no. ¿Porque fuiste a la
unidad para las víctimas? Porque hicieron la brigada o.
TEST: ese fue un proceso
colectivo hicimos la brigada, hicieron la brigada acá en -------------

ENT: ok, ¿cuál era tu intención
denunciando estos hechos, dándolos a conocer que buscabas?
TEST: estaba buscando primero
que se hiciera como una caracterización de todos los hechos victimizantes que,
que hubo dentro del conflicto armado y también una medida de reparación
colectiva o individual.
ENT: ósea que reparación no
buscabas justicia no buscabas verdad.
TEST: Justicia, pues bueno
justicia si estaba buscando, pero en ese tiempo buscar justicia este, de pronto
sería con las personas directamente, porque reconozco que no todas las personas
de pronto que estaban dentro del colectivo de Autodefensas Unidas de Colombia,
de pronto no todos tenían la misma visión
ENT: ok, ¿has recibido apoyo
para tu caso?
TEST: No, ni psicosocial ni
nada porque a veces solamente creemos que la reparación es solamente, lo vemos
el tema de dinero y muchas veces la ayuda para superar el tema de, de todo el
proceso que me tocó vivir no han sido, pues de manera personal a pesar de que
hice esta declaración ante la Unidad de Victimas nunca me hablaron de, que aquí tenemos
un
servicio de, de pronto de terapia de orientación, solamente como que solamente
visualizan el tema de reparación colectiva es con la parte económica, dinero y
dinero y creo que no debe ser así.
ENT: ¿qué avances ha
tenido tu caso, sanciones alguna
sanción?
TEST: mi avance, el, pues bueno
uno, fui reconocido ante el registro único de víctimas, ya hacen prácticamente
cinco o seis años, la respuesta a, la única que he recibido es a que por
ejemplo si me reconocieron que solamente tengo que esperar, pero como de pronto
yo estoy trabajando soy una persona estudiada me toca esperar que ellos me, que
hay personas que son priorizadas.
ENT: ósea que no ha habido
ninguna sanción, no fueron esclarecidos ni los hechos ni los responsables.
TEST: exacto
ENT: y falta de interés de las
autoridades, por eso no ha avanzado tu caso
TEST: exactamente
ENT: de pronto crees ¿qué
excesiva burocracia y lentitud?
TEST: si, eso sí burocracia y
lentitud sí, porque mira que aunque uno, ósea, eh, después de todo proceso de

integridad de salud, paso algo y de pronto por este tema si deberían
priorizarme y pase un derecho de petición con toda mi historia clínica, con
todo lo que lo respaldaba, y tú sabes que las respuestas este, para dar un
derecho de petición son de diez a quince días, y yo esperando la llamada del
ente, pasaron dos meses no me llamaban después de haber pasado un derecho de
petición y tuve que prácticamente dirigirme a la entidad otra vez para que me
priorizaran.
ENT: reparación, ¿ha accedido
algún proceso de reparación individual o colectiva?
TEST: Ni individual ni
Colectiva
ENT: no hace parte de ningún
proceso de esos de Reparación.
TEST: ah bueno, el proceso de
reparación colectiva dentro de la comunidad Si,
ENT: ok
TEST: y no sé si lo de las
declaraciones individuales sea un proceso de reparación colectiva, No.
ENT: ¿qué medidas de reparación
individual has recibido administrativa, ni judicial ni por la ley 1448?
TEST: No
ENT: ¿medida de
restablecimiento de derecho, retorno, re ubicación no te hicieron eso?
TEST: No
ENT: compensación tampoco,
medidas de rehabilitación me dijiste que no habías tenido ni atención en salud
ni psicológica ni nada
TEST: no nada.
ENT: medida de satisfacción,
TEST: nada
ENT: ¿no han hecho, ni siquiera
colectiva, otras medidas ayuda humanitarias en educación en salud?
TEST: No nada.
ENT: ¿estado de avance de la reparación
colectiva, ya se hizo el diagnóstico del daño, la caracterización psicosocial,
plan integral de reparación colectiva?
TEST: aquí solamente se ha
hecho la caracterización del daño,
ENT: diagnóstico del daño
TEST: y todavía no está, apenas
se llevó a ------------- y está por aprobarla la están mirando, entonces no es seguro
que esté aprobado ni siquiera por la comunidad ni por los entes.
ENT: ¿las medidas de reparación

han sido adecuadas?
TEST: No
ENT: ¿porque?
TEST: No sé, lo que tú, la
falta de burocracia interés por las instituciones
ENT: tardan mucho en aplicar
las medidas
TEST: exactamente
ENT: ¿qué se necesita para que
estos hechos no se vuelvan a repetir? con eso cierro mi entrevista.
TEST: que se necesita para que
estos hechos, primero conocer lo que paso, saber qué fue lo que ocurrió para
así como tener estrategia para que esto no se vuelva a repetir, y garantías del
estado, protección, eso
ENT: ¿qué más crees?
TEST: que más creo, este
fortalecer como los procesos de organización de la comunidad, porque cuando yo
creo que cuando una comunidad está organizada puede entrar a defender y saber
dónde llamar, por ejemplo este, me llamaba mucho la atención algo que decías
que si nosotros no denunciamos si por temor o por falta de protección o
garantía del estado, pero también si hay una comunidad que esta tiene un, una
fortaleza digamos que de organización se puede llevar para que, a donde acudir
porque muchas veces nosotros si íbamos a denunciar pero muchas veces por no
estar organizados no sabíamos ni donde denunciar.
ENT: así es, ¿qué recomendación
le darías a la ORGANIZACION PUBLICA1?
TEST: recomendación, que se
cuenten los hechos como deben ser, que no omitan ningún detalle, se sabe que
esto fue un proceso que no se debe olvidar pero se debe, ósea que se debe
olvidar desde la perspectiva de perdonar lo que paso, pero que se tenga
presente porque se dieron las cosas para que estas cosas no se vuelvan a
repetir,
ENT: ¿cómo te pareció esta
entrevista?
TEST: me pareció muy bien la
entrevista
ENT: ¿recomendarías a alguien
más que viniera a hablar de esos hechos victimizantes con la comisión?
TEST: si recomiendo, por
ejemplo aquí me llama el caso este, de ahorita de pronto no he visto ninguna
mujer declarando y eso es importante que la mujer, mira acá se evidencia
también el tema del machismo que prácticamente las mujeres le dan como que la
potestad a los hombres de que vengan a hablar y yo creo que no debe ser así,

las mujeres también deben hablar de lo que paso, porque hay que ver el
conflicto desde las diferentes perspectivas.
ENT: De pronto conoces a alguna
mujer que le gustaría hablar con nosotros y nos pudieras dar su dato de
contacto
TEST: si,
ENT: me lo regalarías,
TEST: ella se llama CONOCIDA6
ENT: es de aquí también del
Colectivo
TEST: si de acá de -------------.
ENT: CONOCIDA6, numero de
celular
TEST: [Datos sensibles:
01:24:39-01:24:44]
ENT: TEST muchisimas gracias,
TEST: gracias a ti
ENT: de mucho valor esta
entrevista, gracias.
TEST: ok

