ENT: Buenas tardes mí nombre ENT
------------ territorial de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 de la macro Región
Magdalena Medio ehhh siendo el día ----- ------ del año 2019 y las 2:49
de la tarde nos encontramos en el municipio de -------- en el salón
parroquial, con el señor TEST; TEST ehh ya después de haberle
explicado eh las cláusulas pues de confidencialidad y haber hecho la respectiva
firma el consentimiento informado, ehhh nos va a empezar a contar su relato.
Don TEST buenas tardes y bienvenido.
TEST: Muchas gracias, Buenas tardes, muchas gracias por haberme invitado
ENT: Don TEST yo quisiera arrancar ehh esta
entrevista preguntándote a ti ¿por qué es importante para ti contar tu
relato y tu historia a la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1?
TEST: Bueno hay
dos formas de que, de yo venir a decir la verdad primero, porque quiero
que en Colombia se sepa la verdad de todo lo que se ha hecho mal hecho
y segundo porque mis nietos se irán a sentir orgullosos cuando se den
cuenta que el abuelo pasó por tantas penurias para llegar a ser una persona
importante en el en en el ámbito nacional siendo pues un líder en cuestiones,
de haber salvado vidas y haber hecho cosas que no tenía por qué hacerlas pero
las hice, entonces por eso es muy
importante para que se sepa la verdad que es lo que anhelamos que se sepa la
verdad quiénes y por
qué ha habido tanta violencia en Colombia.
ENT: Listo don TEST, muchas gracias desde la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1
agradecemos que estés acá y vamos a empezar a escucharte pero quisiera que tu tomes la
decisión desde que año
quieres hacer tu relato para ti que… desde que año es importante dar tú, tu
testimonio.
TEST: Bueno yo llegué a --------------en, el --------- 1960 vine desde un pueblo que se llama
--------Antioquia y me
gustó llegar a --------------y ahí quedarme radicado aunque eran pueblos
supremamente violentos porque mataban mucha gente, pero yo veía a la gente que
había que las las personas que eran de ahí eran muy buenas personas y todo y además de
eso era una un
pueblo de mucho porvenir, por eso me quedé ahí, viviendo y trabajando en el
campo siempre fui trabajador del campo; y en los primeros ehhh tiempos de mi
llegada, fui abordado por un grupo armado de los cuales no me acuerdo como se
llamaban en esa época, que me preguntaron que de donde venía yo y que era, qué
hacía y tal cosa y ni sé cuánto, bueno, pero ellos me invitaron a que me
fuera con ellos a, a engrosar las li… las filas de ellos
ENT: ¿Qué edad tenías tú?
TEST: Yo tenía 16 años, más o menos
larguitos ya pa 17, les dije que no, no me iba porque yo iba era a trabajar y

que a mi mi papá me había enseñado era a trabajar y no a estar por ahí
sinvergüenciando le dije yo así al comandante y que el comandante comenzó fue a
reírse y dijo “no es que no se va a sinvenguerciar vamos a luchar por una
causa” dije yo no , no mano a mí me da miedo ver correr sangre y no, no quiero
participar en nada de esas cosas, entonces me dejaron acon, condicionado que si
yo le ponía a decirle al ejército a la policía de eso que ellos me matarían yo
qué iba a decirle yo no les dije nada bueno. En fin y seguí y seguí
trabajando en el campo, hasta que en 1964, en ---------de 1964, estaba
trabajando en una finca, cuando una mañana sentimos unos helicópteros pasar muy
bajitos. Y cuando principiaron a tirar bombas y tirar y a, y a disparar
los que estaban en tierra, nosotros nos asustamos mucho y me tocó que irme pal
monte con unos compañeritos, a meternos al monte, a estarnos allá 3 días
escondidos en el monte porque no, no aguantábamos mejor dicho el susto que
teníamos por e, por eso lo que sucedía no sabíamos qué estaba
sucediendo. Y resulta que era que iba un comando del ejército detrás de
los, supuestamente de los guerrilleros que había en esa época iban detrás de ellos
y los cogieron y los acribillaron.
ENT: ¿Al grupo armado?
TEST: Al grupo armado los
acribillaron a casi a todos no sé cuántos se volarían pero a casi a todos los acribillaron, el
cierto caso fue más de 80 personas que
mataron esa época, ¿qué paso? Eso era, eso era, ehhh cuando eso era el GRADO 1 el
comandante.
ENT: Eso, eso era la zona urbana de
--------------o zona rural
TEST: No no no en la zona rural en
un, en una vereda que se llama --------------por una quebrada hacia arriba, pero
ahí no mataban solamente a los guerrilleros ahí mataban al que encontraban por
ahí niños, señores, señoras, niñas también todo eso mataron, mataron más de 80
personas y para acabar de ajustar no los dejaron sacar
ENT: ¿Los cuerpos?
TEST: Los cuerpos no los dejaron
sacar, eso los dejaron allá. Bueno eso pasó así y tal cosa es que
cuando…bueno ya seguimos ya yo me dio
susto por allá me salí pal pueblo a vivir al pueblo, ya principié a trabajar en
el pueblo a trabajar, trabajar y a trabajar. Pero en 1978 79, comenzó la
represión de ejército, que se lo llevaban a uno así tuviera papeles o no
tuviera o como fuera se lo llevaban a uno, quien fuera no lo, no lo espetaban,
no le respetaban siquiera que uno estaba trabajando en alguna cosa porque ahí
mismo decían siga y al carro lo llevaban
pal batallón válvula, en ese batallón pues se murieron mucha gente porque unos
que los mataban y otros de sed de hambre, tedio de todo y eso no aparecían, se
desaparecían las personas y nosotros cansados, cansados de eso, por un lado la

guerrilla diciéndonos que nos fuéramos con ellos y por el otro lado el ejército
presionándonos, bueno [INTERRU
ENT: Pero con qué fin repren… o sea
represaban a las personas en el ejército cual era…
TEST: Que porque eran auxiliadores de
la guerrillas
ENT: Acusados de ser auxiliadores
TEST: Acusados de ser auxiliadores de
la guerrilla y ya llegaron, hubo el partido La Uno ehhh eso hubieron elecciones
y ganó el concejo de la UNO, entonces por eso el ejército se ponía mejor dicho
en forma, en forma de matar o llevarse a todas la personas para batallón y allá
maltratarlos y de todo, podía ser un trabajador que traba, podía ser un dueño
de finca que tuviera a 10 cuadras del batallón, allá llegaba, eso
no había mejor dicho ahí todo el mundo se lo llevaban.
ENT: Caían inocentes
TEST: Inocentes y de todo bueno,
jóvenes más que todos los jóvenes y todos los maltrataban les chuzaban por
entre las uñas les hacían cualquier cantidad de cosas que vejámenes
ENT: Los torturaban
TES: Que no son dignos de un ser
humano, desde ahí aprendí yo que uno tenía que espetarle la vida a otro y yo
principie no, no era una persona por ejemplo que me diera gusto que mataran un
enemigo mío, que fuera un enemigo mío, no por qué lo van a matar, por qué lo
van a matar, si es que no tienen por qué quitarle la vida entonces yo principie a ver y a
creer a
querer en los derechos humanos desde esa época porque a mí me daba mucha, mucha
nostalgia que mataran
la gente.
ENT: TEST una pregunta, tú
estuviste en ese batallón retenido en algún momento
TES: No gracias a Dios no porque yo
era como el, como el conejo de rueda del
perro cuando yo veía que venían ellos,
ahí mismo yo llegaba y me metía a una casa, a cualquiera, cualquier casa pero
como, aquí me voy a quedar hasta que pasaban y yo me iba, porque yo no, yo
nunca, yo pensaba que si me traían al batallón yo me hacía matar diciéndoles
que no fueran asesinos, que tal cosa y ni se cuantos y todo eso le pedía yo a
Dios que no, que de por Dios que no me dejara meter, llevar al batallón para
nada.
ENT: Pero si tuviste personas
cercanas a ti que fueron…
TEST: Sí claro muchos amigos, muchos
amigos y amigas y de todo que fueron torturados que a mi mejor dicho me dolía

en el alma ver que ellos llegaran y me dijeran que estaban torturados por el
ejército y que tal cosa y es que cuando
y bueno y paso eso, paso eso. En mil novecientos ya, en1980 principiaron
a brotar aquellos personajes que les decían, se dice en el ardor campesino los
Sapos que fue cuando principiaron a aliarse con el ejército para decir ¿qué
estaba haciendo TEST en tal parte? ¿qué estaba haciendo ehhh usted allí en
la otra parte? Que estábamos auxiliando a la guerrilla que tal cosa y que se
cuándo bueno, una guerra mejor dicho psicológica y además de eso, esa guerra no
fue, no solamente psicológica, si no que era de muerte porque si yo le daba por
ejemplo a una persona agua, que que no fuera liberal o conservadora y que fuera
de de otro partido ya…[INTERRUP]
ENT: Ya eras auxiliador
TEST: [CONT] Sí ya era auxiliador de
la guerrilla, y pero gracias a Dios no, no a mí no me cogieron ni nada y yo
salve varias vidas porque yo como he sido siempre una persona que me ha gustado
mirar al que hace el bien y no miro al que hace el mal, no lo miro tanto sino
al que hace el bien y yo tenía una cantidad de amigos que eran de la UNO y yo
sabía que los iban a matar, entonces yo ¿qué tenía que hacer? jugármelas pa
que, para que no los fueran a matar, y sacarlos, porque a mí me toco sacar
gente vestidos de mujer, señores vestidos de mujer, para que no los fueran a
matar, llevármelos hasta la ------ o ------y soltarlos ahí, váyanse, piérdanse
que si se quedan aquí los matan; yo tengo una anécdota de un señor CONOCIDO 1 que
hablaba delgadito como una mujer y cuando el, cuando nos cogió un, un retén del
ejército entonces él se me recostaba ay mijo no me vaya a dejar matar, ay mijo”
dije no la van a matar porque vamos es para ----------y usted está enferma y
así la saca…así, entonces bueno son cosas ,
son anécdotas que pasan
ENT: En esa época tu vivías en el
centro urbano de -------------TEST: Sí yo vivía en el centro
urbano, casi, bueno. En 1982 mató en un caserío que se llama ---------a un
concejal que era concejal nuestro amigo de nosotros muy querido el muchacho, a
la mamá, al ----------- de policía que tenía 88 años y a un señor que le dice el zapatero, ese
día, ese día mataron, mataron ehhh 4 personas
ENT: El concejal, sa…te acuerdas el
nombre de él
TEST: CONOCIDO 2, y la señora la
mamá se llamaba CONOCIDA 2 y el
señor ----------- se llamaba CONOCIDO 3 pero no me acuerdo el apellido y el señor
zapatero no me acuerdo el apellido, bueno entonces mi jefe político que era el
señor CONOCIDO 4 me dijo que le ayudara a conseguir un ----------para que se fuera para allá a remplazar al señor CONOCIDO 3 mando uno pero ese no se
amañó porque llego a los

poquiticos días se salió y dijo “yo no vuelvo a ir por allá” yo re nuncio
entonces quede yo pensando de que allá había mucha gente que eran amigos míos y
que de pronto los mataban y que porque había dos, tres el ejercito la guerrilla
y en ese momento estaban el MAS que se titulaban Más Muerte a Secuestradores
¡si?, bueno entonces yo le al finado
CONOCIDO 4 le dije yo me voy yo
“¿de --------?” no yo por allá no lo mando porque lo matan yo le dije a mi no
me van a matar, yo me voy
ENT: O sea te ofreciste para ir como ------TEST: Sí, sí
TEST: A este, a este corregimiento
TEST: Al corregimiento de -------- sí
TEST: Entonces bueno, bregue tanto
hasta que si me nombraron y me fui, yo llegue el ------de ------- del 83 allá, eso
si yo llegué por ahí a las 2 de la tarde
y a las 7 de la noche todas esas
cantinas llenas de gente y el uno bailaba y tal cosa y se cuánto, me llamaron
para conocer el ----------yo llegué y denme cerveza, denme cerveza y denme
cerveza, y yo, dentro de mi yo decía yo no puedo hablar nada aquí porque no sé
con quién estoy, bueno se pasó la cosa así, me pregunto un señor me dijo “oiga
usted porque quiso venirse pa acá pa este caserío, viendo que aquí dicen que
manda la guerrilla y el ejército jode mucho a los de aquí por qué se quiso
venir aquí? Le dije primero no tengo no hay trabajo para mí por allá y tengo
una familia pa mantener, segundo que yo no vengo a perseguir a nadie, yo vengo
ni a perseguir la guerrilla, ni a perseguir al ejercito ni a perseguir al MAS a
nadie vengo a perseguir, yo vengo a trabajar yo quisiera que toda la gente se
diera cuenta que yo vengo a trabajar, yo no vengo hacerle mal a nadie bueno
pasó esa noche y a los 15 días que a mi si me aceptaban como ---------ENT: ¿Quien daba esa información?
TEST: La guerrilla, se las daba a los, a los que habían ahí colaborando, yo
seguí así, seguí así y dele dele y dele trabajando y cuando me encontraba con
ellos hablaba con ellos y cuando llegaba el ejército hablaba con el ejército y
cuando llegaban los otros también y hablaba con ellos pues yo, yo nunca bueno;
resulta que hoy estoy cumpliendo años hoy.
ENT: ¿hoy?
TEST: Hoy ----EN: ¿Esta de cumpleaños?
TEST: No vea el cuento que le voy a
contar, resulta que yo estaba en ---------ahí en el caserío un sábado por la
tarde conversando con una gente que habían ahí y además de eso ya me había
nombrado como, me había nombrado el alcalde como coordinador de los profesores
que había en esa zona, que porque no querían entrar y entonces como a mi si me dejaban
entrar, entonces yo

ENT: ¿Qué año era ese?
TEST: 1984
ENT: Ahhh ya llevabas un año
TEST: Ya llevaba un año, un año
largo. Entonces, si estaba conversando una, una muchachita una profesora que tenía
yo allá y ella me quería mucho a mí, me quería, me estimaba, no era que me
quería, porque me estimaba, cuando yo que la vi que se puso a llorar, así
estaba conversando con ella cuando se puso a llorar ella y le dije “¿qué te
paso? ¿por qué lloras? se me arrimo y me abrazo y me dijo “no es que lo van a
matar a usted” yo le dije no no me van a matar, no me van a matar entonces yo
volteé a mirar y sí donde estaban todos armados, pero vi al comandante para
donde dentro, entonces yo me fui donde estaba el comandante le dije “que le provoca
tomar” “no gracias” y se
estaba tomando “yo estoy tomando esta suave”“ahh yo la pago tranquilo” entonces
le dije al comandante le dije “comandante”, no yo no le dije comandante yo le
dije “oiga, yo necesito hablar con usted muy urgentemente y quiero que hablemos
largo, necesito”
ENT: Y sabes ¿cómo era el nombre del
comandante en esa época?
TEST: Era RANGO 1 … RANGO 1
que llaman hoy en día, RANGO 1 ENT: RANGO 1 ¿ RANGO 1?
TEST; RANGO 1 me parece que es el apellido
así, bueno
ENT: Ujum
TEST: Bueno entonces el hombre yo vi cuando, así de reojo cuando vi que les
hizo al señas al otro que pararan que no hicieran nada, bueno, entonces yo le
dije “yo quiero que hablemos pero no
aquí porque aquí hay mucha gente” quiero
que hablemos en tal pa…en los --------” se llama un sitio un bailadero que
había, yo sabía que ellos cada 8 días venían a bailar ahí “yo quiero que nos
sentemos allá y hablemos antes si quiere nos tomamos un aguardiente y todo
allá” me dijo “bueno”, me dijo “bueno” entonces yo le dije “dígame si sí pa yo
decirle al al al del carro que no se
vaya que me espere que voy hacer una vueltica aquí” entonces él me dijo que sí
y salí y le dije a un muchacho hágame el favor y me espera hasta que yo vaya a
darle al carnicero la a darle la guía para que mate la res”
ENT: Ujum
TEST: Entonces el muchacho se quedó
esperándome y yo salí disque a darle, llame al del, al carnicero y le dije yo
“hágame el favor camine vamos para yo darle la guía pero entonces cuando íbamos
cerquita le dije “no volteé a mirar para atrás, no vaya a voltear a mirar pa
atrás que si usted voltea a mirar pa atrás lo matan, no vaya a voltear a mirar
pa atrás” y entonces el matadero era como decir aquí y yo volteé aquí, le dije

“espéreme que ya voy pa allá, espéreme donde esta, en el matadero, no se vaya”
yo estaba, entonces yo voltie aquí y por aquí mismo entre a una casa, descargue
lo que llevaba y me salí, llegue a
cierta parte y yo pensaba tirarme al rio o aquí que era un rio grande, pensaba
tirarme al rio pa salir rio abajo, pero cuando llegue a cierta parte vi un palo
que se había arrancado y que se había venido a un caño de, de agu, a un caño
movedizo, de barro movedizo, si se metía ahí, se ahogaba ahí, entonces ese palo
y eso estaba lleno de avispas y de todo pero yo me pasé por ahí, me pase ellos
se quedaron esperándome, cuando dice uno y donde está el ---------- dijo otro,
él no sabía y dijo “ el -------mirelo donde va” yo ya iba más o menos a un
kilómetro de, pero entonces tenía que entrar aquí y salir aquí y así casi como
al frente así, dijo “mírenlo donde va” ellos se me pusieron detrás, detrás se
me pusieron, hasta que yo llegué al rio entonces cuando yo llegue al rio estaba
un cliente ahí acostado en una canoa y solté la canoa con mañitica y me subí, cuando yo me
subí allá le dije al cliente “páseme al otro lado” él
me dijo “no el motor está dañado” le dije “¡no! me pasa al otro lado” me tocó
que hablarle durito y entonces me pasó al otro lado entonces cuando me pasó le
dije “no se meta más en esos líos, no se meta más en eso líos porque usted
tiene hijos y todo y tiene su señora, si usted sigue así lo van a matar y no
niegue que yo lo cogí y lo puse a las malas dígale a ellos que ellos vienen
atrás, porque yo vi que venían ahí detrás que yo voy de aquí pa allá que me
sigan si quieren” yo cuando estaba planito trotaba, cuando era la faldita subía
despacio pero cuando cogía las falditas volvía y trotaba 18 kilómetros me
corrí, como sería el susto que me corrí esos18 kilómetros en casi hora 40
minutos
ENT: Para llegar hasta…
TEST: para llegar hasta un caserío
que se llama, a un caserío no a unas cantinitas que habían ahí en -----------en
la carretera para la -------- ahí salí. Yo
seguía…cómo me vería esa muchachita que estaba ahí atendiéndome cuando llegue y
le dije “me vende una cerveza” m voltio y me dio la cerveza y yo me la voltie
ahí deme otra, otra, otra y otra me tome 6 cervezas porque yo venía era mejor
dicho y saqué un billete de 200 pesos pa pagarle las 6 cervezas, y la niña como
sería, cómo me vería y cómo estaría de asustada que no supe cuánta plata me
dio, la eché al bolsillo así sin contarla ni nada, me vine cogí la carretera pa
abajo porque ni los buses me paraban y yo
cogí la carretera pa abajo porque si me quedó aquí de pronto ahí vienen y aquí
me encuentran, cogí la carretera pa abajo cuando un amigo que venía en un carro
me paro me vio y me paro y me dijo “pa ónde va” le dije yo “pal puerto” y me
vine el cuento en --------------era que al ----------lo habían matado, eso lo
mataron al ----------lo mataron porque la guerrilla venía era a eso a matarlo,
bueno no ya, al otro día ya me vi
entonces ya me dijeron que no entrara más allá, no dentre más allá que

lo matan y exactamente a los 8 días completicos hicieron una matazón en
-------- que me dolió pero lo que se llama es
arto arto arto mataron 7 personas
ENC: Una masacre
TEST: Una masacre de 7 personas, en
esas 7 personas iban 4, 4 señores de mucha edad.
ENT: De la tercera edad
TEST: Que no habían tenido porque
haber sido matados y uno se les voló, un muchacho se les voló, le dijo a otro
que se volaran y el otro no quiso y ese se paró y salió, y cuando salió lo
cogieron a plomo pero no le hici, no le pudieron hacer nada, no era el día de
él, de morirse le mataron el papá y la mamá, ese muchacho se fue pa la
guerrilla porque los que los mataron ese día fueron los del MAS.
ENT: O sea los que hicieron esta
masacre fueron los del MÁS, no la guerrilla
TEST: No la guerrilla no, entonces ya
a los 8 días para yo entrar hacer el levantamiento a las personas, entonces yo
no quise entrar hacer levantamiento ni nada si no que, bueno, entonces ya los
sacaron todos y le hicimos levantamiento en --------------y todas esas cosas y
lo enterraron.
ENT: Esta, tu recuerdas la fecha de
esta masacre
TEST: Estamos a -----, espérate un
momentico sí estamos a ------ hoy, a los 8 días completicos, eso fue -----, domingo
----, --------- martes ---, miércoles ----, jueves ----,
ENT: viernes --TEST: Viernes ---, sábado ---- y
domingo -----, el ---- de ------- del 84
ENT: ¿El ---- de ------- del 84?
TEST: Sí y ya yo me quedé, mejor
dicho era como el dicho correteado por
toda parte si de pronto me deslizaba mucho el ejército me jodía si me deslizaba
mucho con los otros también me llegaban. Entonces ya me quedé allí, ya como
decir ya no hago nada, no hago nada, no hago nada, no hago nada; hasta que en
1985 me trasladaron a --------------ENC: Como----TEST: ----------- ya me trasladaron a ---------------y ya en
---------------yo sentía como otro aire mejor, como otro aire mejor y me quedé
en ---------------hasta el año 88 en enero.
ENT: Duraste tres años allá
TEST: Sí, a mí me quería mucha la
gente, pero la gente me quería mucho pero había otros que no me querían, pero
ese siempre ha sido el error más grande de nosotros los colombianos que si

alguien nos nos nos aprecia hay 2 o 3 que no lo quieren a uno y que lo quieren
ver muerto
ENT: Pero la situación en ---------------era complicada o era un lugar más tranquilo
TEST: También complicada sí, más que todo
porque uno veía todos los días pasar 2 3 4 5 muertos, ri abajo sin cabeza sin
bueno; y de pronto hasta amigos de uno y ahí mataban mucha gente también en
--------------- entonces, por ahí
hubieron unos que mataron un muchacho y entonces yo, yo les dije yo les dije
mañana o pasado mañana voy a ir hacer el levantamiento de ese muchacho y
voy a pasar esa nota al juzgado quién
fue que lo mató
ENT: ¿O sea tú sabías?
TEST: Yo sabía ya quién era que lo
había matado, entonces tenía que ir, pasar al juzgado el caso y decir quienes
lo habían cogido y lo habían secuestrado para matarlo, bueno yo me arriesgaba
mucho, yo me arriesgaba mucho demasiado, entonces esa noche se fueron ellos
cogieron el cadáver y lo tiraron al rio, para que no hubieran evidencias
ENT: Al decir ellos ¿te refieres a la
guerrilla?
TEST: No a los paramilitares ya, ya,
sí los del MAS, bueno entonces ya principiaron soncaboniar al inspector que no
quería, no quería colaborar con la causa
y era porque mataban gente que no tenía que ver con nada: En… el ---- de ------- un
viernes por la tarde
ENT: ¿Del 88?
TEST: Del 88… estaba en el parque al
pie de la alcaldía cuando me abordó el señor RANGO 2 y me va
diciendo “se va, me renuncia o se muere” yo me sentí impotente pero con los pantalocitos
largos dije “ni me voy, ni renuncio ni me muero, nos morimos los dos” como
estaba solo me le fui encima a echarle mano entonces el hombre cogió y se metió
a la alcaldía porque yo pensaba cogerlo y gañotearlo y yo le dije “será que vas
hacer como con julano de tal que lo mandaste a matar” y me fui para --------------ENT: Eso ¿dónde fue? En el puer, en
el parque de ------TEST: En el parque de -------------en el de la alcaldía
TEST: Ujum
TEST: Y me fui pa --------------- el sábado por la
tarde me llamó un un muchacho que era el que manejaba el radio me dijo
“gordito” el me decía gordito, “gordito ojo que le voy a contar una cosa pero
vea no diga nada” qué qué me va a contar, dijo “la orden que hay es que, cogieron dijeron
que cogieran dos veleros,
cogieran unas sogas corticas y otras largas y que vinieran por un novillo

gordito que había por aquí por estos lados que estaba extraviado”
ENT: Se referían a ti
TEST: “Váyase y eso no vienen ahora,
vienen por ahí el domingo o el lunes pa que no se vaya a dejar” tranquilo no se preocupe
por eso.
TEST: El domingo mi mujer estaba en
dieta de la niña que había tenido y entonces
ENT: Vivían contigo en --------------TEST: Sí vivían conmigo en ---------------y ella estaba en dieta de la niña y yo pues yo dije la
vida mía vale
mucho mejor en otra ocasión la puedo ver pero por ahora njo entonces yo fui y
le dije “mamasita me pasa esto y esto y
esto empáqueme un maletin con ropa que nadie se de cuenta que yo la lleve, pa
donde te vas, yo me voy pa la ------ si alguien le pregunta que estoy en ---------- me metí en la
parte de atrás. Nadie se dio cuenta pa donde pegúe yo, me
fui pa --------- me fui pa un hermano mio, me cuenta mi mujer que a las 7 de la noche
llegaron a preguntar por
mi. Esta mañana me dijo me manado la carne.
ENT: Pero no tenía temor de tu familia
que le hicieran lago a tu familia
TEST: A los 5 días ella se fue a la
------ me llamó, usted no sabe nada, yo todavía era -----------, pero usted
cuando llegó a ---------no denuncio eso, entonces me di cuenta en --------TEST:
Resulta que más antes por qué razón, porque resulta que no había algo a quien
lo colaborara hoy en día, ¿sí?, hoy ahora tiempo, hoy en día la situación he
sido muy preocupante porque las organizaciones sociales de hoy en día y las
comunidades han sido descentralizadas de la participación social, entonces
nunca los han tenido en cuenta para que esta comunidad sea participativa en
algo que debe contribuir a la conformación de un estado social del
derecho.
ENT:
O sea tú te refieres, bueno espérame un momentico vamos aquí, tú dices que el
líder social antes no tenían apoyo, que ahora sí tienen ese apoyo.
TEST:
Ahora es peor, por la [INTERRUP]
ENT:
Ah, o sea se ha empeorado la situación.
TEST:
Claro, se ha empeorado la situación.
ENT:
O sea, siempre ha tenido dificultades, tú dices que las organizaciones sociales
han sido descentralizadas [INTERRUP]

TEST:
Descentralizadas de la participación social.
ENT:
O sea que no están, digamos que no toda la comunidad hace parte de esos
procesos.
TEST:
No, en esos aspectos sí, póngale cuidado qué es lo que está pasando acá,
mirando desde una perspectiva de que las ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 hoy en día la gente
ya no quiere ser partícipe en esto.
ENT:
De las juntas.
TEST:
De las ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, las ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 basado a esto pues yo la veo
con
preocupación que las ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 van a tratar de desaparecer, ellas van a
desaparecer las ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 si el estado no se pone las pilas, ¿Qué es lo
que está pasando con la sociedad?, ¿por qué la sociedad se está dividiendo en
estos aspectos?, porque es que resulta que usted ser líder comunal, usted tiene
que defender sus derechos humanos, defender lo que es el medio ambiente, la
protección del medio ambiente, defender sus comunidades, si usted hoy en día
defiende el medio ambiente, usted está arriesgando su vida.
ENT:
Bueno, con base a eso te iba a preguntar, desde que tú empezaste a ser -------------- ¿tú lo has
sido desde esa fecha hasta el día de hoy?, ¿has trabajado
con ORGANIZACIÓN SOCIAL 1?
TEST:
Mjm, con ORGANIZACIÓN SOCIAL 1.
ENT:
Esas ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 en algún momento o el trabajo que tú realizaste
como has realizado como -------------- ¿se ha visto afectado por el tema de la
violencia, o sea o por los grupos en algún momento has sido amenazado?, ¿o has
sido digamos presionado en la parte política o politizado para determinado?,
como en el ejercicio de la democracia.
TEST:
Lógico que sí, es correcto, por eso es que le he dicho yo que la
descentralización de las organizaciones sociales siempre han sido muy, ¿cómo te
dijera yo?, muy abstenidas a que sean partícipes en equis o ye candidato que
surjan hoy en día.
ENT:
Ellos, o sea las organizaciones sociales no se han vinculado con el ejercicio
político.
TEST:
Es correcto, ¿por qué razón?, porque es que resulta que el entorno social y el

entorno político son cosas que son diferentes, entonces resulta que hoy en día
los políticos crean que las comunidades que porque no los apoyaron a ellos hoy
en día no tienen un derecho fundamental de que atiendan a su barrio, que
atiendan a su vereda, que mi carretera en la vereda se dañó, no, como ustedes
no me apoyaron a mí entonces ahí es donde vemos con preocupación esta
situación, ¿sí?
ENT:
O sea, los líderes políticos se han encargado de dividir, digamos la comunidad
porque este barrio sí lo apoyo porque me apoyó y este no, o sea no ven la
comunidad como en un conjunto de [INTERRUP]
TEST:
Es correcto, eso es lo que a uno le preocupa y entonces esto trata de ir
desapareciendo, el asunto de la junta comunal es todas, diciendo porque yo
trabajo con todos los presidentes de junta, resulta que en esto sí han sido muy
maltratados ellos en todos estos aspectos, ¿sí?, entonces por ejemplo los
finqueros, que "hombre usted me está talando la montaña allá donde tengo
el nacimiento de agua de mi vereda, que tal cosa", ¿sí?, entonces resulta
que eso es un problema social porque resulta que el finquero va y le tumba la
tala de árboles que estaba protegiendo el nacimiento de agua donde se está beneficiando
una comunidad. Entonces, acá se ha creado los conflictos de donde pues han
amenazado las personas y han hasta matado los líderes por la situación de esto,
de usted proteger.
ENT:
¿Pero acá en el municipio de ----------tú has sido testigo de hechos de
asesinatos a líderes comunales?
TEST:
De líderes comunales y líderes sindicales, es que eso es cosas que se vienen
dando al margen de la ley, ¿sí?, entonces pues de todas maneras si usted hace
obstáculo para un proceso que tal cosa, que yo me voy a beneficiar,
bueno.
ENT:
¿Y tú como en algún momento recibiste amenazas por el trabajo como --------------?
TEST:
Venga, aquí en este momento ahora que estoy ejerciendo yo este cargo, yo como
le estaba diciendo, yo protejo lo que es mucho el medio ambiente, ¿sí?, yo
protejo algo de que no abusen con las comunidades y esto me ha cargado a mí un
problema social grandísimo, me han demandado ante los tribunales porque me he
opuesto a que abusen de las comunidades o que tumben las montañas o que tumben a
orillas de las quebradas, ¿sí?, entonces resulta que el estado no, sí ha sido
omiso a estas personas, de atajarlos que hombre no destruyamos el medio
ambiente, ¿sí?, protejamos el medio ambiente y entonces a eso pues
lastimosamente a mí cada rato me mantienen llevando ante los juzgados por esa
situación, entonces pues como ya uno conoce lo que es la norma, conoce la ley,

ya uno se [INTERRUP]
ENT:
Ah sí, pero digamos que los inconvenientes que has tenido ha sido más con las
instituciones, con el estado.
TEST:
Ajá.
ENT:
¿Pero nunca tuviste inconvenientes con grupos armados al margen de la
ley?
TEST:
No, los grupos al margen de la ley en esta situación mirando de algo, venga, en
esto fue como en 1980 y pico cuando se hizo el convenio de los grupos al margen
de la ley que hubo la integración con ellos.
ENT:
¿El convenio que firmó la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2?
TEST:
No, la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 no, esto fue cuando Álvaro Uribe que con los grupos
paramilitares
que se hizo el convenio de que no más atacar la gente, ¿sí?, resulta que en
estas regiones, en estas regiones los grupos paramilitares, nosotros como
-----------, ¿se acuerda que ellos tuvieron una pedagogía de obras
sociales?, los grupos paramilitares.
ENT:
Pero tú me estás hablando del proceso, cuando te refieres al convenio, ¿me estás
hablando del proceso de desmovilización?
TEST:
Desmovilización.
ENT:
Del acuerdo de Justicia y Paz.
TEST:
Es correcto.
ENT:
Ya, pero esto fue en la época ya después del 2000, estamos hablando ahorita del
2000.
TEST:
Sí, claro, ajá es del 2000.
ENT:
Como tú me estabas mencionando el 80 y algo, o sea estamos hablando del
2000.
TEST:
Del 2000 pa acá.
ENT:
Cuando se firmó el acuerdo, ya después de haberse firmado el acuerdo de paz con

los grupos paramilitares.
TEST:
Mjm, con los paramilitares, sí porque resulta que a estas personas nosotros los
integramos como líderes comunales nosotros los llevamos a los sectores para que
hicieran obras sociales con la comunidad.
ENT:
¿Los desmovilizados?
TEST:
Sí, eso, a los desmovilizados para trabajar obras sociales con ellos, entonces
nosotros los, como ------------------ nosotros los certificamos a ellos para
que, como ellos tenían un incentivo que les daba el estado [INTERRUP]
ENT:
Ajá, incentivo económico mensual, sí.
TEST:
[CONT] Entonces, llevaban la certificación y la constancia de que se hizo las
obras sociales y pues de todas maneras, en el libro de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1
que se maneja un libro de actas, hacíamos el acta y poníamos a firmar el
representante de ellos, ¿sí?, el representante de él firmaba el acta que hacía
la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 certificando que esa obra social se hizo en el
barrio, se hizo en el término de tantas horas, ahí en el libro queda estipulado
eso y como los libros quedan registrados, entonces [INTERRUP]
ENT:
Claro.
TEST:
Le mandábamos copia de eso que sí constaba que ellos estaban haciendo la obra
social.
ENT:
Habían hecho la obra social, ¿y cuánto tiempo duraron ellos digamos haciendo
todo este proceso de obra social?
TEST:
Yo, en este municipio duré harto tiempo con ellos porque yo era el que
representaba más acá entonces siempre duramos casi como unos 3 años, con esta
gente.
ENT:
Con ellos.
TEST:
Sí.
ENT:
¿Y nunca tuvieron inconvenientes con ellos?
TEST:
No, porque verdad que ellos estaban era [INTERRUP]
ENT:
Comprometidos.

TEST:
Comprometidos a hacer algo por la sociedad, a enmendar algo que ellos habían
cometido, ¿sí?
ENT:
A enmendar lo que [INTERRUP]
TEST:
Sí, los delitos que verdad que y pus uno conversaba con ellos, esos muchachos
pues de todas maneras todos somos seres humanos y nos equivocamos y de todas
maneras uno a veces no escucha ni a los padres, ni a las madres cuando le están
diciendo "mijo, no haga eso que eso está mal y el día de mañana, eso le
traerá consecuencias" y así sucesivamente, así vino a sufrir la situación
en la vida y a muchas personas les surgió ese problema.
ENT:
De esos desmovilizados, ¿tú tienes conocimiento si ellos eran de acá de la
zona?, o venían de otras partes, ¿o eran de acá [INTERRUP]
TEST:
Eran de aquí de la región.
ENT:
Eran de aquí mismo de esta zona.
TEST:
De aquí de la región, claro, ellos eran todos de acá de la región y ellos lo
conocían a uno, que uno hacía obras comunitarias, obras sociales, pues ellos lo
apoyaban a uno mucho en esos aspectos, ellos sabían que uno hacía obras
comunitarias, obras sociales pues de todas maneras.
ENT:
Tú recuerdas en el tiempo pues como ya de la violencia, en que los grupos
paramilitares ejercían pues como el control digamos en el municipio, ¿te
recuerdas quién era el comandante?, ¿recuerdas?
TEST:
Pues aquí en esta región de los comandantes de esta gente, siempre ha sido
RANGO 3, ¿sí? y otro que llama RANGO 4, ¿sí?, son personas que son lo
que [INTERRUP]
ENT:
¿Has oído hablar de los hermanos GRUPO FAMILIAR 1?
TEST:
¿De los quién?
ENT:
Hermanos GRUPO FAMILIAR 1.
TEST:
Claro que sí, de esos también.
ENT:
¿Ellos son de aquí de la región también?
TEST:

Ellos eran de acá, ya los deterioraron todos.
ENT:
Fallecidos.
TEST:
Sí, ya los, ya todos los acabaron.
ENT:
¿Pero ellos eran de acá de ----------?
TEST:
Sí, ellos eran de acá.
ENT:
RANGO 3 me nombrabas, los hermanos GRUPO FAMILIAR 1 y RANGO 4 ¿te acuerdas
RANGO 4
qué es, el apellido?
TEST:
Yo no me acuerdo del apellido de RANGO 4, no me acuerdo el apellido.
ENT:
Ellos eran los que comandaban digamos en esa [INTERRUP]
TEST:
Sí, sí.
ENT:
En esa época, tú en algún, ¿en todo tu trabajo como --------------has tenido
digamos relación con los de la Uno, la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2?
TEST:
Mjm, [INTERRUP]
ENT:
¿Qué conoces como de ese proceso?
TEST:
Pues yo de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 tengo mucho conocimiento de eso con formación de
eso, de la
conformación de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, dialogué mucho con los líderes de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, en esa
época cuando se empezó a formarse la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 y mirando desde esa
perspectiva pues
la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 que miraba que desde ese punto de vista, eso fue más o menos
como en el
84, en el 84 en esta región de la ------ había mucho colono, harto colono, mucho
cultivadores de comida, porque allá semanalmente salían 4 camionados de comida
de allá de ese territorio de la -----ENT:
De la -----TEST:
Puro maíz, plátano en cantidad, yuca, madera en cantidad, pues de todas maneras
nosotros éramos comerciantes y nosotros éramos los que le contribuíamos a

ellos, ¿sí?, uno se iba los fines de semana para allá y llevaba la mercanciita
y todo y ellos allá cogían y vendían el producto, el que llevaba plátano, el
que traía el plátano, el que traía maíz, el que traía arroz, el que traía
millo, el que traía una cosa y otra, ¿sí?, entonces allá se lo compraban allá
mismo y entonces pues ellos, uno le vendía su mercancía a ellos.
ENT:
O sea, era como una relación comercial [INTERRUP]
TEST:
Es correcto, sí.
ENT:
[CONT] Con los de la organización ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, y de la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 3 tuviste digamos [INTERRUP]
TEST:
Sí, con la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 yo tuve una experiencia con el doctor, se me olvida el
nombre
del doctor, por ahí lo tengo en una agenda que me lo regaló muy hermosa la [DUD
47:38] y me dijo "tenga, pa que se acuerde de mí", y yo "claro
que sí mi doctor", tuvimos haciendo un trabajo bastante avanzado,
¿sí?
ENT:
¿Sobre qué?
TEST:
Sobre los derechos humanos con ellos y bastante avanzado tuvimos el trabajo, de
todas maneras aquí en esta situación la gente venía siendo muy esquiva en esto
porque resulta que en esa época ellos tuvieron acá, lo mantenían mirándolo
mucho a uno, con quien se juntaba y con quien no, entonces pues [INTERRUP]
ENT:
¿Quiénes?
TEST:
La gente, los grupos al margen de la ley, entonces pues de todas maneras uno
tenía que ser muy precavido en esa situación, que en tal parte nos podemos
encontrar doctor y allá conversamos, ¿sí?, pues ocultamente se sentaba uno a
conversar con él, porque de todas maneras lo estaban era monitoreando por donde
usted se moviera.
ENT:
O sea, era digamos complicado reunirse con los de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3.
TEST:
Lógico que sí, claro.
ENT:
Por ser señalados por los paramilitares.
TEST:
Claro, sí y lo mismo la gente aquí, lo que eran las autoridades, ese tipo qué
hace reunido con esa gente, ¿sí?, entonces pues de todas maneras eso era

preocupante, eso era bastante preocupante porque de todas maneras pues en eso iba
uno avanzando ahí poco a poco.
ENT:
¿Tú has llegado en algún momento a ejercer algún cargo público aquí en el
municipio?
TEST:
No.
ENT:
¿No?, ¿y has estado como --------- de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 de diferentes
barrios?
TEST:
Mjm.
ENT:
¿Pero no has ejercido cargo, digamos entre la federación de ORGANIZACIÓN SOCIAL 4?
TEST:
Ah no, en ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 sí he estado y yo ahora en este momento soy
representante
de todas las ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 en la provincia de ------ a nivel departamental,
en el consejo departamental de planeación.
ENT:
O sea, eres el representante.
TEST:
De todas las ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 a nivel departamental, de toda la provincia de
-----ENT:
De -----TEST:
Ajá, la provincia de ------recoge todo este territorio de aquí de esta
región.
ENT:
¿Del consejo departamental de planeación?
TEST:
Mjm, sí.
ENT:
¿Tú conoces de pronto, personas que en este momento estén haciendo reclamación
de tierras, digamos acá en el municipio?, ¿que estén teniendo digamos
dificultades por temas de reclamación de tierras o no?
TEST:
Pues, yo trabajo sobre eso de la legalidad de los predios en esta región, ¿sí?,
en este territorio, hemos tenido muchos problemas en esa situación, ¿sí?
ENT:
¿Pero tú trabajas específicamente haciendo qué?
TEST:

Yo, como --------------por ejemplo en mi barrio, yo en mi barrio somos
informales, todos somos informales, mi barrio son 9 manzanas, 9 manzanas que
hay en mi barrio, yo tengo al rededor de 3 hectáreas, 176 metros que es mi
barrio, ¿sí?, entonces resulta que eso estamos nosotros debatiendo para
legalizar nuestro terreno, ¿sí?
ENT:
Ah ya, pero no hay casos que hayan personas que hayan sido despojadas y que hoy
quieran venir a reclamar su tierra.
TEST:
Sí señora, a ese punto es que voy, resulta que a este punto de orden de ideas, lo
que está surgiendo en este municipio, surgió en este municipio que muchas
personas se hicieron pasar por dueños de los predios sin serlo, ¿sí? Entonces
mirando todo esto ellos adquirieron un derecho litigioso de unos terrenos sin
ellos ser los dueños de esto, entonces yo basado a todo este problemática, me
dediqué a construir y a investigar hasta donde era la realidad de quien era el
dueño de los terrenos, hasta hoy en día gracias a dios ya desenmascaré todo ese
conflicto, resulta que ya conseguimos la hereda de las tierras, ya eso lo
radicamos ante la restitución de tierras radicamos eso, para que la restitución
de tierras reconociera a esas personas como legítimos herederos de los
terrenos, ¿sí?, porque estas personas que se estaban haciendo pasar por dueños
de esto estaban estafando a las comunidades sin ellos poderle legalizar su
terreno.
ENT:
O sea, vendiendo tierras que no eran de ellos.
TEST:
Sí, que no eran de ellos, entonces resulta que esto pues me ha traído muchos
problemas porque les atranqué lo que ellos venían haciendo y entonces pues
cuando ya tenía yo todo argumentado, escrituras, planos de todo y todo la
sentencia de la corte constitucional, tenía toda las sucesiones adquiridas los
invité a ellos a un diálogo con la comunidad, una reunión grandísima hice ese
día, hubieron como unas 400 personas.
ENT:
¿De aquí del municipio?
TEST:
Del municipio, entonces en esa reunión que asistieron todas esas personas yo
solicité la presencia de la policía de una vez para que asistiera ahí, para
explicarle a la gente qué era en sí lo que estaban haciendo estas personas con
ellos y con pruebas claras y con pruebas contundentes, entonces resulta que hay
se les paró el chorrito que ellos llevaban con la gente.
ENT:
¿Pero estaban haciendo negocio aquí en la zona urbana?
TEST:
Claro.

ENT:
¿Y en la rural o acá?
TEST:
Lo más problema es aquí en lo urbano.
ENT:
En lo urbano.
TEST:
En lo urbano, en lo rural también está la misma situación pero en lo rural
mucha gentecita fueron despojados de sus tierras y nunca o los que mataron a
donde lo van a conseguir pa que les legalice eso si ya lo mataron.
ENT:
Claro.
TEST:
Eso es un problema, entonces el consejo nacional de restitución pues quiere
remediar ese problema con la gente, para poder organizar esto, porque lo que
invasión de impuestos es bastante grandísima, harto y harto es harto porque el
estado está perdiendo un viejonón de plata.
ENT:
Claro.
TEST:
Y lo mismo los municipios, entonces eso es algo que es preocupante en este
municipio y en esta región.
ENT:
tú como qué mirada tienes o has tenido por lo menos de la parte política o del
ejercicio de la democracia, ¿qué mirada tienes en la época en que estaba
digamos como el auge de la violencia aquí en ----------?, ¿qué mirada tienes
como del ejercicio de la democracia, de la política en esa época?, ¿eran
alcaldes impuestos por estos grupos o eran digamos de alguna manera personas
que ejercían cargos públicos pero que estaban vinculados con el grupo
armado?
TEST:
No, esto venía a ser casi una cosa como al contrario, en esa época los alcaldes
que se elegían acá, los elegían era los grupos al margen de la ley.
ENT:
O sea, los elegían los paramilitares.
TEST:
Sí, claro de todas maneras lo elegían ellos porque ellos te daban era al mando
de ellos porque de todas maneras al mismo pueblo le decían "tiene que
apoyar a fulano de tal", "tienen que ir a apoyar a fulano de
tal", ¿sí?, entonces pues de todas maneras eso es una presión bastante
grande, pues hoy en día gracias a dios que ya se ha quitado esa situación de
que ya la persona que sea elegida ya por voto popular lo elija el pueblo, ¿sí?
y que lo elija el pueblo ya a su consciencia, entonces ya eso pues ya

[INTERRUP]
ENT:
Ha cambiado.
TEST:
[CONT] Sí ha tenido más libertad en eso.
ENT:
Y tú conoces, o sea sabes de algún nombre pues obviamente si lo puedes, si lo
quieres manifestar, de algún alcalde de la época que, de alcaldes que hayan
sido digamos [INTERRUP]
TEST:
Pues, mi madre resulta que basado a lo que usted ahorita me estaba diciendo del
asunto de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 en esa época el
alcalde era RESPONSABLE 1 en esa
época.
ENT:
¿RESPONSABLE 1 ?
TEST:
Sí, RESPONSABLE 1 , de todas maneras pues ahí en un libro que supuestamente hay
de que se hizo de los miembros de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 ahí están todos ellos
incluidos, ¿sí?
y de todas maneras pues supuestamente los acusaban a ellos de hacer parte en
ese conflicto y entonces pues eso es delicado, entonces pues de todas maneras
[INTERRUP]
ENT:
¿En el libro que hizo el ORGANIZACIÓN PUBLICA 2 con otras instituciones?,
El Orden Desarmado, a ese te refieres que [INTERRUP]
TEST:
El Orden Desarmado, sí El Orden Desarmado.
ENT:
Que hablan de esta persona también.
TEST:
Mjm, sí eso sí.
ENT:
Pero hoy en día tú sabes de alguna persona que haya hace tiempo ejercido cargos
públicos y que hoy esté digamos en procesos, ¿no?
TEST:
Pues, de todas maneras ahí sí claro que hay unos que están inhabilitados ahora
en este momento, ¿sí?
ENT:
¿Pero por ese tipo de cosas, por haber sido vinculados con grupos?
TEST:
Claro, con grupos al margen de la ley, entonces pues a hoy lo tienen
inhabilitado pues él no puede ejercer cargo público acá en el municipio y

entonces pues eso es preocupante porque esas personas se apropiaron de muchos
terrenos acá en contra de la voluntad de la gente, en contra de la voluntad y
entonces pues uno mira hoy en día reflejado lo que se ve y verdad que eso es
preocupante, el abuso de autoridad, el abuso de autoridad de los mandatarios
[INTERRUP]
ENT:
Que ejercieron.
TEST:
[CONT] Eso es bastante preocupante.
ENT:
Tú sabes de alguna información o no sé, o registro de algunos hechos sobre el
tema del ejército, como de ejecuciones extrajudiciales del ejército en la base
militar que hay por el aeropuerto.
TEST:
Mjm, claro, yo les entregué a ORGANIZACIÓN PUBLICA 2 todo el informe de eso, yo les
entregué todo el informe de eso, de que eso allá existía el centro de
concentración allá en eso, yo me recuperé esa información y se lo entregué a
esta muchacha, yo le di el paquete, un paquete así grande.
ENT:
¿A alguien del ORGANIZACIÓN PUBLICA 2?
TEST:
Sí, la compañera suya.
ENT:
Ah, ya sé, ya sé a que información te refieres, ¿te refieres a la información
que se entregó a CONOCIDO 5?, el coordinador de, que él fue e hizo parte del
ORGANIZACIÓN PUBLICA 2 hace algunos años, los documentos que tú
dices.
TEST:
Pues, de todas maneras yo creo que de las personas que usted ha entrevistado
acá, ¿don CONOCIDO 6ya lo entrevistó?
ENT:
¿Don CONOCIDO 6?, él lo está entrevistando mi compañera, ayer estuvo en la entrevista
pero como no se pudo terminar hoy se terminaba la entrevista con él.
TEST:
Él hizo, él sufrió mucho allá en ese centro de concentración, varias personas
de las que ustedes han entrevistado, han sufrido mucho, por ejemplo el señor
CONOCIDO 7 ese señor ha sufrido mucho en eso. Uno como se sienta con
ellos a que le cuenten las historias de la y ya uno tiene mucho conocimiento en
eso, entonces pues él sufrió bastante en esa situación.
ENT:
Por parte del ejército, por acciones del ejército.
TEST:
Por parte del ejército.

ENT:
Tú no, bueno a través de toda esta historia que tú nos cuentas no nos has
mencionado ningún hecho victimizante directo, ¿tú no tuviste?
TEST:
No, no, no en eso uno tiene que ser claro en las cosas, ¿sí? porque de todas
maneras uno que va a dar [INTERRUP]
ENT:
Información que no es.
TEST:
[CONT] Un informe de algo de que [INTERRUP]
ENT:
Que no pasó, ni a ti ni a tu familia, no tuviste digamos ningún hecho
victimizante.
TEST:
No, de todas maneras pues si uno, yo por ejemplo si yo me desplacé por ejemplo
de Antioquia me vine por acá fue una aventura que uno tiró cuando joven, ¿sí?,
se vino a disfrutar la vida.
ENT:
Claro, de manera voluntaria.
TEST:
Sí, de manera voluntaria entonces por ejemplo, yo por ejemplo en mi pueblo y ya
lo último que uno ya más o menos tiene más conocimiento de las cosas, yo cuando
estaba más pequeño en mi pueblo surgió mucha violencia en Antioquia, harta
violencia en estos pueblitos de que donde surgió que ya se hizo un libro, que el
libro todavía debe estar en el mercado, el libro titula _Lo que el cielo
no perdona,_ ¿si lo has leído?
ENT:
Mhm.
TEST:
Bueno, la invito pa que lo lea y verá que eso es cosa escalofriante,
¿oyó?
ENT:
¿Y ese libro fue escrito por quién?
TEST:
Ese libro fue escrito, usted no es sino que se mete a internet y escriba Lo que
el cielo no perdona y entonces resulta que eso en la época de la violencia en
eso de los 50, de los 40, ¿quiénes defendían la sociedad?, eran los sacerdotes,
los sacerdotes eran quienes frenteaban la situación, aún todavía hoy en día,
los sacerdotes enfrentan lo que está pasando, la violencia, el conflicto ante
la sociedad, el conflicto ante la familia, ellos defienden toda esa situación.
Entonces, en esa época se hizo ese trabajo en toda la región antioqueña de eso
que los padres eran los que defendían a la gente, entonces pues de ahí se
construyó ese libro muy interesante, le da mucho que pensar a uno, la persona

que escribió ese libro fue muy centralizada en todos los aspectos y lo estipuló
así, Lo que el cielo no perdona, entonces es muy importante el librito, es un
libro bastante grande
ENT:
Voy a buscarlo.
TEST:
Usted se mete en internet y ahí lo encuentra.
ENT:
Voy a tenerlo en cuenta, muchas gracias, de pronto tienes o sea queda algo
porque tú quieras contarnos, decirnos, pues como todo el tema del marco del
conflicto armado del municipio.
TEST:
Ah sí, eso de todas maneras pues no ahora ya esto se ha mejorado bastante en
esos aspectos, ya ----------ha cambiado mucho la mentalidad en todos esos
aspectos, harto, desde hace más o menos por hay unos 8 años pa acá, ya se ha
calmado mucho esto y de todas maneras pues siempre por la emigración de la
gente, de aquí ha migrado mucha gente, se han ido, otros vienen y así
sucesivamente.
ENT:
¿Pero gente que también se fue sabes que ha vuelto por acá?, que se fue en el
periodo de la violencia.
TEST:
Sí, aquí hay algo que nosotros como sociedad en este municipio hemos tenido un
problema grande en este municipio ahora en este momento, ¿sí?, sobre el
crecimiento poblacional que tenemos, ahora en este municipio tenemos un
crecimiento poblacional bastante grande. Resulta que el municipio no está
preparado todavía para esta situación, porque es que resulta que ahora tenemos
una población más de 1500 personas de más en el municipio y resulta que esto
afecta mucho el municipio, lo que es la salud, está saturada en ese punto de
vista, los derechos humanos, lo que es la contaminación del medio ambiente, lo
que es muchos problemas que se ha traído esta situación, yo hablo con el
personero y le digo "doctor, venga, ¿qué vamos a hacer en esta situación?,
porque es que el municipio no está preparado para esta situación sobre el
crecimiento poblacional". Este municipio no era así como lo ta viendo ahora,
que usted lo ve por las noches, que eso es venta de comida por aquí, venta de
comida por todas partes, ¿sí?, son vendedores informales que hay en este
municipio, donde están haciendo algo que no tienen un control sanitario,
entonces esto es preocupante porque hay gente que se ha visto intoxicada
comiendo estos alimentos, ¿sí?
ENT:
Claro.
TEST:
Y entonces, eso es una cosa delicada, entonces porque son personas que, son una

población flotante que viene y aquí hago lo que hago y arranco mañana y me voy
pa otro lado y sigo haciendo lo otro, ¿sí?, entonces eso es preocupante en ese
aspecto.
ENT:
Pero ya es de parte de situaciones de orden público, ya no se evidencian
[INTERRUP]
TEST:
No, situaciones de orden público no, ahorita ha estado más o menos
calmado.
ENT:
Tranquila la situación en ---------TEST:
Sí, eso en orden público estamos más o menos, ya no así como ahora tiempo, no,
ya ahora las cosas son [INTERRUP]
ENT:
Gracias a dios.
TEST:
Sí, ya las cosas son mejores, no y el municipio es muy bueno para vivir, en
esta circunstancia porque resulta que aquí hay mucha serie, ¿oyó?, harta serie,
entonces [INTERRUP]
ENT:
¿De comunidades indígenas?
TEST:
¿Ah?
ENT:
Comunidades indígenas, afro [INTERRUP]
TEST:
No, porque es que resulta que tenemos lo que era el santandereano neto se
desapareció porque lo invadieron los antioqueños, los invadieron los
tolimenses, los vallunos, mejor dicho muchas personas de otros lados vinieron y
se quedaron acá, entonces les gustó el pueblo entonces fueron emigrando el neto
santandereano lo fueron invadiendo, pero algo que nos quedó, siempre quedó algo
resaltado en este municipio, pues yo soy antioqueño y con barriga
santandereana, pero resulta que algo que quedó marcado en este municipio
santandereano acá dejó algo marcado que siempre, con todo respeto dice
"oiga marica", ese es el dialecto del santandereano en esta región,
¿sí?, entonces no se ha perdido esa tradición, cómo es que se tratan los
jóvenes en las instituciones educativas, entonces pues ahí eso y todo el que va
llegando se va atacando a ese temperamento que ellos manejan. Entonces, pues
ahí es donde uno mira toda esa cosa [INTERRUP]
ENT:
De los santandereanos, listo, te agradezco mucho pues por el tiempo, por la
entrevista, por contarnos pues tu historia desde digamos que desde tu punto de

vista como --------------durante muchos años aquí en el municipio de ----------------------Por último, no sé si tú quieras como digamos proponer algo que tú como líder,
¿qué propondrías para que este tipo de situaciones de violencia que se vivieron
hace algunos años no se repita en el país?
TEST:
Bueno, yo lo que sí propondría acá y yo lo debato mucho en mi comunidades con
los jóvenes, ¿sí?, porque yo hago mucha integración social con los jóvenes, yo
a los jóvenes los invito cada mes les hago cine al parque en mi barrio, cine al
parque a los jóvenes con la policía nacional, entonces le damos talleres de
sensibilización, de pedagogía, de convivencia a toda esta juventud, ¿sí? y
entonces nosotros motivamos a todos estos niños, entonces hay una participación
por hay de 200, 300 niños en todos estos talleres, ¿sí?, entonces cuando ya les
damos la pedagogía ahí sí les presentamos la película, ¿sí?, entonces ellos
están al tanto de eso, de sensibilización, entonces nos basamos más es a cómo
se vive la vida social en las comunidades, ¿sí? Entonces, a eso nos referimos
más y les presentamos a los niños todo eso, cómo es el entorno de lo social
ante lo público, entonces ellos van tomando una consciencia en esto y verdad
que le hemos cambiado la mentalidad a los jóvenes bastante, bastante, se las
hemos cambiado bastante, entonces les digo yo "¿qué tal les
pareció?", uno me dijo "ay don, eso nos hizo reflexionar mucho,
porque a veces los niños, los jóvenes o las niñas son muy violentas con la
mamá, son muy violentas con el papá, son muy violentas con los abuelos, con los
hermanos" y los mismos jóvenes [INTERRUP]
ENT:
Nosotras también.
TEST:
[CONT] Viven en eso mismo del conflicto, entonces eso los hemos llevado a hacer
que ellos tengan una participación más grande acá, pues de todas maneras
ahorita hace como unos 4 meses me llaman a mí del comando de policía nacional
de Bogotá, me dicen "señor, lo necesitamos en Bogotá", yo le dije
"¿quién?", dijo "mi general", "¿y eso por qué mi general",
"no, lo necesitamos", yo le dije "a ver, yo no tengo plata pa ir
por allá", me dijo "no, aquí lo necesitamos, allá van a ir a
recogerlo pa que se venga", pues fui allá y me dieron un reconocimiento
por el municipio y por ser un gran líder en el municipio porque les brindé esta
forma de que las autoridades le llegaran a la juventud, a brindarles una
convivencia pacífica a los jóvenes, ¿sí?
ENT:
O sea, que la propuesta tuya digamos, que para evitar que este tipo de cosas se
repitan es trabajar con los niños y con los jóvenes.
TEST:
Claro que sí.
ENT:

Capacitarlos en [INTERRUP]
TEST:
Es capacitarlos en una convivencia sana y que se participativa, de que no
influirlos en la violencia, quitarles la mentalidad de ellos de estar ante un
conflicto con la familia, ¿sí?, porque siempre el conflicto viene desde la
familia, por tanto los papás como las mamás porque uno mira la mamá como tratan
a los hijos y los hijos cómo tratan a las mamás, ¿sí?, entonces bregando evitar
toda esta situación porque vemos con preocupación acá, ¿por qué se presentan
los embarazos a tan temprana edad?, ¿por qué se presentan los jóvenes tan
jóvenes metidos en la drogadicción, metidos en la prostitución?, por falta de
un apoyo hacia estos jóvenes, ¿sí? y de una pedagogía para que ellos tengan una
orientación más en fondo sobre la socialidad de las cosas.
ENT:
Para que encaminen como su proyecto de vida.
TEST:
Claro, entonces pues eso sí sería el mensaje que yo daría para ir avanzando, ir
construyendo sociedad porque desde ahí donde empieza a construir una sociedad,
que sea una sociedad equitativa y que sea participativa en todos los
aspectos.
ENT:
Tú me hablabas antes de iniciar la entrevista, que tú has estado como
participando y capacitándote en temas de post conflicto, ¿tú cómo ves el
panorama del post conflicto?
TEST:
Venga, yo el tema del post conflicto a nivel nacional, lo hablo a nivel
nacional porque verdad que yo comparto mucho con muchas regiones en toda esta
situación, yo lo veo con preocupación, bastante preocupado. Nosotros, hasta
este año llevamos 500 y pucho de líderes asesinados y han sido compañeros míos,
profesores míos, ¿sí? y eso lo veo con preocupación porque verdad que el
trabajo que ellos desempeñaban ante el liderazgo de la sociedad, me preocupaba
esa situación, entonces pues mirando por qué los asesinan en estos aspectos,
pues llegamos a la conclusión de que lo que yo le estaba comentando ahora, del
asunto de que usted como líder, usted no permite que llegue alguien a su
comunidad o a su vereda y empiece a destruirle lo que ustedes en mucho tiempo
lo han cuidado y lo han conservado y que sea un patrimonio de ustedes, ¿sí?,
entonces pues eso es lo que ha permitido mucho en estos aspectos. Si usted es
un líder que defiende a la sociedad y brinca por aquí y vende por allí, lo
primero que dicen "no, es que ese tipo no deja hacer nada por esto y por
esto", entonces cómo lo sacan del miedo en todos sus aspectos, entonces
por ejemplo ahora en este momento, ahora en este momento me propusieron a mi,
me dijo "enga, usted ha arriado tanto que pa que otro enlace venga,
postúlese pal ORGANIZACIÓN PUBLICA 3 que nosotros lo apoyamos", ¿sí? y yo le dije
"pues hermano, yo no tengo un peso pa meterme en esa situación", me

dijo "usted no necesita plata, usted ya tiene su trabajo hecho, usted no
necesita plata, usted ya tiene su trabajo hecho" y sí pues de todas
maneras estoy haciendo el trabajo para el ORGANIZACIÓN PUBLICA 3 del municipio de
----------------------¿sí? y hasta aquí hasta el momento me ha dio excelentemente bien.
ENT:
¿Tú estás como ------- al ORGANIZACIÓN PUBLICA 3?
TEST:
Sí, --------- al ORGANIZACIÓN PUBLICA 3, entonces pues de todas maneras no he gastado ni
un
peso ni nada, sino que los compañeros "vea, pa que mande a traer las
tarjetas pa que usted haga campañan", ¿sí? y entonces pues resulta que yo
el trabajo comunal lo he focalizado en muchos aspectos, ¿en qué sentido?, lo he
enseñado a la gente a construir los consejos comunales y eso me ha dado una
ventaja muy grande de ser participativo y de adquirir hartos proyectos para mi
barrio, ¿sí? Le enseñé a la gente cómo hacíamos los planes de desarrollo
comunales en el barrio, y hacíamos los planes del desarrollo, los presentábamos
al consejo o los mandábamos a la presidencia de la república y directamente los
mandaba allá y bueno listo, "don, su proyecto es aprobado", ¿sí?,
listo, ya ahora si dios quiere, ya ahorita pa diciembre ya termino de
pavimentar el barrio, ahorita todavía estamos dándole a la pavimentación.
ENT:
Que es una gestión que como --------------[INTERRUP]
TEST:
Claro, como --------------pues sí y también hicimos un parque muy hermoso, el
mejor parque que hay en ---------- ese se llama el parque el --------------parque ------------ , ¿oyó?, se llama ese porque resulta que cuando
el municipio estaba cumpliendo 50 años, que eso fue el año pasado, el año ante
pasado le dije al acalde "alcalde venga, el municipio va a cumplir años
ahora el mes que entra, ¿y qué hay pa mostrar?", me dijo ",
nada", yo le dije "venga CONOCIDO 8 yo tengo una idea, yo no sé ustedes
qué dirán", dijo "¿qué pasa?", y yo le dije "¿por qué no
ponemos ese parque el -------------", me dijo
"verdad, me suena" y así mandó a hacer la plaqueta grande y ya lo
pusimos, --------------------------------y ese es el recuerdo que tenemos
cuando el municipio cumplió 50 años de fundado, ¿sí? y ahí tenemos ese parque,
un parque muy bueno. Tenemos 148 sillas allá de cemento, pa que la gente se
siente y no las deterioren, tenemos una concha acústica allá grande, donde
hacemos presentaciones, allá todas las noches se hacen eventos
culturales.
ENT:
¿Sí?
TEST:

Todas las noches son eventos culturales.
ENT:
Es como digamos el resultado del trabajo que tú has venido haciendo como
líder.
TEST:
Claro, entonces la gente mira todo ese aspecto, entonces ahora que estoy
haciendo esta campaña, me dijo "venga, usted sí tiene que mostrar y
tenemos que agradecerle mucho", y el uno me dice "venga, regáleme a
mi 20, a mi 30, a mi 40 tarjeticas", pa ellos ayudarme a repartir las
tarjetas.
ENT:
¿Pero nunca antes habías estado interesado en [INTERRUP]
TEST:
No, apenas es primera vez, es primera vez.
ENT:
Es primera vez bueno don TEST, esperamos que le vaya muy bien en esa
incursión en la política.
TEST:
Sí, pues vamos a ver hasta donde avanzamos ahí.
ENT:
Sí, bueno don TEST nuevamente agradecerte.
TEST:
No, tranquila.
ENT:
Por la entrevista, por dedicarnos tu tiempo, para la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 es
muy valiosa pues toda la información que nos puedan dar respecto del conflicto
armado en este territorio, entonces vamos a dar por terminada la entrevista a
las 12 y 25 de la tarde, muchas gracias.

