ENT: Buenos días, mi nombre es ENT documentadora de la Comisión de la Verdad, estamos
en el municipio de LUGAR1 el -- de ------ de 2019, siendo las 10 y 59 de la mañana, estamos
con la señora TEST, víctima del conflicto armado, quien hoy ha aceptado contar su historia a
la Comisión de la Verdad. Después de haber leído y haber firmado el consentimiento
informado, de haber hecho las claridades pertinentes a la confidencialidad de la
información que ella nos va a entregar, vamos a continuar con el relato, pero primero vamos
a preguntarle a TEST, ¿por qué es para ti importante contar tu historia a la Comisión de la
Verdad?
TEST: Muy buenos días, yo me llamo TEST soy víctima de violación, sexo carnal violento.
ENT: ¿Por qué es para ti importante contar tu historia a la Comisión de la Verdad, TEST?
TEST: Porque es muy duro pasar uno como me pasó a mi, el sistema mío es de que esto no le
pase más a nadie, más mujeres, porque eso es muy duro uno tener ese remordimiento en su
memoria, en sus recuerdos, toda hora es con ese miedo de salir, de que se le arrime alguien,
uno es con ese temor, eso es muy duro, por eso quiero [INTERRUP]
ENT: Quieres contar tu historia, bueno TEST te agradecemos mucho departe de la Comisión
de la Verdad por estar aquí y por compartirnos tu historia, vamos a empezar tu relato en
orden cronológico, de lo primero que te ocurrió, me contabas que tenías 4 hechos
victimizantes, vamos a arrancar pues como lo primero que te pasó y la idea es que nos
puedas compartir, dónde vivías en ese tiempo, en que lugar sucedieron las cosas y que fecha
era más o menos, cuantos años tenías tú, listo TEST, entonces vamos a empezar.
TEST: Eso sucedió en el año 2003, en el, en la vereda ------- -------, el -------------- yo me
encontraba trabajando porque en ese entonces estaba yo muy joven y tenía mi
responsabilidad con mi otra hija que tiene 20 años hoy en día.
ENT: ¿Cuántos años tenías tu en ese tiempo?
TEST: Tenía como 22 años.
ENT: 22 años.
TEST: Tenía yo 22 años, estaba en estado de embarazo de mi niño de 2 meses, tenía 2 meses
de embarazo, cuando me sucedió eso yo estaba en estado de embarazo en -------, yo me
encontraba en un bar trabajando como trabajadora sexual, por el bienestar de mi hija me
tocó porque aquí en LUGAR1 es muy duro para uno poder conseguir un empleo.
ENT: Tú eres de LUGAR1, pero [INTERRUP]
TEST: Sí, yo soy [INTERRUP]
ENT: [CONT] Pero estabas viviendo [INTERRUP]
TEST: No, yo en el momento me pasaba los fines de semana por allá pa las veredas.
ENT: Vivías acá y te ibas los fines de semana.
TEST: Sí y yo los lunes en las mañanas me devolvía para mi pueblo, o sea para aquí pa
LUGAR1, ¿sí? y yo los jueves alistaba maleta y el viernes me mañaneaba y me iba, ¿sí?, pero
le dejaba todo comprado a mi hija, ¿sí? y cuando en ese entonces, eso fue un sábado a las 10
y media de la noche llegaron unos tipos en una camioneta roja y llegaron al negocio, eso con
armas por lado y lado, uno le temía porque decían que si uno no le hacía lo que ellos decían,
lo mataban.
ENT: ¿Y tú sabías de qué grupo eran?
TEST: Sí, autodefensas del Magdalena medio, entonces en ese momento llegó, esos tipos, me

dijeron mentiras, que me necesitaba el patrón, el patrón era RANGO1, que él me necesitaba
y inclusive me cogieron a mí y cogieron a otra amiga mía y a una tía, que en paz descanse mi
tía, hace aproximadamente 2 años falleció. Ella, o sea nos dijeron mentiras, en el exacto de
ese trayecto nos llevaron para un monte, ellos encapuchados porque eso sí llegaban ellos
eran encapuchados.
ENT: O sea, nunca les viste el rostro.
TEST: Nunca, ni sé como le decían, ni sé como era el alias, nada, ni el nombre de él, nada.
ENT: ¿Pero ellos llegaron al negocio en busca directamente de ustedes?
TEST: A nosotras.
ENT: ¿Sí?
TEST: A nosotras, inclusive de una de ellas, no supe más de ella, entonces cuando me
llevaron a mi, a mí tía y a la otra muchacha los amarraron en un árbol, nos quitaron la ropa
bruscamente nos la quitaron y como a mí ya se me veía la barriguita por el embarazo, uno
de ellos, me disculpa doctora la expresión [INTERRUP]
ENT: No, tranquila.
TEST: [CONT] Y las palabras que me dijeron esos tipos, pero ellos me dijeron "vamos a darle
duro a esta perra pa que bote ese bastardo", me dieron duro en mi abdomen, en mi
estómago para hacermen botar a mi bebé.
ENT: Te golpeaban constantemente.
TEST: Y gracias a dios fue tan fuerte el poder de dios, que no ensagnré demasiado, tenía
síntomas de aborto, cuando esos tipos nos cogieron a mí me dieron cachazos, tengo
cicatrices de esos cachazos, a mí me daban duro, a mí me daban más que las otras.
ENT: O sea, abusaron sexualmente de ustedes.
TEST: Sexualmente por delante, por detrás, me ponían a hacer cosas que no quería, eso me
ponían el revolver la caja así si yo no lo hacía, ellos llegaban y me pegaban con el arma.
ENT: ¿Y cuántas personas eran?
TEST: 4.
ENT: 4 personas.
TEST: 4 personas.
ENT: ¿Y cuánto tiempo las tuvieron retenidas a ustedes?
TEST: Ellos hicieron lo que hicieron, nos volvieron una nada y una de las muchachas que le
estoy comentando doctora, ella se, ellos cogieron y se la llevaron a mí y a mi tía nos dejaron
amarradas en el árbol, yo inconsciente, mi tía también, como pudimos, yo medio pude abrir
los ojos cuando ellos se fueron en la camioneta roja y hasta el sol de hoy no supimos más
nada de ahí. De ahí para allá, cuando yo vi que ellos ya se habían ido, yo comencé como a
podía a patear a mi tía para que reaccionara, ahí como pudimos nosotras nos soltamos.
ENT: ¿Era un lugar lejano?
TEST: Sí.
ENT: O sea, no había casas al rededor.
TEST: Había una sola y eran de unos viejitos pero eso tocaba caminar demasiado, como de
aquí hasta la Y, la salida de aquí del pueblo, de aquí hasta allá, siempre era arto para
caminar.
ENT: Retirado.

TEST: Llegamos nosotros como mi diosito nos dio fuerzas, llegamos allá, los abuelitos nos
ayudaron, ellos tenían un nieto, uno de, el nietecito de ellos ya era un hombrecito hecho y
derecho, ellos nos regaló una ropa, unos buzos pa mí y pa mi tía porque nos dejaron como
mi dios nos mandó.
ENT: Desnudas.
TEST: Desnudas, desnudas y yo toda sangrada, con los aporrones que me metieron en el
abdomen, o sea, para hacerme botar a mi bebé y unas sudaderas, yo como pude cuando nos,
o sea salimos de ahí, nos dieron comida, no quería comer porque yo tenía mucho dolor en
mi estómago, dolor bajitos, no podía comer, mi tía tomó un poquito de ese caldo que nos dio
la abuelita, de aquí a eso ya debe estar, ya había muerto la abuelita, que en paz descanse y el
abuelo nos dio para que nos viniéramos, nos regaló para el [INTERRUP]
ENT: Pasaje.
TEST: [CONT] Para el transporte porque nosotros dejamos todo botado allá en -------, todo,
todo.
ENT: Ustedes salieron desde la vereda de una vez, cuando pasó eso.
TEST: Sí, de una vez cogimos, o sea lo que teníamos fue puesto fue lo que nos regalaron, nos
cogimos el pasaje, pagamos el [DUD 10:11] y nos vinimos.
ENT: ¿Hasta dónde?, ¿hasta aquí hasta LUGAR1?
TEST: Hasta aquí a LUGAR1.
ENT: ¿Y llegaste al hospital?
TEST: De una vez y de esa violación que me hicieron a mí y a mi tía, uno de ellos tenía una
enfermedad, tenía sífilis.
ENT: Te pasaron a ti.
TEST: Me pasaron, doy gracias a dios que no le afectó a mi niño.
ENT: Tu niño se logró salvar, o sea tu embarazo [INTERRUP]
TEST: Sí, gracias a dios, en el hospital me pusieron los pies hacia arriba, me pusieron droga,
me pusieron mucho atención, ahí tengo hoy en día a mi niño.
ENT: ¿Cuántos años tiene?
TEST: 15 años tiene, pere yo se lo, ¿y qué?, a mí me mandaron un tratamiento la doctora por
un año, me mandaron un tratamiento y ese tratamiento me tocaba hacérmelo cada 15 días.
ENT: ¿El tratamiento por la enfermedad?
TEST: Sí, el tratamiento me duró 1 año y era pura ampicilina millón, véalo aquí está, véalo
acá.
ENT: Hm, ya está grande, joven.
TEST: Mi bebé, ese es un milagro de dios.
ENT: ¿Tu niña cuántos años tenía cuando pasó eso?
TEST: Tenía 4 añitos.
ENT: ¿Y tú la dejabas con tu mami?
TEST: Con mi mamá, sí, porque yo con cualquiera no dejaba a mis hijos.
ENT: Pero, gracias a dios lograste salvar el niño.
TEST: Sí, el bebé mío sí.
ENT: ¿A tu tía también le transmitieron la enfermedad?
TEST: También, a ella también le tocó hacer unos, un tratamiento por año y medio por lo

que ella no estaba en estado, yo sí.
ENT: ¿Cómo se llama tu tía?
TEST: Ella se llamaba FAMILIAR1.
ENT: FAMILIAR1, ¿y ella cuántos años tenía en ese tiempo?
TEST: Ella era mayorcita que yo, por lo que ella era más, sí.
ENT: ¿Y también trabajaba ahí en el bar?
TEST: También.
ENT: ¿Y ella vive todavía?
TEST: Ella falleció hace 2 años.
ENT: O sea que ya no está, y la otra chica que se la llevaron junto con ustedes, ¿no supieron
más nada de ella?, ¿no supieron si la mataron, nada?, se la llevaron simplemente.
TEST: Se la llevaron, no sabemos si está viva, está muerta, no sabemos nada de ella.
ENT: Luego de lo que pasó, ¿tú no recibiste amenazas?, o sea cuando ya te viniste y te
quedaste acá en LUGAR1.
TEST: Sí, a mí me llegó una persona allá que inclusive me dijo "usted se pone a abrir la jeta y
venimos y acabamos hasta con el nido de la perra".
ENT: ¿Ya cuánto había pasado del?
TEST: 1 año.
ENT: Al año.
TEST: Al año fue que me fueron y me amenazaron, me dijeron que quedara callada o sino
que venían y acababan con el nido de la perra.
ENT: Y te, ¿pero las amenazas las recibiste aquí en LUGAR1?
TEST: Aquí en la casa, sí en LUGAR1.
ENT: O sea, que tú no te volviste a ir para ningún otro pueblo, ¿y seguiste trabajando como
trabajadora sexual?
TEST: No, a los poquitos días me resultó fue el empleo de mesera pero en un restaurante y
yo comencé a trabajar allá mientras que me llegó los días de parto, entonces ya no volví a
trabajar, ya mamá me colaboraba con mi padrastro que también fue víctima de ellos mismo.
ENT: De las autodefensas, cuando pasó esto, ¿tú no denunciaste?, ¿en ese momento no
denunciaste?
TEST: No, me dio miedo porque me amenazaron a mí y a mi familia.
ENT: ¿Pero lo contaste a tu familia?, ¿a tu mamá?
TEST: Tampoco.
ENT: No le contaste a nadie, o sea tú y tu tía se quedaron [INTERRUP]
TEST: Calladas.
ENT: Calladas.
TEST: Hasta aproximadamente, ¿cómo que?, 3 años, 3-4 años más o menos, sí 4 años más o
menos fue que mi mamá se vino a enterar, fue por un, o sea cuando yo alcancé a ver al
patrón a RANGO1 en la declaración, o sea en la audiencia que hubo aquí en LUGAR1 con él,
yo lo voltié a mirar y de una vez se me revolvió, o sea se me vino otra vez todo lo que me
pasó y me puse yo a llorar, cuando mi mamá me dijo "¿qué pasó?", entonces ahí fue donde
yo no aguanté, le comenté a mi mamá y de una vez el fiscal me recibió la demanda, o sea la

declaración.
ENT: ¿Ese mismo día?, ¿y tu tía también alcanzó a declarar?
TEST: Hm.
ENT: ¿Y tuviste algún tipo de ayuda psicológica cuando [INTERRUP]
TEST: Hace poco tuve ayuda psicológica.
ENT: O sea, todo después de la declaración.
TEST: Sí.
ENT: Antes tú guardaste silencio, no le contaste a [INTERRUP]
TEST: Sí, yo ese era el mordimiento mío, eso me carcomía por dentro, que yo quería decirle
a alguien pero no podía, yo era llore día y noche, yo no comía bien, tenía muchas pesadillas,
sentía que me fueran a coger, a mí me daba fastidio de que mi pareja me tocara, o sea fueron
muchos conflictos por esa violación que me hicieron y hoy en día mantengo yo diario con
dolor de cabeza por el golpes que me dieron en mi cerebro.
ENT: Y en el hospital, ¿cuando te atendieron en el hospital tampoco hiciste denuncia?, ¿no te
preguntaron?, ¿dijiste mentiras?
TEST: Tampoco, sí para que me tuvieran que atender me tocó decir mentiras, pero de resto
el único que sabía era el dios de cielo y mi persona y los que me hicieron eso. Porque yo
tenía mucho miedo de que me hicieran algo, ellos cuando decían "quédese callada o sino la
matamos", eso lo cumplían.
ENT: Había que hacer caso, y tú, ¿antes de que pasara esto tú ya habías recibido alguna
amenaza o te acosaban?, ¿siempre iban al negocio?
TEST: Antes de que me pasara lo que me pasó, no, ellos llegaban normal.
ENT: Llegaban al bar.
TEST: Sí, al bar, al negocio y ellos tomaban sus cervezas, de ahí aguardiente, de ahí whisky
bueno con sus viejas, bueno, pero eso sí cuando se emborrachaban comenzaban era a volear
plomo.
ENT: ¿Dentro del negocio?
TEST: Dentro del negocio, que tocaba uno, esconderse.
ENT: ¿Y no te habías dado cuenta de que antes de lo que te pasara a ti se hayan llevado otras
compañeras, y haya sucedido lo mismo?
TEST: No.
ENT: ¿O nunca supiste nada de eso?
TEST: Nunca supí nada de eso.
ENT: O sea, que para ti fue sorpresivo que llegaran a buscarte a ti específicamente
[INTERRUP]
TEST: Que supuestamente el patrón me necesitaba a mí ya mi tía y a la otra muchacha y
mentira que eso eran [INTERRUP]
ENT: Ellos.
TEST: [CONT] Para sacarnos de ahí, o sea nos dijeron mentiras pa podernos sacar, porque
como los patrones de allá del negocio hacían lo que ellos dijeran, que si el patrón mandó
llévesela, porque el patrón mandó, pero eso eran mentiras. En la declaración que yo tuve
con RANGO1, o sea un cara a cara.
ENT: ¿Tú tuviste un cara a cara?

TEST: Sí, ya tuve un cara a cara con [INTERRUP]
ENT: ¿Hace cuánto?
TEST: Hace, como le dije yo [INTERRUP]
ENT: Unos 4 años.
TEST: Sí.
ENT: En la audiencia.
TEST: Sí, tuve un cara a cara con él y él me dijo que no sabía nada, que él no había sabido
nada de eso, que ellos siempre hacían las cosas a la espalda de él y así fue, porque él no
sabía nada, él me pidió perdón, yo le dije que no, que mirara si mi dios lo perdonaba porque
yo no lo perdono.
ENT: Tú le dijiste que no.
TEST: No, yo no los perdono.
ENT: O sea, que tú nunca supiste realmente quien fue [INTERRUP]
TEST: Quien fue.
ENT: Ni un alias, nunca supiste nada, simplemente [INTERRUP]
TEST: Una voz como toda rara, como ellos cambiaban la voz y todo eso, o sea he tratado de
pero no me da, no me da, al menos la voz, pero no me da, en el momento no vi cara no vi
nada, porque tenía la capucha, lo único que se le veían eran los ojos y en la oscuridad que
ojos se le iban a, que el color de los ojos.
ENT: Claro, es muy difícil identificar.
TEST: Muy difícil, muy difícil.
ENT: O sea que cuando llegaban a tomar, ¿también llegaban encapuchados?
TEST: No, sin capucha.
ENT: Ahí sí llegaban, pero eran muchos, también era difícil [INTERRUP]
TEST: Eran muchos, era muy difícil para uno decir, no fulano o escuchar uno la voz o no,
nada de eso podía uno y si uno se ponía a aletosear allá de una vez le quebraba el jopo a
uno.
ENT: Claro, era muy difícil.
TEST: Sí, era muy difícil para uno poder recordar las voces, el rostro, porque llegaba mucho
gente.
ENT: Y después de eso, de que te pasó eso, ¿tú te quedaste aquí y no te volviste a ir?
TEST: No me volví a ir.
ENT: No te volviste a ir y [INTERRUP]
TEST: Yo por allá pa esas veredas, no, ya lo último como hace que, 2 años, 2-3 años de pa acá
fue que me tocó, o sea me tocó no, fui por allá a donde unas amigas a -------- tuve como 15
días volví y así, cuando me han invitado así a las celebraciones en ------- las conferencias que
han habido allá en ------ENT: Cómo víctima del conflicto.
TEST: Sí, como víctima yo he ido, es la única manera así que yo, pero que irme por allá a
trabajar, no, ya me [INTERRUP]
ENT: Te da miedo.
TEST: Sí.
ENT: Listo, tú me hablabas [INTERRUP]

TEST: Y ese es un temor que tengo todavía.
ENT: Todavía, o sea que tú el tratamiento psicológico que tú llevaste, fue [INTERRUP]
TEST: Fue muy poco.
ENT: Fue corto, o sea no fue suficiente como para superar esto.
TEST: Sí.
ENT: Tú hiciste, ¿haces parte de alguna organización social?, ¿alguna asociación, algún
grupo comunitario?
TEST: No.
ENT: No, ¿y haces parte de la mesa de víctimas?
TEST: Sí.
ENT: ¿Cómo llegaste a ser parte de la mesa de víctimas?
TEST: Porque la vez que hubo una reunión allá en la personería dijeron que para la mesa,
conformar otra vez la mesa, que acá hacía falta la mesa otra vez, habían pero no había una
víctima de violación [INTERRUP]
ENT: Sexual.
TEST: Sexual, entonces me dijeron a mí doña TEST, entonces yo le dije a doña TEST que
listo, porque prácticamente mi prima es también víctima de violación pero ella mantiene es
viajando con el esposo.
ENT: Su prima, ¿ella también por las autodefensas?
TEST: En ------.
ENT: En la ------, Caldas, ¿vive acá en LUGAR1?
TEST: Sí, ella vive acá.
ENT: ¿Cómo se llama ella?
TEST: Ella se llama FAMILIAR2
ENT: FAMILIAR2, ¿ella es la persona que tú mencionabas que día que ibas a hablar con ella
si quería?
TEST: Sí, ella iba a venir pero como le pudo más el sueño que poder venir.
ENT: Listo, pero la podríamos contactar en otro momento para [INTERRUP]
TEST: Sí, claro.
ENT: [CONT] Para si ella quisiera pues, contarnos pues también como su historia. TEST y
bueno en ese papel de representante de víctimas de violencia sexual, en la mesa de víctimas,
¿tú has conocido muchos casos?, ¿has acompañado mujeres?, ¿o cuál ha sido tu labor en ese
rol?
TEST: Como prácticamente en esa mesa estoy como, ¿cómo se dice?, como un escudo, o sea
yo participo en las reuniones, en actividades, pero es por respaldarlas a ellas, o sea
incluyéndome a mí y a mis compañeras de violación.
ENT: Sexual, ah pero sí conoces [INTERRUP]
TEST: Sí, sí.
ENT: Has conocido a muchas que han [INTERRUP]
TEST: Sí.
ENT: ¿Y has acompañado personas que han, o sea que no habían denunciado antes y que
están denunciando hechos?
TEST: Era, una de ellas es mi prima.

ENT: ¿No había denunciado?
TEST: No había denunciado porque a ella la amenazaron también.
ENT: ¿Y tú tampoco conocías ese caso?
TEST: O sea, conocerlo sí, lo palpé sí, porque cuando a ella le pasó eso fue en ------, fue antes
de que me pasara a mí.
ENT: Ah ya.
TEST: Ya, nosotras 3, o sea mi prima, mi tía y mi persona estuvimos en ------ trabajando,
¿ya?, entonces de ahí fue cuando le sucedió a ella y cuando ya ella le pasó lo que le pasó, yo
seguí trabajando común y corriente ¿sí?, cuando me invitaron para ------- y allá me pasó lo
que me pasó, igual que a mi prima.
ENT: ¿Ella también era trabajadora sexual en la ------?
TEST: Sí, en la ------.
ENT: Y esto a donde ella le pasó, eso a ella.
TEST: Pero eso sí fue mandado por el ex marido de ella.
ENT: ¿Pero el ex marido de ella hacía parte de algún grupo armado?, ¿no?
TEST: Es familiar del FIGURA PÚBLICA1.
ENT: ¿Y ella denunció luego esto también?, ¿al ex marido de ella?
TEST: Al poco tiempo de que le pasó eso, ella denunció pero ahora último, ahora último fue
que ella, yo le decía "no, mamita, no calle más, no vaya a hacer como me pasó a mi por
miedo, hable, denuncie", mi tía también tenía miedo de denunciar.
ENT: O sea, que la primera que denunciaste fuiste tú y después ya denunciaron ellas como
tal.
TEST: Porque ella dijo que tenía yo valentía ellas también y así fue.
ENT: Y ya toda la familia ya sabe [INTERRUP]
TEST: Ya saben lo que nos pasó y esos son ejemplos, o sea yo le pongo conocimiento a mis
hijas, mis 2 hijas mujeres que tengo que la mayor, la de 20 años y la niña que tengo ahora
que me va a cumplir los 15 ahora en -------.
ENT: Y tu niño.
TEST: Y mi niño que les pongo conocimiento lo que me pasó, yo hablo con ellos como...
ENT: Cuándo se enteraron ellos, ¿qué?, ¿te apoyaron?
TEST: Ellos me abrazaron, me dijeron "mamá, tranquila que yo no la voy a reprochar por lo
que le pasó", nada, antes ellos [INTERRUP]
ENT: Ha recibido todo el apoyo y acompañamiento, o sea que haber contado la verdad pues
también te ayuda a ti a sanar.
TEST: Claro.
ENT: Porque el hecho de guardarse tanto tiempo la información también es difícil para ti, tú
me [INTERRUP]
TEST: Imagine todo el tiempo que yo guardé que eso fue cuando yo tenía 31 años, a 22 años,
a 31 años de edad que tengo que denuncié.
ENT: 9 años casi [INTERRUP]
TEST: Callando.
ENT: Claro, muchos años y tú [INTERRUP]
TEST: Y eso me corcomió hasta mejor dicho.

ENT: Claro, el silencio de guardar tanto tiempo, cuando tú hiciste la denuncia, ¿o sea te la
recibieron sin ningún problema, no tuviste problemas de que te juzgaran?
TEST: Mhm.
ENT: Nada, o sea te sentiste como pues bien [INTERRUP]
TEST: Apoyada por sí [INTERRUP]
ENT: Atendida por quien recibió tu denuncia.
TEST: Sí.
ENT: ¿Has recibido reparación económica?
TEST: Una no mas, que fue por la Unidad de Víctimas.
ENT: ¿Te repararon económicamente?, ¿y por la Unidad de Víctimas también recibiste el
apoyo psicológico?
TEST: Sí, también.
ENT: También, ¿y otro beneficio que hayas recibido por la unidad como víctima del
conflicto?
TEST: No.
ENT: No, y tú aparte de esta denuncia que presentaste ante la fiscalía, ¿ésta es ante la fiscalía
cierto?
TEST: Sí, de la Sijin.
ENT: De la Sijín, ¿has contado tu historia en otros espacios?
TEST: Estuve con un muchacho de la Unidad también, que él, ese sí me grabó pero con el
rostro [INTERRUP]
ENT: Video, te hizo un video.
TEST: Sí, con el rostro borroso y con la voz como diferente.
ENT: Ah, o sea no te mostró el rostro.
TEST: No, no porque yo le comenté y yo le dije que yo no quería salir en televisión porque
[INTERRUP]
ENT: ¿Era para un programa de televisión?
TEST: Sí y yo no quería tener eso, que nadie me viera quien soy porque dios no lo quiera
[INTERRUP]
ENT: Las personas están vivas.
TEST: Sí.
ENT: Los responsables de todo.
TEST: Sí, entonces ellos me dijeron que no, que tranquila que ellos me [INTERRUP]
ENT: Protegían tu identidad.
TEST: Sí y mi voz, la protegieron mucho.
ENT: O sea, te distorsionaron la voz también.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y aparte de ese has participado en reuniones como tal?
TEST: En reuniones de la mesa y ya y en las reuniones que me han invitado así pa, como pa
------ que usted me invitó, como para -------[INTERRUP]
ENT: Para reconocimientos.
TEST: Bogotá sí fue una actividad muy buena.
ENT: ¿Qué hiciste en -------

TEST: Hm, de todo.
ENT: ¿Pero también era solo víctimas?
TEST: Solo víctimas.
ENT: ¿De violencia sexual?
TEST: Sí.
ENT: ¿Sí?, ¿hace cuánto tiempo?
TEST: Yo distinguí una cantidad de mujeres [INTERRUP]
ENT: Víctimas.
TEST: [CONT] Del Chocó, de Sincelejo, de Valledupar, de la Guajira, muchas personas de
todas partes, me hice amiga de por allá.
ENT: ¿Sí?, pero eso también es sanador, el hecho de compartir historias con otras personas.
TEST: Hicimos, imagínese nunca en mi vida había hecho un teatro y hicimos un teatro allá
en ------- pa que fue muy bonito eso ahí.
ENT: Ese encuentro.
TEST: Fueron como 4 encuentros que estuve yo en ------ENT: Listo, o sea que eso te ha ayudado a ti también como para ir superando este, digamos
que este hecho.
TEST: Uy bastante.
ENT: ¿Y a otra cosa te ha servido a ti?, ¿qué cosa has hecho tú como para ir superando esto?
TEST: No recordarlo así como constante, o sea yo hay veces que se me viene como a
[INTERRUP]
ENT: A la mente.
TEST: A la mente lo que hay acá escrito, yo hago de cuenta [INTERRUP]
ENT: En esta denuncia.
TEST: Yo hago de cuenta que eso no existe para mí, o sea esos papeles hasta ahorita que
vengo otra vez a cogerlos, porque a mí me dicen "traiga la papelería", yo la traigo, "ah, que
necesito tal papel", listo se los voy pasando pero no me da esa y más acá que está todo,
menos.
ENT: Si tu nos permites ahora tomar una, escanear este documento [INTERRUP]
TEST: Sí, claro.
ENT: Listo, TEST y aparte bueno de este hecho victimizante, ¿has sido víctima de conflicto
por otro hecho?
TEST: No.
ENT: ¿No has sido [INTERRUP]
TEST: Pues, a mí me hicieron desplazamiento acá.
ENT: O sea, ¿te hicieron ir de donde?
TEST: De acá.
ENT: ¿De aquí de LUGAR1?
TEST: Como aproximadamente, o sea al año todo bien, pero cumpliendo año y medio me
tocó irme de acá.
ENT: ¿Después de que pasó esto?, ¿por qué te fuiste?, ¿te amenazaron?
TEST: Cuando volvió otro señor, uno que él ya es finado, llegó a la casa y dijo "¿sabes qué
flaca?", porque yo en ese tiempo era delgada, me dijo "¿sabes qué flaca?, se va de acá del

pueblo o sino ya sabe lo que le pasa".
ENT: ¿De las autodefensas también?, ¿y recuerdas el alias de él?
TEST: No, dijeron que el eme, no me acuerdo bien el alias, ellos se cambiaban, en todo lado
tenían diferente [INTERRUP]
ENT: Alias.
TEST: Sí.
ENT: Y tú te fuiste.
TEST: Yo me fui para --------pa donde una primita.
ENT: ¿Y cuánto tiempo estuviste por allá?
TEST: 3 años.
ENT: ¿En esos 3 años no volviste acá?, ¿y tus hijos te los llevaste, los dejaste con tu madre?
TEST: Yo me, o sea como estaban en estado entonces me fui.
ENT: O sea que a tu niño lo tuviste fuera.
TEST: Cuando vine acá, fue cuando ya estaba era pa tenerlo.
ENT: Pal parto, o sea tú tuviste, tú te fuiste al año y medio, o sea al año y medio que pasó eso
te amenazaron, tú ya tenías tu hijo, ¿sí? y te fuiste.
TEST: Y me fui.
ENT: Y lo llevaste a él, ¿sí?
TEST: La niña como estaba tan pegada a [DUD 32:36], a veces después de vieja está pegada
a mamá, entonces yo de allá le mandaba platica a mi mamá pa la niña.
ENT: Y cuando decidiste regresar, ¿ya no había ningún peligro?, regresaste porque ya no
había ningún peligro.
TEST: Ya no había ningún peligro.
ENT: Ya, ¿había todavía presencia de autodefensas?
TEST: No, ya en ese entonces ya era lo de la vaina de reparación de víctimas y todo eso.
ENT: O sea, ellos se habían desmovilizado.
TEST: Sí.
ENT: En ese tiempo.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y tú nunca denunciaste esto?, ¿las amenazas y que te tuviste que haberte ido?
TEST: No.
ENT: ¿Nunca denunciaste?
TEST: Porque como yo nunca supe que eso era beneficios para mí ni nada, no, yo lo único
que hice fue denunciar [INTERRUP]
ENT: Denunciaste, o sea no denunciaste la desaparición, perdón, el desplazamiento no pero
solo esto.
TEST: Sí, de violación sí pero desplazamiento no.
ENT: Listo, TEST y tú que [INTERRUP]
TEST: Y a mí más de uno me dice que todavía tengo tiempo para eso, yo le digo "no, ya, ya lo
que me van a dar pues bienvenido sea" porque pasar otra vez papelería y todo eso, no
[INTERRUP]
ENT: El hecho que más te marcó pues sin duda ha sido este hecho para ti, ¿TEST y qué
piensas tú que debe hacer el gobierno, la sociedad civil, el país para que este tipo de cosas

no se repitan en Colombia?
TEST: Que no haiga más repetición.
ENT: Que no haya más repetición, pero que [INTERRUP]
TEST: Que no haya más repetición en violación, que protege más a la mujer y a la infancia,
porque hay mucho maltrato hacia nosotras las mujeres, físico, verbal, moral, de todo, hay
mucho maltrato.
ENT: Hoy en día tú te sientes, digamos que protegida, ¿más tranquila?, ¿o crees que LUGAR1
todavía hay como ese temor de [INTERRUP]
TEST: No, mirá que no, yo ando ya tranquila por las calles, ya no tengo ese miedo que me
van a seguir, no, ya gracias a dios ya estoy más relajada, sí, estoy más tranquila.
ENT: ¿Y la situación en LUGAR1 también ya es, o sea es mejor?, digamos que en
comparación con otros tiempos, no hay [INTERRUP]
TEST: No hay ese temor, este miedo de que lo van a seguir, que cuando menos pensaba
usted caminaba 2 cuadras y ya estaba el carro fantasma, que eso le decíamos nosotros aquí,
el carro fantasma en una esquina, le hacía cambio de luces y cuando menos pensaba uno
volteaba pa un lado y ya estaba allá en la otra esquina, entonces [INTERRUP]
ENT: El carro fantasma se refería al carro de las autodefensas.
TEST: Sí, de la organización, o sino eran las motos, eran persiguiéndolo a uno, pa donde uno
iba a coger, cuando uno volteaba por un lado, ellos estaban en esa esquina, ese era el temor
de uno, ¿sí?, pero hoy en día gracias a dios, ya todo eso cambió.
ENT: Y en ese tiempo que pasaba eso, ¿o sea tú eras todavía muy joven cierto?, tenías 22
años, pero tú presenciabas, o sea presenciabas, ¿tú fuiste testigo de algún hecho?, ¿de algún
asesinato a alguien, algún conocido?, ¿o nunca tuviste que ver ese tipo de cosas?
TEST: Así no.
ENT: No, ¿y de tus familiares tampoco?
TEST: Mhm.
ENT: O sea no fueron víctimas de otro hecho como tal.
TEST: Pues, lo de mi padrastro sí ya es más diferente, porque es desaparición forzada, a él lo
sacaron de aquí de la calle de los plátanos con mentiras, lo mismo que me pasó a mi.
ENT: ¿Él vivía con tu mamá en ese tiempo?, ¿y la que denunció [INTERRUP]
TEST: Que fue en el 2003.
ENT: ¿También en el mismo año después de lo que te había pasado a ti?, o sea cuando
llegaste acá el todavía estaba con tu mamá y [INTERRUP]
TEST: Ajá, mi padrastro se desapareció en el mes, en -------- de 2003, el -- de 2003, él de
2002.
ENT: O sea, ¿antes de lo que te pasó a ti?
TEST: No, espere yo estoy ahí como enredada, el hecho mío es en el 2003, ¿cierto?
ENT: Sí, el tuyo fue declarado en el año 2003.
TEST: 2003, sí en el mismo año, sí, ya me había pasado lo que me pasó y en el mes de
diciembre, el -- de ---------- de 2003 fue que se desapareció mi padrastro.
ENT: Y él vivía con tu mami y [INTERRUP]
TEST: Mi hijo tenía 2 meses, sí porque él nació en --------, el -- de ------------ nació mi bebé.
ENT: Ajá.

TEST: Él estaba recién nacido, mi hijo cuando él se desapareció.
ENT: ¿Él en qué trabajaba cuando?
TEST: Él trabajaba en lo que así como decimos nosotros acá, en todito, en construcción, en
compañías, lo que le saliera mejor dicho.
ENT: ¿Y se lo llevaron?
TEST: Con mentiras, porque con, en ese entonces él estaba desempleado, entonces este
PARAMILITAR1 le dijo mentiras a mi padrastro, que el patrón lo necesitaba, esa era la maña
de ellos, que el patrón lo necesitaba y se lo llevaron pa los transmisores y allá lo
desaparecieron.
ENT: ¿Antes de eso él no había tenido amenazas?
TEST: Porque como lo vieron con necesidad entonces le dijeron mentiras, mi mamá es
víctima de desaparición forzada.
ENT: ¿Cómo se llamaba tu padrastro?
TEST: FAMILIAR3.
ENT: FAMILIAR3, FAMILIAR3 ¿y tu mami cómo se llama?
TEST: FAMILIAR4.
ENT: FAMILIAR4, ¿ella denunció el hecho?
TEST: Sí y a pesar de que también recibió amenazas por ellos mismos.
ENT: ¿Después de la desaparición ella lo buscó, preguntó?
TEST: Hm, mi mamá se me volvió, vea fue esto que le faltó poquitico pa que mi mamá se me
volviera loca.
ENT: Por la desaparición, ellos [INTERRUP]
TEST: Mi mamá, buscó mi padrastro hasta --------- Antioquia.
ENT: Lejos.
TEST: Hasta ------- fue a parar mi mamá buscándolo.
ENT: O sea, ¿le decían que fuera [INTERRUP]
TEST: "Que vaya a tal parte, que yo lo vi por allá", mi mamá buscaba platica como fuera y se
iba, a veces empeñaba las cosas por irse por allá.
ENT: ¿Y ella se iba sola?
TEST: En compañía de mi hija.
ENT: ¿Sí?, ¿y nunca supieron nada de él?
TEST: Mhm.
ENT: ¿Hasta la fecha?
TEST: Cuando hubo una versión libre con la Justicia y Paz, ahí cuando RANGO1 dijo,
PARAMILITAR1 fue el que le dijo a mi mamá que no lo buscara [INTERRUP]
ENT: ¿Estuvo en cara a cara con él también?
TEST: Por [INTERRUP]
ENT: ¿Pantalla?
TEST: Pero él escuchaba la voz y todo eso, o sea ellos no se veían.
ENT: Mjm, ¿y ella preguntó por él?
TEST: Mi mamá le preguntó por él, ¿que qué habían hecho con alias PARAMILITAR2?,
porque como mi padrastro en entonces estuvo trabajando con ellos, pero él se retiró.
ENT: O sea, tu padrastro fue miembro de [INTERURP]

TEST: Sí.
ENT: ¿Y le decían así, alias PARAMILITAR2?, ¿quieres agua que estás? toma tranquila. O sea,
él fue miembro de ellos, se retiró y se quedó viviendo, o sea se retiró sin ningún problema
pero lo siguieron.
TEST: Entonces, él llegó y cuando la versión libre, le dijeron a mi mamá, mi mamá le
preguntó "¿qué hicieron con PARAMILITAR3?", PARAMILITAR3, entonces cuando dijo
PARAMILITAR1, no así fresco, mi mamá ese día se me enfermó, así como frescos "nosotros
lo cogimos por la calle de las plátanos", así como le estoy diciendo así dijo ese tipo, yo estuve
ese día con mamá ahí.
ENT: Escuchando.
TEST: Escuchando, "ese día lo cogimos por la calle de los plátanos, le dijimos mentiras, que
él patrón RANGO1 lo necesitaba, lo cogimos, lo llevamos pa los transmisores, allá lo cogimos
lo amarramos, de ahí lo aporreamos todo, de ahí lo bajamos a la orilla del río y lo
desmembramos, el río Magdalena se lo comió".
ENT: ¿Así le dijo?
TEST: Así, así como le estoy diciendo yo a usted, de una vez mi mamá llegó y cayó como un,
casi se me muere mi vieja ese día, se me enfermó mi mamá de una.
ENT: ¿Y ya cuánto tiempo había pasado del hecho a la audiencia como tal?
TEST: Como un año y medio también, o sea en el transcurso de lo mío, antes de yo irme para
--------ENT: ¿Hubo esa versión libre?
TEST: Sí, claro como eso fue hace, sí hace poco, no hace mucho ratico también y así fue,
entonces ellos le dijeron a mi mamá que los perdonara, que al patrón, este RANGO2 y el
patrón le habían dicho que él era un informante de la policía, o sea era informante pública,
que él era informante de la área pública, o sea de los policías. Entonces, le contestó mi mamá
"yo no sabía que por ir a que le regalara 2 litros de sangre para mi madre, me mataran a mi
marido".
ENT: O sea, a él lo estaban acusando de ser informante de la policía.
TEST: Informante de la gasolina.
ENT: ¿Así le llamaban, informante de la gasolina?
TEST: Sí, porque como acá jodían mucho tiempo con gasolina.
ENT: El robo de gasolina.
TEST: Sí, entonces ellos pensaron que él estaba informando la vaina de gasolina allá en el
comando de la policía y sabiendo que él había ido para ver si nos colaboraban con 2 litros de
sangre que necesitaba mi abuela.
ENT: ¿Estaba hospitalizada?
TEST: Estaba hospitalizada, estaba que en cualquier momentico se, por falta de esa sangre
mi abuela murió.
ENT: Listo.
TEST: Eso fue, desgracia tras desgracia.
ENT: O sea, todo pasó junto, ¿tú tienes más hermanos TEST?
TEST: Sí.
ENT: ¿Hermanas o hermanos?

TEST: 2 hermanas y 2 hermanos.
ENT: ¿Todos viven acá?
TEST: Pero yo con ninguno de ellos me hablo.
ENT: ¿No te hablas con ninguno?, ¿pero son hijos también de tu mami y tu papá?
TEST: No, los 3 que están por fuera son hermanos de papá y el otro, el menor, el que sigue
de mi es mi hermano por mamá y papá.
ENT: ¿Y con ninguno hablas?
TEST: Con ninguno de ellos me hablo.
ENT: Bueno, ¿y ellos también, ellos no tuvieron ningún problema en medio de todo este
conflicto?
TEST: Mi hermano, el que sigue de mi sí porque él estuvo pequeño, él estaba así más o
menos cuando lo que sucedió con mi padrastro. Nosotros lo queríamos como mi papá, mi
segundo papá porque ese señor dios lo tenga en la santa gloria, porque ese señor fue mucho
lo que me colaboró con mis hijos.
ENT: ¿Sí?
TEST: Ja, que leche, que pañales, que droga, comida, dormida, vestuario pa mis hijos, que
regalitos pa ellos, la adoración de él era mi niña la mayor.
ENT: La que vivía con tu mami, listo TEST, vamos a ver si de pronto pues no sé si tu mamá
también de pronto quisiera compartir su historia pues en algún momento también
comenzaríamos con ella, a escucharla. De todas maneras, TEST te agradezco mucho que
compartieras la historia, yo sé que a veces suena como reiterativo el tema de volver a
hablar.
TEST: A recordar todo.
ENT: Sí, a recordar sobre los hechos, pero para la Comisión de la Verdad, digamos que tu
aporte es muy importante, porque sí es necesario que el país sepa realmente que pasó y que
sucedió en Colombia y por qué pasó lo que ha pasado, que esa es como la, digamos como la
pregunta que se debe esclarecer también muchos hechos que han quedado en silencio, por
ejemplo el tema de violencia sexual, es un tema que si bien se sabe, o sea que se sabe que
hay víctimas de violencia sexual, no se conoce como tal muchos hechos, porque hay
personas que todavía no han denunciado o siguen guardando silencio como tú guardaste
por muchos años y también que las formas en que ellos actuaron han sido múltiples.
TEST: Con mentiras sacan cualquier y no sabiendo que tienen su familia y tienen sus hijos
también.
ENT: Sí, es cierto.
TEST: Lo que hacen los padres, lo pagan los hijos pero solo le pido a dios que los proteja y
los perdone si los puede perdonar, porque yo no los perdono nunca.
ENT: ¿No logras perdonar a alguien [INTERRUP]
TEST: No, ya no, lo que me hicieron a mí, imagínese que cuando ya tuve mis hijos,
mandarme yo a sacar mi matriz porque ya estaba que no podía yo con esa hemorragia
diario mantenía yo sangrándome, ensangrada, tenía problemas en mi matriz por los golpes
que me dieron.
ENT: O sea, fue una consecuencia en tu salud ese hecho, que generó eso.
TEST: En estos momentos yo no tengo matriz.

ENT: Después de tu último embarazo te hiciste quitar la matriz.
TEST: La matriz, que fue con mi niño que también falleció pero él no falleció por nada malo
sino porque, era porque querían un órgano de mi niño en ------- de aquí me lo mandaron pa
-------y en -------me lo mataron.
ENT: ¿Cuánto tenía?
TEST: 1 año y 9 meses, el último, la raspita de mis hijos, ah la gordita que yo llevé a ------,
ella es la que le seguía al niño, o sea ella era la menor y tuve al bebé y ya eran ellos 2, eran
los cubitas, de ella seguía el niño que se me murió.
ENT: ¿Y qué le dio a tu niño?
TEST: El niño se me había quemado con aguapanela pero no era de gravedad y de aquí me lo
mandaron para -------y en -------le pusieron droga que no era para él y me le dio un infarto y
me le dio un paro cardiaco.
ENT: Y falleció allá.
TEST: Un paro respiratorio y le dio de una vez y falleció mi niño, eso me lo entregaron como
hubiera, me lo sacaron fue todo mas dicho.
ENT: Claro, lo siento mucho TEST, y ya después de ahí fue que ya te hiciste quitar la matriz.
TEST: Sí, porque la doctora me dijo que tenía principio de cáncer.
ENT: Te daban hemorragias muy fuertes.
TEST: Cuando me sacaron la matriz era morada, morada y como negruzca, como negruzca.
ENT: Y ellos te dijeron a ti que era debido a todos esos golpes que recibiste.
TEST: Sí, que que golpes me habían dado a mí en el abdomen, entonces de una vez me
acordé.
ENT: Claro, listo TEST bueno te agradezco mucho de todas maneras por toda la información,
bueno damos por terminada la entrevista a las 11 y 49 de la mañana.

